UESB 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

MARCOS ANDRÉ CARDOSO FAUSTO 
MARCOS ANDRÉ CARDOSO FAUSTO

EDUCAÇÃO 
CONTEXTUALIZAÇÃO COM SITUAÇÕES REAIS E EDUCAÇÃO 
CONTEXTUALIZAÇÃO COM SITUAÇÕES REAIS E 

FINANCEIRA CRÍTICA 

UMA PROPOSTA DE 
 COM USO DE TECNOLOGIAS: UMA PROPOSTA DE 

ATIVIDADE PARA O ENSINO MEDIO  
ATIVIDADE PARA O ENSINO MEDIO 

Vitória da Conquista - BA 

Novembro/2019  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCOS ANDRÉ CARDOSO FAUSTO 

CONTEXTUALIZAÇÃO COM SITUAÇÕES REAIS E EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

CRÍTICA COM USO DE TECNOLOGIAS: UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE PARA 

O ENSINO MEDIO  

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade 
Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como  requisito  necessário  para  obtenção 
do grau de Mestre em Matemática 

ORIENTADORA:  Prof.ª  Dra.  Maria  Deusa 
Ferreira da Silva 

Vitória da Conquista - BA 

Novembro/2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F272c      Fausto, Marcos André Cardoso.   
                      Contextualização com situações reais e educação financeira crítica 
com  uso  de  tecnologias:  uma  proposta  de  atividade  para  o  ensino 
médio. / Marcos André Cardoso Fausto, 2019. 

                           99f. il.  
                           Orientador (a): Drª. Maria Deusa Ferreira da Silva.  
                           Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  
                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2019. 
                           Inclui referências. 92 - 94. 

         1. Educação financeira. 2. Software matemático – Consumo 

consciente. 3. Educação crítica.  4. Tecnologia I. Silva, Maria Deusa 
Ferreira da. II. Universidade Estadual Sudoeste da Bahia, Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Vitória 
da Conquista, III. T. 

                               CDD: 332.024 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção- CRB 5/1890 
UESB – Campus Vitória da Conquista – BA  

 
       
         
 
 
                    
 
 
 
   
 
 
 
                                                                                                   
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus,  por  conceder  o  dom  da  vida  e  sabedoria  para 

direcionar o meu caminho. 

A  professora  Dra.  Maria  Deusa  Ferreira,  orientadora  deste  trabalho,  que 

mostrou  entusiasmo  desde  o  primeiro  dia  que  conversamos,  prestando 

valiosas instruções para realização dessa dissertação. 

A  minha  família  que  sempre  esteve  ao  meu  lado,  dando-me  apoio  e 

incentivos. 

Aos colegas de trabalho, em especial a Jeremias Fernandes Junior, que criou 

um ambiente de trabalho favorável à realização deste Curso. 

A Direção, professores e funcionários do Colégio Estadual Tereza Borges de 

Cerqueira,  em  especial  ao  Professor  Lupicínio  Costa  Teixeira,  que 

disponibilizou sua turma dando grande apoio para realização de atividade. 

Aos  colegas  de  Mestrado,  pelo  incentivo  e  cumplicidade  nesta  caminhada, 

ajudando-me nos momentos que necessitava. 

A todos os docentes da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, por ter 

proporcionado  a  construção  do  conhecimento  com  várias  orientações  e 

cobranças durante o curso. 

Enfim,  são  muitos  agradecimentos  a  todos  aqueles  que  de  alguma  forma 

contribuíram nesta caminhada. Essa vitória é de todos nós. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  apresenta  uma  análise  de  Educação  Financeira  a  partir  de  uma 
metodologia baseada na contextualização de situações reais dos alunos e utilizando 
um  software  matemático,  com  o  objetivo  de  propor  uma  atividade  para  o  ensino 
médio  que  promova  a  inclusão  do  estudante  em  uma  sociedade  cada  vez  mais 
informatizada  e  buscando,  na  Educação  Crítica,  a  formação  de  cidadãos  ativos  e 
críticos  capazes  de  tomar  as  melhores  decisões  na  sociedade.  Através  de  leituras 
bibliográfica,  o  trabalho  apresenta  o  pensamento  de  diversos  estudiosos  sobre  a 
ideia  de  Matemática  Financeira,  Educação  Financeira,  Educação  Crítica  e 
orientações  governamentais  com  as  LDBs  e  PCNs  sobre  a  Educação  Matemática. 
Busca-se  mostrar  uma  proposta  de  atividade  de  Educação  Financeira 
contextualizada  com  situações  reais  dos  alunos,  dando  importância  ao  consumo 
consciente  e  utilização  de  tecnologias  com  planilhas  eletrônicas.  A  avaliação  da 
atividade  proposta  é  feita  por  meio  de  uma  análise  de  questionário  -  respondido 
pelos alunos que participaram da atividade. 

Palavras-Chave:  Educação  Financeira.  Contextualização.  Educação  crítica. 
Tecnologia. Consumo consciente. 

 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  presents  an  analysis  of  Financial  Education  based  on  a  methodology 
based  on  the  contextualization  of  students'  real  situations,  using  mathematical 
software, with the objective of proposing an activity for high scholl that promotes the 
inclusion of a student in an increasingly computerized society and seeking, in Critical 
Education,  the  formation  of  active  citizens.  critics  capable  of  making  the  best 
decisions in society. Through bibliographic reading, the work presents the thought of 
several  scholars  about  the  idea  of  Financial  Mathematics,  Financial  Education, 
Critical  Education  and  governmental  guidelines  with  LDBs  and  NCPs  on 
Mathematical Education. It seeks to show a proposal of Financial Education activity 
contextualized  with  real  situations  of  students,  giving  importance  to  conscious 
consumption and use of technologies with electronic spreadsheets. The evaluation of 
the  proposed  activity  is  made  through  a  questionnaire  analysis  -  answered  by  the 
students who participated in the activity. 

Keywords:  Financial  Education.  Contextualization.  Critical  education.  Technology. 
conscious Consumption. 

 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Taxas de juros em forma percentual e decimal .......................................................... 43 
Quadro 2: Aplicações bancárias e suas rentabilidades ............................................................... 46 
Quadro 3: Tipos de empréstimos e respectivas taxas de juros ao mês .................................. 446 
Quadro 4: Planilha eletrônica elaborada para cálculo de Juros e Montante no regime de 
Juros simples ...................................................................................................................................... 49 
Quadro 5: Planilha eletrônica elaborada para cálculo do montante ........................................... 53 
Quadro 6: Cálculo de juros composto e montante do cheque especial .................................... 58 
Quadro 7: Cálculo do montante no regime de juros compostos ................................................. 57 
Quadro 8: Montantes de empréstimos por regime de capitalização .......................................... 61 
Quadro 9: Cálculo de rentabilidade da Poupança......................................................................... 64 
Quadro 10: Cálculo de rentabilidade para Letras de Crédito ...................................................... 65 
Quadro 11: Cálculo de juros no tipo de Empréstimo "Crédito ao Consumidor" ....................... 67 
Quadro 12: Planilha de cálculo do valor presente das parcelas de um celular ........................ 73 
Quadro 13: Planilha de cálculo de valor presente das parcelas de uma bicicleta ................... 74 
Quadro 14: Simulação de contribuição de Previdência e sua rentabilidade ............................. 78 
Quadro 15: Frequência de respostas da primeira questão: Conceito da atividade ................. 82 
Quadro 16: Frequência de respostas da segunda questão: Eficiência da Metodologia ......... 83 
Quadro 17: Frequência de respostas da Terceira Questão: Interesse do aluno ..................... 84 
Quadro 18: Frequência de respostas da quarta questão: Consumo ......................................... 85 
Quadro 19: Frequência de respostas da quinta questão: Gerenciamento Financeiro ............ 86 
Quadro 20: Frequência de respostas da sexta questão: Utilidade da atividade ...................... 87 
Quadro 21: Comentários dos alunos sobre a utilidade da atividade para sua vida ................. 88 
Quadro 22: Questionamentos para que os alunos atribuem uma nota. .................................... 89 
Quadro 23: Notas atribuídas pelos alunos e média dessas notas ............................................. 91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Gráfico do montante no regime de juros simples ....................................................... 522 
Figura 2: Gráfico de Montante no regime de juros compostos ................................................... 60 
Figura 3: Gráfico comparativo do regime de juros simples e juros compostos ........................ 61 
Figura 4: Gráfico Comparativo do Montante da Poupança e Empréstimo ................................ 69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 11 

1.1 Objetivo Geral ........................................................................................................................... 14 

1.2 Objetivos Específicos .............................................................................................................. 14 

1.3 Estrutura do Trabalho ............................................................................................................. 14 

2 ASPECTOS TEÓRICOS ........................................................................................ 16 

2.1 A Matemática Financeira e Aspectos Históricos................................................................. 16 

2.2 Educação Matemática com ênfase em Educação Financeira Crítica ............................. 18 

2.3 A Educação Financeira, os Parâmetros Curriculares Nacionais e a LDB ...................... 22 

2.4 O Livro Didático e Aspectos Metodológicos em sala de aula ........................................... 24 

2.5 A Tecnologia como Ferramenta para a Educação Matemática ....................................... 27 

3 TRAJETÓRIA METODOLÓGICA ........................................................................... 30 

3.1 Abordagem da Pesquisa ........................................................................................................ 30 

3.2 Sujeitos e Ambiente da Pesquisa.......................................................................................... 31 

3.3 Procedimentos para realização das atividades .................................................................. 32 

4 PROPOSTA DE ATIVIDADE DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA ................................ 37 

4.1  Primeira  Etapa  da  Atividade:  Aplicação  do  questionário  de  levantamento  de 
informações sociais e financeira da família dos alunos ........................................................... 37 

4.1.1 Atividade 1: Questionário de Levantamento de Dados .............................. 38 

4.2  Segunda  Etapa  das  Atividades:  Cálculos  Financeiros  de  Situações  dos  Alunos  para 
Educação Financeira com utilização de Planilhas Eletrônicas ............................................... 40 

4.2.1 Atividade 2: Conceitos Básicos de Matemática Financeira ........................ 42 

4.2.2 Atividade 3: Juros Simples e Juros Compostos ......................................... 47 

4.2.3 Atividade 4:  Análise de rentabilidades das Aplicações e juros dos 
empréstimos ....................................................................................................... 62 

4.2.4 Atividade 5: Compra a Vista e a Prazo ...................................................... 69 

4.2.5 Atividade 6: Vamos fazer uma Previdência! .............................................. 75 

4  ANÁLISE DE DADOS DO QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO ......................... 81 

4.1 Análise do Questionário e Resultados ................................................................................. 81 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 92 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .......................................................................... 94 

APÊNDICES .............................................................................................................. 98 

APÊNDICE A ............................................................................................................. 98 

APENDICE B ........................................................................................................... 100 

 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

O ensino-aprendizagem de Matemática vem sendo estudado há algum tempo 

e  traz  inovações  relevantes  para  a  melhoria  da  Educação.  No  entanto,  ainda  se 

percebe um distanciamento da Matemática em relação à vida dos alunos, tornando-

a disciplina abstrata. Dessa forma, surge a necessidade de aproximar os conteúdos 

à realidade dos alunos, uma vez que estamos em uma sociedade muito dinâmica e 

com mudanças muito rápidas no que se refere às tecnologias e ao modo de vida das 

pessoas.  

A  Matemática  começa  a  se  organizar  como  instrumento  de  análise 
das  condições  do  céu  e  das  necessidades  do  cotidiano.  Eu  poderia 
continuar  descrevendo  como,  aqui  e  ali,  em  todos  os  rincões  do 
planeta  e  em  todos  os  tempos,  foram  se  desenvolvendo  ideias 
matemáticas,  importantes  na  criação  de  sistemas  de  conhecimento 
e,  consequentemente,  comportamentos,  necessários  para  lidar  com 
o  ambiente,  para  sobreviver,  e  para  explicar  o  visível  e  o  invisível 
(DAMBROSIO, 2002, p. 35). 

Em  observações  feitas  nas  aulas  de  Matemática,  com  a  experiência  de 

professor,  seja  nas  aulas  de  estágio  da  graduação,  seja  em  aulas  ministradas 

posteriormente, percebe-se que os alunos reclamam da falta de utilização prática em 

sua vida dos conteúdos estudados em sala. Em muitos momentos, pode-se escutar 

frases dos alunos como: “para que aprender isso professor?”. Essa desconexão do 

conteúdo  escolar  com  a  vida  dele  pode 

tornar  a  disciplina  enfadonha  e 

desinteressante. 

Além da  verificação das  aulas  de  matemática,  e também da abordagem dos 

livros  didáticos,  apesar  dos  estudos  e  das  melhorias  significativas  ocorridas  nos 

últimos  tempos,  verifica-se  ainda  um  ensino-aprendizagem  focado  em  fórmulas  e 

cálculos em que, muitas vezes, o resultado de uma expressão ou um problema não 

solucionou  nenhuma  questão  do  interesse  do  aluno,  ou  seja,  não  construiu 

significado. 

Além  dessa  situação  na  educação,  é  possível  observar,  no  atual  modo  de 

vida  das  pessoas  em  nossa  sociedade,  alguns  costumes  capitalistas,  como  por 

exemplo o consumismo e o modismo, que requerem uma educação que transcenda 

 
 
 
 
 
12 

o  campo  da  matemática  de  fórmulas  e  cálculos  e  contribua  para  a  formação  do 

cidadão crítico e com capacidade de tomar decisões na sociedade. 

Para  elaboração  de  uma  atividade  que  mude  os  costumes  das  aulas 

tradicionalmente  praticadas  nas  escolas  e  indicadas  pelos  livros  didáticos,  é  muito 

importante a participação dos professores, por meio de pesquisas, muitas vezes, em 

áreas  fora  da  própria  disciplina.  Isso  pode  tornar  a  mudança  ainda  mais  resistente 

por  parte  dos  professores  e  escolas,  no  entanto,  pode  ser  compensatória  para  a 

significação do conhecimento e a elevação do interesse dos alunos. 

Percebida  essa  necessidade  de  uma  educação  que  produza  um 

conhecimento  mais  significativo,  em  consonância  com  a  minha  experiência  de 

bancário,  a  qual  desempenho  há  quatorze  anos,  realizando  análises  de  crédito, 

orientando sobre investimentos e outros produtos bancários, proporcionou o contato 

com  pessoas  que  não  possuem  informações  suficientes  para  poder  tomar  as 

melhores  decisões  financeiras.  Isso  despertou-me  para  a  importância  de  uma 

educação que promova esse conhecimento nas escolas. 

Nesse contexto, a educação financeira surge como uma área muito relevante 

para  a  formação  do  cidadão,  pois  está  presente  em  diversas  ações  e  decisões  no 

cotidiano, como em compras de produtos e serviços, no planejamento financeiro da 

família,  em  empréstimos,  financiamentos,  investimentos,  poupanças  e  em  várias 

outras  situações.  Além  dessas  situações  concretas,  podemos  perceber  que  a 

educação financeira pode dar condições de uma análise crítica do modo de vida das 

pessoas, buscando refletir sobre os nossos costumes. 

Aspectos  históricos  mostram  a  importância  do  contexto  da  época  para  as 

descobertas matemáticas. Mormente, as necessidades comerciais foram relevantes 

para o avanço de conhecimentos da matemática financeira, impulsionando também 

outras  descobertas  na  área. 

Inicialmente,  as  negociações  comerciais  eram 

realizadas por meio do escambo, com troca de sementes e outros produtos. Tempo 

depois,  surgiram  as  moedas,  bancos  e  a  modernização  na forma  de  comercializar, 

até  chegar  aos  tempos  atuais  com  um  sistema  financeiro  mais  complexo  e 

organizado, que precisa ser estudado nas salas de aula. 

Diversos estudiosos, assim como as orientações de governo para a educação 

básica,  trazem  vários  argumentos  para  a  presença  da  multidisciplinaridade  e 

contextualização  como  forma  de  levar  os  conhecimentos  matemáticos  para  serem 

utilizados em diversas situações da vida do aluno. Com essa contextualização, será 

 
 
13 

possível significar a aprendizagem, dando condições ao aluno de utilizar o conteúdo 

matemático  para  resolver  problemas  reais  e  necessários  para  sua  vida.  Com  a 

multidisciplinaridade, é possível transcender a disciplina, tornando aquele conteúdo 

parte  de  resoluções  de  problemáticas  maiores,  como  por  exemplo,  nos  costumes 

sociais e impactos ambientais. 

 Outro  fator  elencado  como  importante  para  o  desenvolvimento  da  atividade 

de educação financeira foi a tecnologia. Ela é uma ferramenta utilizada também para 

facilitar  a  aprendizagem  e  como  forma  de  inserir  o  aluno  nesse  meio  aonde  as 

mudanças tecnológicas são constantes, ou até mesmo atender a uma demanda dos 

próprios  alunos,  que  já  utilizam  celulares  e  aplicativos,  e  requerem  a  escola  mais 

ligada a esses sistemas. 

Portanto,  para  alcançar  uma  educação  financeira  que  contribua  para  a 

formação do cidadão em situações práticas dos estudantes e que, ao mesmo tempo, 

estejam  inseridas  em  informações  do  atual  sistema  financeiro  atual,  buscam-se 

atividades em que estejam presentes a multidisciplinaridade, a contextualização e a 

utilização  de  tecnologias.  Esse  “pilar”,  já  bastante  estudado,  mas  ainda  deficiente 

nas aulas de matemática, pode ser capaz de alcançar aulas mais significativas e que 

melhorem o ensino aprendizagem. 

Dessa forma, a atividade desenvolvida no presente estudo tem a presença da 

contextualização  em  situações  reais  dos  alunos,  buscando  solucionar  situações 

enfrentadas  por  eles  mesmos,  como:  a  melhor  opção  de  uma  compra  à  vista  ou  a 

prazo;  melhores  formas  de  poupar  ou  viabilidade  de  empréstimos;  e  outras 

situações,  sendo  capaz  de  analisar  e  tomar  as  melhores  decisões.  Além  disso,  de 

forma multidisciplinar, são realizadas reflexões críticas que transcendem o campo da 

matemática, como o consumismo e suas consequências ambientais, e a reflexão de 

seus costumes na sociedade. 

Como ferramenta para as atividades, são utilizadas planilhas eletrônicas que 

tem o objetivo de contribuir para o envolvimento do aluno com novas tecnologias. No 

entanto,  a  ferramenta  não  despreza  a  importância  do  conhecimento  matemático  e, 

muito  pelo  contrário,  contribui  com  a  aprendizagem  matemática  quando  a  coloca 

como indispensável para utilização do sistema.  

Esse  estudo  tem  o  objetivo  de  tornar-se  um  material  disponível  nas  escolas 

para ser aplicado no Ensino básico, adaptando-se à realidade de cada sala de aula, 

não sendo, porém, algo fechado e intacto. 

 
 
14 

1.1 Objetivo Geral 

Apresentar  e  analisar  uma  atividade  de  educação  financeira  crítica,  aliando 

conhecimentos de matemática financeira, contextualização com situações reais dos 

alunos,  temas  multidisciplinares  e  planilhas  eletrônicas,  numa  turma  do  ensino 

Médio do Colégio Estadual Tereza Borges de Cerqueira. 

1.2 Objetivos Específicos 

•  Refletir sobre a educação financeira como meio de formação de cidadania 

dos alunos; 

•  Discutir sobre a eficiência de utilização de software matemático no ensino 

de matemática; 

•  Avaliar a educação financeira como forma de promover a conscientização 

sobre o consumismo e o modismo; 

•  Discutir  a  contextualização  de  situações  reais  dos  alunos  como 

metodologia na Educação Matemática; 

•  Propor  uma  atividade  que  seja  capaz  de  dar  significado  ao  ensino-

aprendizagem de Matemática; 

1.3 Levantamento do Problema 

Com  as  leituras  e  pesquisas  através  das  atividades  realizadas  desejamos 

responder  o  seguinte questionamento:  A  utilização  da  contextualização  e  situações 

práticas  dos  alunos  facilita  a  aprendizagem  de  matemática  financeira?  Essa 

aprendizagem  será  útil  para  a  vida  em  sociedade  do  aluno?  A  atividade  proposta 

pode  ser  uma  das  ferramentas  úteis  no  ensino  aprendizagem  de  matemática 

financeira do ensino médio? 

1.4 Estrutura do Trabalho 

Os  assuntos,  no  trabalho,  estão  dispostos  em  seis  capítulos,  descritos  a 

seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Este  capítulo  de  introdução  mostra,  de  forma  generalizada,  o  que  será 

estudado durante o texto, os objetivos e a estrutura do trabalho. 

O  capítulo  2  apresenta  alguns  aspectos  teóricos  sobre  a  História  da 

matemática  financeira,  a  contextualização,  a  multidisciplinaridade  e  a  Tecnologia, 

verificando orientações governamentais. Além disso, será observado o livro didático 

e sua utilização nas aulas tradicionais. 

O  capítulo  3  mostra  a  trajetória  metodológica  da  pesquisa,  a  abordagem  da 

metodologia  utilizada,  o  ambiente,  os  sujeitos  e  os  procedimentos  da  atividade 

pesquisada. 

No  capítulo  4,  mostra  a  forma  que  foi  desenvolvida  a  atividade  e,  também, 

tem  a  análise  qualitativa  das  atividades  realizadas  nas  aulas  do  Colégio  Estadual 

Tereza Borges de Cerqueira, no Terceiro Ano do Ensino Médio, Noturno, na cidade 

de Caetité, Bahia. 

No  capítulo  6,  é  realizada  a  análise  quantitativa,  por  métodos  estatísticos, 

comentários de forma qualitativa, analisando o questionário realizado com os alunos, 

que teve o objetivo de avaliar a atividade.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2 ASPECTOS TEÓRICOS 

Neste  capítulo,  são  mostrados  aspectos  teóricos  que  fundamentam  a  atual 

pesquisa.  Será  visto  um  pouco  da  História  da  Matemática  financeira,  a  fim  de 

perceber a ligação da Matemática com a resolução de situações de cada época. Por 

meio  de  trabalhos  já  realizados,  livros  e  orientações  governamentais,  serão 

discutidos  temas  relevantes  para  realização  da  presente  pesquisa.  Também  será 

discutido sobre o livro didático utilizado na Turma em que foi realizada a pesquisa e 

sua ligação com as aulas tradicionais. 

2.1 A Matemática Financeira e Aspectos Históricos 

Na  história  da  matemática  financeira,  é  possível  perceber  o  avanço  dessa 

ciência  com  objetivo  de  atender  às  necessidades  de  determinada  época, 

principalmente no que se refere a questões relacionadas à área comercial. Portanto, 

o intuito de mostrar um pouco da história da Matemática Financeira é perceber que 

ela  é  um  instrumento  para  contribuir  com  a  vida  financeira  das  pessoas  ou 

empresas.  Dessa  forma,  a  observação  dessa  história  permite  visualizar  a  atual 

importância dessa área para o cidadão na sociedade atual. 

O  artigo 

“Matemática  Financeira:  alguns  elementos  históricos  e 

Contemporâneos”  (GRANDO  e  SCHNEIDER,  2010)  serviu  de  base  para  essa 

discussão  histórica.  O  autor  inicia  a  história  pelas  civilizações  primitivas,  em  que  o 

comércio  praticamente  não  existia,  pois  os  homens  retiravam  a  subsistência  da 

natureza. Posteriormente, com o advento da comunicação, começaram a realizar os 

primeiros comércios, conhecidos como escambo; nestes, eram realizadas trocas de 

mercadorias  sem  a  utilização  de  moeda.  Com  o  passar  do 

tempo  e  o 

desenvolvimento  do  artesanato  e  da  cultura,  surgiu  a  necessidade  de  uma  medida 

comum  de  valor,  como  um  sistema  mais  estável  de  mercadoria,  que  deu  origem  a 

moeda-mercadoria; sendo o boi uma dessas moedas-mercadoria utilizadas.  

Com  o  advento  da  fundição  do  metal,  iniciou-se  a  moeda  de  troca, 

principalmente  com  ouro  e  prata,  facilitando  e  intensificando  o  desenvolvimento  do 

comércio  nas  regiões  de  Grécia,  Fenícia,  Roma  e  alguns  países  da  Europa  no 

século XV. Com o auge do comércio de mercadorias, inicia-se também o comércio 

do  próprio  dinheiro,  realizando  a  troca  de  moedas  entre  países,  determinando 

 
 
 
 
17 

inicialmente  o  padrão  de  equivalência  através  do  ouro.  Com 

isso,  alguns 

comerciantes  começaram  a  acumular  grandes  quantidades  de  ouro  e  a  realizar  a 

atividade  de  troca  de  moedas,  chamadas  também  de  câmbio,  que  cobrava  uma 

soma  adicional.  Com  isso,  surgem  as  primeiras  operações  de  crédito  com  lucro ou 

juros.  Como  os  cambistas  praticavam  sua  atividade  no  banco  de  madeira  no 

mercado,  surgiu  então  o  nome  banco,  que  hoje  utilizamos,  como  sendo  o  local  de 

negociações financeiras. 

Ainda  com  base  no  artigo  de  Grando  e  Schneider  (2010),  os  egípcios  e 

babilônios, e mais tarde os gregos e romanos mais abastados, confiavam a custódia 

do  seu  ouro  aos  sacerdotes,  surgindo  os  primeiros  bancos,  que 

já 

operacionalizavam empréstimos com a cobrança de juros. A igreja católica também 

criou um banco, onde realizavam operações de empréstimos, cobravam impostos e 

dízimos. Nos Séculos XVI e XVII, com a descoberta da América e o fortalecimento 

do  comércio,  surgiram  bancos  com  muito  poder  na  Europa,  surgindo  algumas 

operações bancárias como cheque, letras de câmbio e outros.  

Com os bancos e o crescimento do comércio, surge a matemática financeira, 

realizando os cálculos de juros simples, juros compostos, descontos que buscavam 

ser cada vez mais precisos e, com isso, também incentivava o avanço da aritmética, 

com ênfase na aritmética comercial, evoluindo mais tarde para álgebra. 

A  Matemática  Financeira  atual  foi  construída  ao  longo  do  tempo  com  as 

diversas  contribuições  dos  povos,  sendo  vinculadas  às  necessidades  e  avanços 

comerciais. Sendo considerada uma matemática aplicada, tem o objetivo do estudo 

do  dinheiro  ao  longo  do  tempo  e,  para  isso,  realiza  cálculos,  dentre  outros,  de 

porcentagem,  proporções,  juros  simples  e  compostos,  e  utiliza  diversas  áreas  da 

matemática; assim como várias ferramentas tecnológicas. 

A matemática financeira trata, em essência, do estudo do dinheiro ao 
longo  do  tempo.  O  seu  objetivo  básico  é  o  de  efetuar  análises  e 
comparações  dos  vários  fluxos  de  entrada  e  saída  de  dinheiro  de 
caixa  verificados  em  diferentes  momentos  (ASSAF  NETO,  2001, 
p.15). 

Com isso, a Matemática Financeira permite a avaliação do dinheiro em época 

diferente,  pois  o  dinheiro  hoje  não  tem  o  mesmo  valor  que  daqui  a  um  mês. 

Conforme Assaf Neto (2001, p.15), “Receber uma quantia hoje ou no futuro não são 

 
 
 
 
18 

evidentemente a mesma coisa”. Com a possibilidade da análise ao longo do tempo, 

podemos  tomar  decisões  e  o  melhor  planejamento  financeiro,  seja  na  sua  vida 

pessoal ou na administração de empresas, possibilitando o melhor uso do dinheiro, 

assim como a sua maximização. 

2.2 Educação Matemática com ênfase em Educação Financeira Crítica 

A  Educação  Matemática  (EM),  assim  como  a  Educação  Financeira, 

diferentemente da Matemática Financeira, não se refere apenas à matemática. Esta 

trata  basicamente  do  estudo  do  dinheiro  ao  longo  do  Tempo,  no  entanto,  as 

primeiras  são  mais  completas  e  envolvem  diversas  áreas.  Por  isso,  é  muito 

importante ser trabalhada de forma multidisciplinar e contextualizada. 

É possível dizer que a EM é uma área de conhecimento das ciências 
sociais  ou  humanas,  que  estuda  o  ensino  e  a  aprendizagem  da 
matemática. De modo geral, poderíamos dizer que a EM caracteriza-
se  como  uma  práxis  que  envolve  o  domínio  do  conteúdo  específico 
(a  matemática)  e  o  domínio  de  ideias  e  processos  pedagógicos 
relativos à transmissão/assimilação e/ou à apropriação/construção do 
saber matemático escolar (FIORENTINI e LORENZATO, 2009, p. 5). 

A  Educação  Matemática  está  relacionada  à cultura  da  comunidade  que  está 

inserida  e  deve  ser  realizada  com  uma  pedagogia  que  utilize  esses  aspectos. 

Portanto, trabalhar com educação matemática, exige o professor conhecer a cultura 

da região em que a escola está inserida, verificando também os objetivos almejados 

pelos alunos. 

Embora o objeto de estudo da EM ainda se encontre em processo de 
construção,  poderíamos,  de  modo  geral,  dizer  que  ele  envolve  as 
múltiplas  relações  e  determinações  entre  ensino,  aprendizagem  e 
conhecimento  matemático  em  um  contexto  sociocultural  específico 
(FIORENTINI e LORENZATO, 2009, p. 9). 

Por  ser  a  Educação  Financeira  um  campo  específico  da  Educação 

Matemática, essa também possui foco no contexto sociocultural e, por isso, deve ser 

um  instrumento  de  formação  de  cidadãos  críticos  e  conscientes  do  seu  papel  na 

sociedade.  Dessa  forma,  a  Educação  Financeira  pode  contribuir  com  diversas 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

situações  que  transcendem  o  campo  da  matemática,  como  por  exemplo,  o 

planejamento  financeiro  familiar,  o  consumo  consciente,  a  preservação  do  meio 

ambiente e em diversas outras situações. 

Assim,  defino  educação  como  o  conjunto  de  estratégias 
desenvolvidas  pela  sociedade  para  (i)  possibilitar  a  cada  indivíduo 
atingir  seu  potencial  criativo;  (ii)  estimular  e  facilitar  a  ação  comum, 
com  a  finalidade  de  viver  em  sociedade  e  de  exercer  a  cidadania 
(DAMBROSIO, 1999, p. 99). 

A Educação Financeira, de forma multidisciplinar, pode ser construída com  a 

participação  das  diversas  disciplinas,  como  a  Geografia  e  a  Sociologia,  em  que 

podem  ser  avaliados  os  impactos  sociais  de  um  consumo  exagerado;  ou  em 

Biologia,  verificando  o  mal  uso  dos  recursos  naturais  e  suas  consequência  para  o 

meio  ambiente;  e  na  própria  Matemática,  por  meio  de  cálculos  e  suas  análises  do 

dinheiro durante o tempo. Dessa forma, a matemática será estudada como forma de 

possibilitar  ao  aluno  analisar,  discutir  e  buscar  soluções  para  diversas  questões  da 

sociedade. 

Matemática  não  é  somente  um  mistério  impenetrável  para  muitos, 
mas  também,  mais  do  que  qualquer  outra  matéria,  foi  lançada  no 
papel  de  um  juiz  ‘objetivo’,  a  fim  de  decidir  quem,  na  sociedade, 
‘pode’  e  quem  não  ‘pode’.  E,  dessa  forma,  serve  como  a  ‘porteira’ 
que  deixa  ou  não  passar  pela  porta  de  entrada  do  que  participarão 
na  decisão  produtora  de  processos  da  sociedade.  Negar  algum 
acesso à participação em matemática é também determinar, a priori, 
quem irá adiante e ficará para trás” (SKOVSMOSE, 2007, p. 66-67). 

A  contextualização  com  temas  atuais  e  até  situações  levantadas  pelos 

próprios  alunos  torna-se  uma  forma  pedagógica  importante  para  ser  utilizada  em 

sala  de  aula.  Dessa  forma,  o  professor  proporá  um  desafio  de  utilizar  o  conteúdo 

estudado  sobre  uma  sociedade  que  é  única,  no  entanto,  com  suas  mais  variadas 

situações e condições diferenciadas dos alunos. Assim, a matemática ultrapassará o 

campo das ciências exatas e será uma medida de discussão da vida em sociedade. 

É  também  nessa  capacidade  de  estabelecer  relações  entre  os 
campos  da  matemática  e  outros,  evitando  reproduzir  modos  de 
pensar  estanques  fracionados,  que,  a  nosso  ver,  está  o  futuro  da 
formação de novos quadros de professores e pesquisadores, prontos 

 
 
 
 
 
 
 
20 

a  enfrentar  o  desafio  de  pensar  a  unidade  na  multiplicidade 
(BASSANEZI, 2006, p. 15). 

Acredito que um dos maiores erros que se pratica em educação, em 
particular na Educação Matemática, é desvincular a Matemática das 
outras atividades humanas (DAMBROSIO, 1999, p.97). 

A  matemática  aplicada  e  contextualizada  pode  ser  vista  por  alguns 

professores como inferior, pois, de forma errônea, acreditam que seja apenas para 

realização  de  cálculos.  No  entanto,  historicamente,  vemos  os  grandes  avanços  da 

matemática  nas  soluções  de  situações  relacionas  à  questões  culturais  da  época, 

desde os Elementos de Euclides aos avanços científicos mais modernos de Newton. 

Contextualizar  a  matemática  é  essencial  para  todos.  Afinal,  como 
deixar  de  relacionar  os  Elementos  de  Euclides  com  o  panorama 
cultural  da  Grécia  Antiga?  Ou  a  adoção  da  numeração  indo-arábica 
na Europa com o florescimento do mercantilismo nos séculos XIV e 
XV?  E  não  se  pode  entender  Newton  descontextualizado.  Será 
possível repetir alguns teoremas, memorizar tabuadas e mecanizar a 
efetuação  de  operações,  e  mesmo  efetuar  algumas  derivadas  e 
integrais,  que  nada  tem  a  ver  com  qualquer  coisa  nas  cidades,  nos 
campos ou nas florestas? (D’AMBROSIO, 2002, p.76-77). 

Ao  contrário  dos  que  acreditam  ser  a  matemática  aplicada  uma 
matemática  inferior  –  onde  os  problemas  são  abordados  com 
técnicas  modestas  ou  métodos  computacionais  que  desvalorizam 
esta  ciência  –  pensamos  que,  para  o  desenvolvimento  de  um  novo 
modelo  de  educação  menos  alienado  e  mais  comprometido  com  as 
realidades  dos  indivíduos  e  sociedades,    necessitamos  lançar  mão 
de  instrumentos  matemáticos  inter-relacionados  a  outras  áreas  do 
conhecimento humano (BASSANEZI, 2006,  p. 15). 

A  Educação  Matemática  possibilita  utilizar  essa  linguagem  universal  para 

contribuir  para  a  organização  de  uma  sociedade  e  na  orientação  do  indivíduo, 

permitindo o acesso a informações e análises que acabam sendo restritos a alguns. 

Dessa forma, a matemática inclui o indivíduo na sociedade, empoderando-o e dando 

capacidade  de  diversas  ações,  tornando  a  sociedade mais  igualitária, fortalecendo, 

dentre outras coisas, a democracia. “A Educação Matemática pode também ter um 

potencial  para  desenvolver  um  forte  auxílio  para  ideais  democráticos,  embora  este 

potencial  não  seja  compreendido  por  nenhuma  força  intrínseca  à  educação 

matemática” (SKOVSMOSE, 2007, p.72). 

 
 
 
 
 
 
 
21 

Portanto, a educação matemática, no seu aspecto de melhorar as condições 

e analisar o meio em que se vive, permite, de maneira crítica, que o indivíduo atue 

na  sociedade  de  forma  ativa,  possibilitando  discussões,  análises,  reflexões  sobre 

esses temas atuais, dando significado a aprendizagem matemática, como forma de 

contribuir com a solução dessas situações. 

O conteúdo da educação matemática tem a ver com algumas formas 
de  conhecimento  que  desempenham  um  papel  na  formação  mais 
adiantada  da  sociedade  informacional.  A  noção  de  matemática 
significa competências relacionadas a matemática, significado similar 
à  noção  de  aptidão  literária,  como  desenvolvida  por  Paulo  Freire 
(SKOVSMOSE, 2007, p. 75). 

Existem  diversas  áreas  da  sociedade  em  que  a  Matemática  deve  estar 

inserida. A Educação Financeira, em especial, com o viés de Educação Matemática 

Crítica,  por  meio  de  modelagens  com  aplicações  e  reflexões  sobre  a  realidade, 

promove  a  capacidade  crítica  de  analisar  e  refletir  sobre  a  sociedade  e  sua 

organização.  Como  BASSANEZI  (2006  p.16)  diz:  “A  modelagem  matemática 

consiste na arte de transformar problemas da realidade em problemas matemáticos 

e  resolvê-los  interpretando  suas  soluções  na  linguagem  do  mundo  real”.  Portanto, 

busca-se  uma  educação  financeira  que,  por  meio  de  uma  modelagem,  busque 

relacionar  os  problemas  reais  dos  alunos  e  os  conteúdos  escolares,  possibilitando 

uma interpretação e análise de dados para a intervenção na sociedade. “O foco do 

nosso estudo é o homem, como indivíduo integrado, imerso, numa realidade natural 

e social, o que significa em permanente interação com seu meio ambiente, natural e 

sociocultural” (D’AMBROSIO, 2002, p. 51). 

Assim,  a  Matemática  Crítica  possibilita,  por  meio  da  contextualização  com 

casos práticos e próximos da realidade do aluno, o entendimento de vários aspectos 

sociais,  políticos,  culturais  e  ambientais,  e  a  realizar  reflexões  sobre  modos  de 

organização e as suas consequências na sociedade. Assim, a Educação Matemática 

Crítica deve estar presente em sala de aula, como forma de promover a inclusão do 

aluno,  com  capacidade  de  intervir  e  conhecer  os  mais  diversos  aspectos,  com 

capacidade de fazer a leitura da organização mundial e os interesses nas relações 

pessoais e comerciais envolvidos. E, de forma cidadã, ser um ator de mudanças de 

seus próprios hábitos e interferir na sociedade para melhoria das condições sociais. 

 
 
 
 
22 

Dessa forma, deseja-se uma educação financeira não apenas com objetivo de 

poupar para aquisição de bens no futuro, mas de reflexões de temas importantes na 

formação  de  cidadania,  como:  o  consumismo  exagerado, 

incentivado  pela 

publicidade  midiática,  e  discussões  sobre  suas  consequências  como  destruição  do 

meio  ambiente,  problemas  sociais  por  falta  de  alimentos  e  até  problemas 

econômicos pela alta de preços. 

2.3 A Educação Financeira, os Parâmetros Curriculares Nacionais e a LDB 

Com  a  análise  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  verifica-se  o  objetivo 

da Matemática para o Ensino Médio de formação de alunos capazes de lidar com as 

constantes  mudanças  que  ocorrem  no  mundo,  tornando-se  sujeitos  ativos  capazes 

de tomar as melhores decisões e de ajudar cooperativamente para uma sociedade 

melhor. Conforme os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCNEM), 

a  matemática  busca  o  “desenvolvimento  das  capacidades  de  comunicação,  de 

resolver problemas, de tomar decisões, de fazer inferências, de criar, de aperfeiçoar 

conhecimentos e valores, de trabalhar cooperativamente” (BRASIL, 2000, p. 40). 

Os  PCNEM  também  buscam  “a  promoção  de  alunos  de  forma  a  criar 

condições  a  inserção  num  mundo  em  mudanças  e  desenvolver  capacidades  para 

sua  vida  social  e  profissional”  (BRASIL,  2000,  p.  40).  Ou  seja,  a  aprendizagem 

matemática  vai  além  de  subsidiar  as  decisões  para  sua  vida  cotidiana,  mas  dá 

ferramentas  que facilite  a  atividade  profissional.  Nesse  quesito,  a gestão financeira 

pode  ser  uma  aliada  a  futuros  profissionais,  contribuindo  para  a  eficiência  de 

empresas ou órgãos públicos que a adotarem. 

Fica  evidente  a  orientação  multidisciplinar  dos  PCNEM  em  que  diz  “...,  a 

Matemática  contribui  para  o  desenvolvimento  de  processos  de  pensamento  e  a 

aquisição  de  atitudes,  cuja  utilidade  e  alcance  transcendem  o  âmbito  da  própria 

matemática...” (BRASIL, 2000, p. 40). Com isso, é possível afirmar que a matemática 

pode  auxiliar  no  entendimento  e  resolução  de  situações  em  diversos  setores  da 

sociedade  e,  por  isso,  de  maneira  multidisciplinar,  contribuir  nos  aspectos  sociais, 

ambientais,  culturais,  econômicos.  Também  diz  que  é  o  “conjunto  de  técnicas  e 

estratégias para serem aplicadas a outras áreas do conhecimento” (BRASIL, 2000, 

p. 40). 

 
 
 
 
23 

A tecnologia também é incentivada nos PCNEM (BRASIL, 2000), ao dizer que 

deve ser uma aliada para a formação de alunos que são capazes de se reinventar e 

com  a  capacidade  de  adaptar  seu  conhecimento  nesse  mundo  em  constante 

mudança.  

Esse impacto da tecnologia, cujo instrumento mais relevante é hoje o 
computador,  exigirá  do  ensino  da  matemática  um  redirecionamento 
sob  uma  perspectiva  curricular  que  favoreça  o  desenvolvimento  de 
habilidades  e  procedimentos  com  os  quais  o  indivíduo  possa  se 
reconhecer  e  se  orientar  nesse  mundo  do  conhecimento  em 
constante movimento (BRASIL, 2000, p. 41). 

Os  PCNEM  (BRASIL,  2000)  colocam  dois  pontos  centrais  para  o  ensino  da 

matemática: o da contextualização, que deve levar em consideração situações reais 

e  cotidianas  para  dar  significado  a aprendizagem;  e  o  da  multidisciplinaridade,  que 

será uma aplicação de conteúdos matemáticos na resolução de questões de outras 

disciplinas,  como:  os  males  do  capitalismo  nessa  sociedade  atual,  as  questões  da 

oferta e procura na economia, dentre outros.  

(...)  o  critério  central  é  o  da  contextualização  e  da 
interdisciplinaridade,  ou  seja,  é  o  potencial  de  um  tema  permitir 
conexões  entre  diversos  conceitos  matemáticos  e  entre  diferentes 
formas  de  pensamento  matemático,  ou,  ainda,  a  relevância  cultural 
do tema (BRASIL, 2000, p. 43). 

A  matemática,  tratada  dessa  forma,  além  de  dar  significado  para  a 

aprendizagem, terá como resultados a formação de cidadãos capazes de entender e 

interferir  na  sociedade  de 

forma  crítica, 

readaptando  conforme  avanços 

tecnológicos. 

Conforme prevê a Lei de Diretrizes e bases da Educação Nacional (LDB), no 

seu  art.  35,  tópico  III  e  IV,  o  Ensino  Médio  possui,  entre  outras  finalidades,  “o 

aprimoramento do Educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o 

desenvolvimento  da  autonomia 

intelectual  e  do  pensamento  crítico”  e  “a 

compreensão  dos  fundamentos  científico-tecnológicos  dos  processos  produtivos, 

relacionando a teoria com a prática, no ensinamento de cada disciplina”.  

Com  isso,  a  LDB  mostra  que  as  disciplinas,  inclusive  a  matemática,  devem 

promover em suas aulas a formação do educando para convivência em sociedade, 

 
 
 
 
 
 
24 

com a capacidade de se relacionar tanto na vida pessoal como profissional de forma 

justa  e  ética.  Além  disso,  profissionais  que  tenham  autonomia  intelectual,  que 

tenham  conhecimento  e  condições  de  se  reinventar  com  as  mudanças  que 

constantemente  ocorrem  na  sociedade  e,  com  um  pensamento  crítico,  sejam 

capazes de analisar as desigualdades sociais e intervir com sabedoria. 

A  LDB  também  mostra  a  necessidade  de  aliar  teoria  à  prática.  Ou  seja,  os 

fundamentos  científico-tecnológicos  devem  ser  contextualizados  com  situações  em 

que  o  educando  perceba  o  conhecimento  totalmente  relacionado  a  sua  vida  em 

sociedade, dando significado àquele conhecimento e atraindo a atenção do aluno de 

forma a ele entender o conteúdo da disciplina como forma de facilitar sua vida social 

e profissional.  

2.4 O Livro Didático e Aspectos Metodológicos em sala de aula 

A  Educação  Matemática  Crítica  busca  refletir  sobre  uma  Matemática  que 

utilize a criatividade e a realidade dos alunos e, de forma multidisciplinar, promova o 

estudo  em  outros  aspectos  como  histórico,  político,  social,  econômico.  Nesse 

sentido,  busca-se  a  formação  de  cidadãos  críticos  e  capazes  de  intervenção  na 

sociedade. 

Ao  contrário  dos  que  acreditam  ser  a  matemática  aplicada  uma 
matemática  inferior  –  onde  os  problemas  são  abordados  com 
técnicas  modestas  ou  métodos  computacionais  que  desvalorizam 
esta  ciência  –  pensamos  que,  para  o  desenvolvimento  de  um  novo 
modelo  de  educação  menos  alienado  e  mais  comprometido  com  as 
realidades dos indivíduos e sociedades, necessitamos lançar mão de 
instrumentos  matemáticos  inter-relacionados  a  outras  áreas  do 
conhecimento humano (BASSANEZI, 2006, p. 15). 

Dessa  forma,  a  Educação  Matemática  Crítica  mostra  a  necessidade  de  um 

modelo de aula que leve em consideração a realidade dos alunos e que promova a 

capacidade de investigação e intervenção de forma criativa na vida de cada aluno. 

No  entanto,  muitas  vezes  temos  aulas  definidas  previamente  com  exercícios  de 

livros  didáticos  sem  nenhuma  relação  com  a  vida  dos  alunos  e  que  buscam  a 

reprodução de fórmulas que não trazem significado à aprendizagem. 

Em  análise  ao  livro  didático  adotado  pela  Turma  A,  Terceiro  Ano  do  Ensino 

Médio, Noturno, do Colégio Estadual Tereza Borges de Cerqueira, temos: 

 
 
 
 
 
 
25 

•  Trata-se do livro do Terceiro Ano, com título: “# Contato Matemática” 
•  Autores: Joamir Souza e Jaqueline Garcia 
•  Dividido em seis capítulos; por ordem: Matemática Financeira, o ponto e a 

reta,  a  circunferência  e  as  cônicas,  a  estatística,  os  números  complexos  e 

Polinômios e as equações polinomiais. 

•  Cada  início  de  capítulo  possui  uma  página  azul  com  informações 

históricas ou curiosidades acerca do conteúdo. 

•  Tomando apenas o primeiro capítulo: mostra, no início, brevemente, que 

é importante uma vida financeira equilibrada. 

•  O  primeiro  capítulo  possui  as  subdivisões  do  conteúdo:  Porcentagem, 

Acréscimos e Descontos Sucessivos, Juro Simples, Juro Composto, Juro e Funções 

e Sistema de Amortização. 

•  Entre  cada  subdivisão,  possuem  atividades  resolvidas  e  outras  para  os 

alunos resolverem. 

•  No final do primeiro capítulo, possui o texto “Consumista ou Consumido?” 

A partir da breve análise ao livro, na qual já mostramos como ele apresenta o 

conteúdo, percebemos que: 

(cid:1)  Nas páginas azuis, traz aspectos históricos, como a origem do dinheiro e 

como  funciona  o  atual  sistema  financeiro  nacional,  de  forma  reduzida.  Todavia, 

mostra  desconexão  com  o  interesse  do  aluno  ao  apresentar,  por  exemplo, 

quantidade de moedas que circulava no Brasil em 2015. 

(cid:1)  O  comentário  inicial  sobre  a  importância  de  uma  vida  financeira 

equilibrada é muito breve e sem relação com o restante do conteúdo. 

(cid:1)  As explicações são sempre com apresentação de fórmulas e gráficos sem 

atrativo para os alunos. 

(cid:1)  Os  exercícios  possuem  uma  variação:  alguns  são  totalmente  cálculos  e 

sem contextualização, e outros possuem uma contextualização fora da realidade dos 

alunos e sem nenhuma relação com orientação de um consumo consciente.  

(cid:1)  Possui elementos inovadores de conscientização, como o texto no final do 

capítulo.  No  entanto,  ele  se  apresenta 

totalmente  separado  do  conteúdo 

matemático,  mostrando  falta  de  relação  entre  ambos.  Além  disso,  a  localização 

 
 
 
 
26 

desse texto final, posteriormente a todo trabalho de aprendizagem de fórmulas que 

já tornou o conteúdo insignificante ao aluno, mostra-se como algo secundário. 

Não  é  o  objetivo  da  análise  aqui  verificar  se  é  o  livro  é  bom  ou  ruim,  mas 

apenas  de  mostrar  aspectos  importantes,  considerando  a  preocupação  de  uma 

Educação  que  não  busca  apenas  o mero  conhecimento matemático,  mas  sim  uma 

aprendizagem que será útil para a formação de um cidadão que seja crítico e capaz 

de intervir na sociedade. 

Nesse  aspecto,  o  livro  pode  ser  útil  quando  utilizado  concomitante  às 

informações  das  situações  dos  alunos,  adaptando  suas  atividades  à  realidade  da 

Turma e ajustando-as ao objetivo de Educação financeira, junto a textos e vídeos de 

conscientização.  

As  aulas  de  Matemática,  segundo  Skovsmose  (2000),  estão  relacionadas  a 

dois  paradigmas:  o  do  Exercício  e  o  da  Investigação.  O  Paradigma  do  exercício, 

geralmente  utilizado  em  aulas  tradicionais,  reproduz  atividades  de  livros  didáticos 

que possuem, no objetivo, aspectos de fórmulas e memorização. Já o Paradigma da 

Investigação  proporciona  a  procura  pela  solução  e,  com  isso,  possibilita  a 

construção do conhecimento. 

Skovsmose (2000) mostra também três formas de abordagem dos conteúdos 

e  dos  exercícios  para  se  relacionarem  aos  paradigmas  citados  e  caracterizar  um 

modelo de aula. São eles: Matemática Pura, Semirrealidade e Realidade. 

Por  meio  da  Matemática  Pura,  as  aulas  possuem  atividades  que  trabalham 

apenas  operações  matemáticas  sem  contextualização.  Com  a  semirrealidade, 

possui  contextualizações,  geralmente  utilizada  no  livro  didático,  e  que  são  vistas 

pelos  alunos  algumas  vezes  de  forma  distante;  e,  através  da  realidade,  têm-se 

atividades construídas por meio de situações reais fornecidas pelos alunos. Assim, a 

busca por soluções proporciona significado a aprendizagem. 

A  concepção  de  modelagem  matemática  como  representação  da 
realidade  está  relacionada  a  um  dualismo,  a  uma  perspectiva  de 
dois-  mundos.  Por  um  lado,  podemos  operar  com  congerido  pelo 
formalismo.  Por  outro  lado,  podemos  operar  com  a  realidade  do 
torna  uma 
mundo  empírico.  Um  modelo  matemático  se 
representação  de  parte  dessa  realidade  (SKOVSMOSE,  2007, 
p.107). 

 
 
 
 
 
27 

Na  Educação  Matemática,  não  basta  a  aprendizagem  do  conteúdo 

matemático,  mas  é  importante  que  a  aprendizagem  do  conteúdo  proporcione  a 

solução  de  situações.  Assim,  na  Educação  Financeira,  questões  como  consumo 

consciente,  equilíbrio  financeiro,  questões  econômicas  e  ambientais  devem  estar 

sempre presentes em toda atividade, e o conteúdo tenha o objetivo de resolução e 

reflexão dessas questões.  

2.5 A Tecnologia como Ferramenta para a Educação Matemática  

Nos  últimos  tempos,  o  mundo  passa  por  uma  revolução  tecnológica  com  as 

frequentes  inovações  de  equipamentos  e  sistemas  que  trazem  consequências  no 

modo  de  vida  das  pessoas.  Nesses  tempos,  constatam-se mudanças  nas  relações 

interpessoais  com  as  redes  sociais,  nos  meios  de  produção  de  alimentos  e  na 

indústria  por  equipamentos  de  alta  eficiência.  Além  disso,  verifica-se  a  substituição 

de mão de obra por atendimentos virtuais na internet ou equipamentos sofisticados 

em  lojas,  além  de  tantos  outros  exemplos  que  fazem  parte  do  cotidiano  das 

pessoas.	 

Com  esses  avanços  na  tecnologia  e  numa  sociedade  capitalista,  há 

consequências nos aspectos sociais, econômicos, ambientais, de comportamentos, 

dentre outros. Assim, verificam-se os meios de produção concentrados nas mãos de 

poucos,  e  a  maioria  fazendo  parte  de  uma  mão  de  obra  que  concorre  com  as 

máquinas.  Vendo  especificamente  na  questão  ambiental, 

fica  perceptível  a 

destruição  da  natureza  por  alguns  motivos,  dentre  eles:  pela  megalomania  dos 

detentores do poder e pelo crescente consumismo incentivado também pela mídia. 

Conforme diz Kenski (2007, p. 21), “A evolução social do homem confunde-se com 

as tecnologias desenvolvidas e empregadas em cada época. Diferentes períodos da 

história  da  humanidade  são  historicamente  reconhecidos  pelo  avanço  tecnológico 

correspondente”.  

Nesse  contexto,  de  constante  crescimento  tecnológico  e  uma  sociedade 

capitalista muito dinâmica, é que surge a necessidade de um modelo de educação 

que  se  aproxima  dos  alunos  de  maneira  a  contribuir  com  a  formação  de  sujeitos 

ativos e capazes de conviver e intervir em sociedade. Uma educação capaz de atrair 

o  interesse  dos  alunos,  dando  oportunidade  a  uma  aprendizagem  que  será  de 

 
 
 
 
28 

utilidade para a sua vida em sociedade, facilitando a sua inserção num mundo cada 

vez  mais  digital,  e  que  proporcione  condições  de  refletir  os  aspectos  sociais, 

econômicos, históricos e ambientais na dinâmica da sociedade atual. 

A  escola  representa  na  sociedade  moderna  o  espaço  de  formação 
não apenas das gerações de jovens, mas de todas as pessoas. Em 
um  momento  caracterizado  por  mudanças  velozes,  as  pessoas 
procuram  na  educação  escolar  a  garantia  de  formação  que  lhes 
possibilite  o  domínio  de  conhecimento  e  melhor  qualidade  de  vida 
(KENSKI, 2007, p. 19). 

Diante  desse  avanço 

tecnológico,  a  educação  se  apresenta  com  a 

necessidade  de  participar  desse  advento  de  inovações  constantes,  para  não  se 

tornar obsoleta e levar à perda do interesse dos alunos. Para isso, o professor deve 

possuir o discernimento e a preparação para estar envolvido com diversas questões 

da  sociedade  contemporânea,  assim  como  dos  aspectos  computacionais.  Com  diz 

Almeida (2012, p. 74), “Para que o educador se posicione sobre tal tema requer-se 

dele uma dose de conhecimento, não apenas da realidade educacional de seu país, 

região  ou  da  sua  área,  como 

também  do  potencial  dos 

instrumentos 

computacionais”. 

Portanto,  considerando  a  informática  uma  boa  ferramenta  de  inserção  da 

escola  nesse  mundo  cada  vez  mais  avançado,  acreditamos  que,  dessa  forma,  a 

educação conseguirá atrair o interesse do aluno (cada vez mais inserido no mundo 

digital).  Para  isso,  faz-se  necessário  um  grande  projeto  para  satisfazer  essa 

necessidade.  Dessa  forma,  a  informática  torna-se  um  grande  aliado  para  a 

Educação Matemática por meio de um grande projeto social, com a participação de 

diversos  segmentos,  entre  eles  o  governo,  e  torna  as  aulas  mais  atraentes  aos 

estudantes que estão inseridos nesse mundo veloz da tecnologia. 

O  ingresso  da  educação  na  informática  não  se  deve  apenas  à  boa 
vontade  deste  ou  daquele  educador  ou  do  caráter  progressista  de 
determinado  governo.  Desde  uma  ótica  mais  abrangente,  sua 
utilização  na  educação,  como  nos  demais  setores  da  sociedade,  se 
deve a um projeto organizativo de uma classe social, sua proprietária 
(ALMEIDA, 2012, p. 55). 

 
 
 
 
 
 
Com isso, este trabalho oferece uma situação de estudo de tecnologia como 

ferramenta  em  uma  atividade  para  educação  financeira  que  pode  servir  de  modelo 

para aulas no Ensino Médio, guardadas à realidade de cada região.  

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

3 TRAJETÓRIA METODOLÓGICA 

Este  capítulo  trata  da  metodologia  utilizada  para  o  direcionamento  da 

presente  proposta.  Com  base  nos  objetivos  traçados  e  nos  aspectos  teóricos 

levantados  no  capítulo  anterior,  foi  definida  a  melhor  abordagem  da  pesquisa 

descrita  aqui,  tendo,  portanto,  a  metodologia  utilizada  para  o  estudo  a  pesquisa-

intervenção 

3.1 Abordagem da Pesquisa 

Eleger um método científico de pesquisa é essencial para orientar o estudo e 

alcançar para o resultado desejado com base em conhecimentos científicos e com a 

devida  segurança  e  credibilidade.  A  presente  pesquisa  parte  do  método  indutivo, 

considerando  que  será  generalizada  as  análises  realizadas  com  uma  turma  em 

particular. 

Indução  é  um  processo  mental  por  intermédio  do  qual,  partindo  de 
infere-se  uma 
dados  particulares,  suficientemente  constatados, 
verdade  geral  ou  universal,  não  contida  nas  partes  examinadas. 
Portanto,  o  objetivo  dos  argumentos  indutivos  é  levar  conclusões 
cujo conteúdo é muito mais amplo do que o das premissas nas quais 
se basearam (LAKATOS, 2003, p. 86). 

O  presente  trabalho  é  apresentado  em  forma  de  dissertação.  Para  Lakatos 

(2003,  p.  238),  esse  método  “tem  caráter  didático,  pois  se  constitui  em  um 

treinamento  ou  iniciação  à  investigação”  e  “como  estudo  teórico,  de  natureza 

reflexiva, requer sistematização, ordenação e interpretação dos dados”. 

A pesquisa foi realizada por meio da técnica de Pesquisa do tipo intervenção 

pedagógica, a aplicação de uma atividade de Educação Financeira, numa turma do 

Ensino Médio. Para Damiani, Rochefort, Castro, Dariz Pinheiro (2013, p. 58), “Esse 

tipo  de  pesquisa  são  investigações  que  envolvem  o  planejamento  e  a  implantação 

de 

interferências  (mudanças, 

inovações)  –  destinadas  a  produzir  avanços, 

melhorias, nos processos aprendizagem dos sujeitos que nela participam”. 

Como forma de avaliar a atividade realizada, foi aplicado um questionário com 

os  alunos  envolvidos,  em  que  foram  feitas  perguntas  sobre  a  atividade  e  o  aluno 

teve  total  liberdade  para  responder  e  dar  a  sua  opinião  sem  a  interferência  do 

 
 
 
 
 
 
31 

pesquisador. Para Lakatos (2003, p. 201), “Questionário é um instrumento de coleta 

de  dados,  construído  por  uma  série  ordenada  de  perguntas,  que  devem  ser 

respondidas por escrito e sem a presença do entrevistador”. 

Depois do levantamento de dados realizado com o questionário, foi realizada 

a análise dos resultados com base num caráter quantitativo e qualitativo por se tratar 

de um questionário com pequeno número pessoas, em que cada pergunta possuía 

um  objetivo  e  era  verificado  o  que  as  respostas  representam  para  avaliação  da 

atividade e, consequentemente, para a pesquisa do problema levantado. 

O questionário realizado com a turma consta seis questões objetivas, em que 

o  aluno  teve  a  oportunidade  de  responder  e,  com  isso,  informar  a  validade  da 

atividade com base na pergunta realizada, tendo o espaço livre para que ele, caso 

achasse necessário, descrevesse o motivo de sua resposta. 

Nessas  questões,  foi  feita  uma  análise  quantitativa,  por  meio  do  método 

estatístico, em que foi possível contabilizar a frequência relativa e absoluta de cada 

questão,  e  uma  análise  qualitativa  que,  por  meio  das  respostas  e  comentários  dos 

alunos,  observamos  o  que  representa,  em  termos  de  objetivo,  a  atividade  para  o 

ensino-aprendizagem. 

Na  segunda  parte  do  questionário,  temos  oito  perguntas  em  que  o  aluno 

poderia  marcar  entre  1  a  5:  1  corresponderia  a  pouco  válido  e  5  a  muito  válido. 

Dessa forma, possibilitaria atribuir uma nota para a atividade a partir de uma média 

aritmética  das  notas  atribuídas  pelos  alunos  em  todas  as  questões.  De  forma 

qualitativa, também foi feita uma análise dessas questões. 

3.2 Sujeitos e Ambiente da Pesquisa 

A pesquisa foi realizada no Colégio Estadual Tereza Borges de Cerqueira que 

possui  o  seguinte  histórico:  Iniciou  suas  atividades  no  ano  de  1989  com  o  nome 

Escola Estadual de 1º Grau Tereza Borges de Cerqueira. No ano de 1994, começa o 

ensino  médio  com  Curso  Técnico  em  Agropecuária,  Técnico  em  Contabilidade, 

Técnico em Enfermagem e Formação Geral. Em 1999, o Colégio permaneceu com 

ensino fundamental de 1ª a 4ª séries e Ensino Médio – Formação Geral. Em 2001, 

houve alteração, extinguindo o fundamental de 1ª a 4ª séries e implantando de 5ª a 

8ª  séries.  Em  julho  de  2002,  com  a  inauguração  do  Colégio  Modelo  Luis  Eduardo 

Magalhães,  houve  a  transferência  dos  alunos  do  ensino  médio  para  este  Colégio. 

 
 
 
 
32 

Em 2008, o ensino Médio é reativado com a criação de duas extensões nos distritos 

de Brejinho das Ametistas e Pajeú dos Ventos. Atualmente, a escola possui turmas 

do Ensino Fundamental II e Ensino Médio no Curso de Formação Geral, com 1024 

alunos  matriculados,  sendo  663  no  Ensino  Fundamental  e  361  no  Ensino  Médio, 

estando  localizado  na  Praça  da  Bandeira,  Bairro  São  José,  Caetité-Bahia  com  950 

alunos e também no anexo no Distrito de Brejinho das Ametistas com 74 alunos. 

A escola possui estrutura com salas de aula em boas condições de uso, com 

ventiladores,  janelas  amplas,  quadros  brancos  e  carteiras  em  número  suficientes 

para os alunos. Além disso, sempre quando necessário é disponibilizado nas salas 

de aulas, data show e caixas de som. A sala de informática da escola não está em 

funcionamento, dificultando algumas atividades.  

A atividade foi ministrada no Terceiro Ano, Turma A, no Noturno, que possui 

como professor titular o professor licenciado em Matemática Lupicínio Costa Teixeira 

Participaram  da  atividade  quinze  alunos,  realizando  a  oficina  e  respondendo  ao 

questionário de avaliação. 

A turma é composta por 27 alunos, onde participaram ativamente de todas as 

atividade  15  alunos.  A  faixa  etária  da  turma  está  entre  17  e  25  anos,  apesar  de 

alguns terem idade regular para a série, a grande maioria tem atividade profissional 

no  Diurno, alguns  trabalham  em  empresas, outros  trabalham  com  os pais e alguns 

em casa de família. Dessa forma, mostra-se importante o trabalho com atividade que 

concilie  aprendizagem  para  a  vida  pessoal  com  conhecimento  para  as  suas 

profissões. 

A turma foi escolhida por estar trabalhando com os conteúdos de Matemática 

Financeira e já possuir conhecimento prévio dos conteúdos. Também foi escolhida a 

primeira  unidade  do  ano  2019,  durante  o  Mês  de  abril,  por  ser  esse  o  período  em 

que estão programados esses conteúdos. 

3.3 Procedimentos para realização das atividades 

As  atividades  foram  aplicadas  durante  8  aulas  de  meia  hora,  sendo  2 

encontros  com  2  aulas,  1  encontro  com  3  aulas  e  1  encontro  com  1  aula.  Nelas, 

foram  realizadas  exposições  e  discussões  sobre  diversos  temas  e  construção  de 

planilhas  eletrônicas,  simulando  situações  de  acordo  com  as  necessidades  dos 

alunos. 

 
 
 
 
33 

A aplicação da atividade foi realizada em três etapas:  

A  primeira  etapa  foi  de  coleta  dos  dados  financeiros  da  família  do  aluno,  ou 

caso seja do interesse do aluno, os dados financeiros dele próprio;  

A  segunda  etapa  se 

refere  à  solução  de  situações-problemas 

contextualizadas com informações levantadas na coleta de dados da primeira etapa. 

Na solução, foram realizadas discussões e reflexões sobre diversos aspectos sociais 

de  forma  multidisciplinar  e  realizados  cálculos  matemáticos  e  a  construção  de 

planilhas  eletrônicas,  buscando  o  entendimento  de  várias  questões  que  poderão 

contribuir para a vida dos alunos. 

Na terceira etapa, houve avaliação da atividade, por meio de um questionário 

aplicado aos alunos, em que foi possível verificar a percepção do aluno em relação à 

atividade, em relação à aprendizagem e a utilidade do conteúdo para sua vida.  

3.4 Desenvolvimento da Atividade 

As atividades foram distribuídas e realizadas conforme descritas abaixo: 

•  Primeiro  encontro  (2  aulas):  Inicialmente,  foi  realizada  uma  breve 

exposição  do  trabalho,  abordando  o  objetivo.  Posteriormente,  a  realização  da 

atividade  1,  questionário  do  apêndice  A,  de  levantamento  de  dados  sociais  e 

financeiros  que  servirão  para  as  próximas  atividades,  no  qual  alguns  alunos 

preferiram  levar  para  responder  em  casa,  com  o  apoio  da  família.  E  a  revisão 

dos  conceitos  básicos  de  matemática  financeira  por  meio  da  atividade  2, 

respondida  de  forma  conjunta  e  comentada.  Foram  utilizados  os  seguintes 

recursos:  quadro  branco,  notebook,  datashow,  pincel,  questionário  impresso, 

material impresso com taxas de empréstimo e rentabilidade de aplicações. 

ATIVIDADE 2 – Conceitos Básicos de Matemática Financeira 

1.Qual o capital ou valor presente da sua economia?  

2.  Se  pudermos  guardar  esse  valor  presente  ou  capital,  quanto  teremos  daqui  um 

ano? 

3.Utilizando  a  informação  de  um  aluno  que  deseja  adquirir  uma  moto  e  ganha  500 

reais  por  mês,  supondo  que  ela  já  conseguiu  economizar  e  já  possui  R$  2.000,00. 

Perguntamos: 

 
 
 
 
 
 
 
34 

a) Qual o capital ou valor presente que o aluno possui? 

b) Você precisa da moto, ou está comprando apenas por desejo?  

c) Como não possui todo dinheiro neste momento, você pode aguardar algum 

tempo, para poupar parte do seus rendimentos e depois desse período adquirir o 

veículo? 

d) Se aplicado, na poupança com rentabilidade anual de 4,55%, o capital que possui 

atualmente quanto terá daqui 1 ano? E quanto ainda precisará economizar durante o 

ano pra comprar a moto? 

e) Se tomar emprestado o valor que falta para comprar a moto neste momento, 

quanto pagará de juros? 

•  Segundo  Encontro  (3  aulas):  Resolução  das  atividades  3  e  4,  com 

explanação,  de  forma  conjunta,  comentada  e  participativa,  revisando  conceitos 

básicos de Matemática Financeira, como valor presente ou capital, valor futuro ou 

montante, taxas de juros, juros simples e juros compostos, realizando análises de 

empréstimos  e  utilização  de  software  de  planilha  eletrônica.  Nesses  momentos, 

foram  discutidas  a  melhor  utilização  do  recurso  e  o  consumo  consciente.  Foram 

utilizados  os  seguintes  recursos:  quadro  branco,  notebook,  datashow,  pincel, 

material impresso com taxas de empréstimo e rentabilidade de aplicações. 

ATIVIDADE 3 – Juros Simples e Juros Compostos 

Uma  aluna  deseja  adquirir  um  carro,  sua  renda  varia  entre  R$  500  a  R$  1.000. 

Supondo  que  deseje  comprar  um  carro  usado  no  valor  de  R$  10.000,00  e  já  tem 

uma poupança de R$ 5.000. Dessa forma, caso ela compre o carro nesse momento 

ela pode tomar um empréstimo de R$ 5.000.  

1. Analise as taxas dos empréstimos e escolha a menor taxa de juros para realizar 

empréstimo.  

2. Quanto pagará depois de um ano, com a taxa escolhida, no regime de juros 
simples, o empréstimo de R$ 5.000? 

3. Construa planilhas eletrônicas para calcular o montante de empréstimos no 

regime de juros Simples. 

4. Com a sua renda, você conseguirá honrar com o pagamento?  

 
 
 
 
  
 
35 

5. Responda as mesmas questões para o regime de juros compostos e faça 

comparações sobre os regimes de Juros Simples e Juros Compostos. 

ATIVIDADE 4 – Análise de rentabilidades das Aplicações e juros de 

Empréstimos 

Considerando  uma  moto  o  bem  mais  desejado  informado  no  questionário  da 

atividade, supondo seu valor de aquisição em R$ 8.000,00, perguntamos: 

1.  Caso  já  exista  acumulado  o  recurso  de  R$  8.000,00,  ou  seja,  o  aluno  possua  o 

recurso suficiente para compra do bem à vista. Qual a rentabilidade durante um ano 

desse recurso numa aplicação bancária? 

2. Quanto o aluno pagará de juros para um empréstimo de R$ 8.000 durante 12 

meses, com o objetivo de adquirir a moto? 

3. Compare os juros dos empréstimos com as rentabilidades das aplicações 

bancárias 

•  Terceiro Encontro (2 aulas): Resolução das atividades 5 e 6, com explanação, 

de forma conjunta, comentada e participativa. Na atividade 5, foi tratado sobre as 

vantagens  de  compra  à  vista  e  a  prazo,  as  taxas  nas  compras  a  prazo,  a 

importância  de  analisar  as  taxas  nas  compras  a  prazo  para  um  consumo 

consciente.  Na  atividade  6,  foi  tratado  sobre  previdência  e  a  possibilidade  de 

realizar  a  sua  própria  previdência,  quando  utilizado  o  seu  recurso  de  forma 

racional.  Foram  utilizados  os  seguintes  recursos:  quadro  branco,  notebook, 

datashow,  pincel,  material  com 

taxas  de  empréstimo  e  rentabilidade  de 

aplicações,  material  com  taxas  de  empréstimo  e  rentabilidade  de  aplicações, 

folheto de loja com ofertas de produtos. 

ATIVIDADE 5 – Compra a Vista e a Prazo 

1.  Utilize  planilhas  eletrônicas  e  o  material  de  marketing  da  loja,  para  analisar  as 

melhores  opções  de  compras  dos  produtos  desejados,  analisando  as  vantagens  e 

desvantagens de compra a prazo e a vista.  

a) Existe necessidade de realizar essa compra?  

b) Existem condições financeiras para realizar essas compras parceladas? 

 
 
 
 
 
 
36 

c)    Analise  as  taxas  cobradas  nas  compras a  prazo.  Os  juros  cobrados  na  compra 

estão justos?  

ATIVIDADE 6 – Vamos fazer uma Previdência! 

1. O que é Previdência? 

2. É preciso aguardar apenas pela previdência oficial?  

3. Podemos fazer algo que contribua em ter condições melhores, quando alcançar a 

idade avançada? 

4.  Quanto  preciso  poupar  mensalmente  para  fazer  minha  própria  previdência? 

Elabore uma planilha eletrônica que melhor adeque as suas condições para realizar 

a sua própria previdência. 

•  Quarto  Encontro  (1  aula):  Realização  da  atividade  7,  questionário  de 

Avaliação da atividade que consta no apêndice B, no intuito de verificar a validade 

da metodologia utilizada com os alunos. Recurso utilizado: questionário impresso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

4 PROPOSTA DE ATIVIDADE DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

O  trabalho  desenvolvido  teve  como  objetivo  trazer  aspectos  da  educação 

financeira  como  uma  educação  crítica,  em  que  a  Matemática  contextualizada  a 

aspectos da vida dos alunos e casos práticos do mercado seja estudada de forma a 

trazer  reflexões  sobre  a  nossa  vida  em  sociedade.  Além  disso,  que  possa  ser 

discutido  também  temas  importantes  como  o  consumismo  e  seus  efeitos  na 

sociedade. 

As  críticas  sobre  a  qualidade  do  ensino  colocam  em  dúvida  o 
cumprimento da função social da escola. Um dos pressupostos para 
a  realização  do  trabalho  escolar  é  a  expectativa  de  que  os  seus 
resultados extrapolem a sala de aula: sejam aplicados vida afora, em 
benefício do indivíduo em seus novos estudos ou atividades práticas, 
e,  da  sociedade,  como  base  para  o  desenvolvimento  científico  e 
tecnológico  do  país.  As  possibilidades  de  aplicar  o  aprendido,  tanto 
na  solução  de  problemas  da  vida  prática  como  em  novos 
aprendizados  ou  pesquisas  dependem  da  modalidade  de  ensino 
desenvolvido (MICOTTI, 1999, p. 154). 

A  atividade  de  Educação  Financeira  teve  a  utilização  de  ferramentas  de 

planilhas  eletrônicas.  Conforme  Fiorentini  e  Lorenzato  (2009,  p.  46),  “As  TICs 

permitem  aos  estudantes  não  apenas  estudar  temas  tradicionais  de  maneira  nova, 

mas também explorar temas novos ...”.  

4.1  Primeira  Etapa  da  Atividade:  Aplicação  do  questionário  de  levantamento  de 

informações sociais e financeira da família dos alunos 

Pode-se  definir  questionário  como  a 
investigação 
composta  por  um  conjunto  que  são  submetidas  a  pessoas  com  o 
propósito  de  obter  informações  sobre  conhecimentos,  crenças, 
sentimentos,  valores,  interesses,  expectativas,  aspirações,  temores, 
comportamento presente ou passado (GIL, 2008, p. 121). 

técnica  de 

Inicialmente,  foi  realizado  levantamento  de  dados  reais  das  famílias  dos 

alunos,  por  meio  de  um  questionário  que  foi  preenchido  por  eles  mesmos.  Essa 

etapa  tem  o  intuito  de  mostrar  a  importância  da  coleta  de  dados  para  o  melhor 

planejamento financeiro da família. Essa coleta de dados já colocou o estudante em 

 
 
 
 
 
 
 
38 

condições  de  observar  os  consumos  em  excesso  e  a  necessidade  de  utilizar  sua 

renda de forma racional. As respostas observadas nesse questionário serviram para 

elaborar questões voltadas para as situações reais dos alunos que foram resolvidas 

nas próximas atividades. 

4.1.1 Atividade 1: Questionário de Levantamento de Dados 

Os questionários que estão nos quadros abaixo foram divididos para melhor 

visualização. Inicia com perguntas básicas sobre a vida social do aluno. 

1. 

Idade:___________ 

2.  Reside com quantas pessoas? ___________ 

3.  Você trabalha (   )Sim     (    )Não. 

Qual?_______________________________ 

4.  É o responsável financeiro da família?  (   )Sim     (    )Não 

O questionário possui perguntas sobre as rendas e despesas, para possibilitar 

aos  alunos  confrontarem  esses  dados  e  verificarem  se  as  rendas  são  suficientes 

para o pagamento das despesas. Seguem abaixo: 

1.  Faixa de renda? 

 (   ) Até 500,00         (   ) de R$500,00 a R$ 1.000,00    

  (    ) de R$1.000,00 a R$ 2.000,00       (   ) de R$  2.0000,00 a 3.000,00    

  Outros: _____________ 

2.  Colabora com as despesas da casa, quanto? 

     Aluguel: R$__________ 
     Água, luz R$__________ 
     Alimentação: R$_________ 
     Transporte: R$________ 
     Vestuário: R$ _______ 
      juros: R$_______ 
      impostos: R$______ 
      Telefone e internet: R$ ________ 
      Outros: R$________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
39 

As  informações  foram  transportadas  para  a  tabela  abaixo  para  melhor 

visualização: 

Rendas 
Fontes de renda: 
Salario de empresa: 
Diárias: 
Trabalho autônomo: 
Aluguéis: 
Outras rendas 

Despesas 

Valor de Renda  Origem da Despesa 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 

Aluguel: 
Água e Luz: 
Alimentação: 
Transportes: 
Vestuário: 
 Telefone e internet: 
 Juros: 
 Impostos:  

Valor das despesas 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 

Total de Renda: 

 Total de Despesas: 

R$ 

As próximas perguntas têm relação com as atitudes dos alunos e como eles 

agem  no  gerenciamento  da  sua  renda,  mostrando  o  nível  de  conhecimento  de 

produtos bancários, que serão úteis nas próximas atividades, nos cálculos e análises 

das rentabilidades de aplicações bancárias. 

1.  Quando consegue economizar, onde guarda o dinheiro? 

      (   ) em casa    (   ) no banco  (   ) com familiares 

2.  Quando coloca no banco, deposita em que produto bancário? 
     (    )conta corrente   (   ) poupança    (   ) produtos de renda Fixa    
                      (    ) Outros investimentos :_________________ 

Tivemos  também  perguntas  sobre  como  o  aluno  gasta  seu  dinheiro, 

mostrando  o  perfil  do  aluno  quando  se  refere  às  formas  de  compras.  Nessas 

perguntas, percebemos se o aluno planeja adquirir bens supérfluos ou básicos e se, 

diante  da  vontade  de  comprar,  é  capaz  de  comprar  a  prazo  e  tomar  empréstimos. 

Assuntos esses que serão analisados e discutidos posteriormente.  

5.  Qual o próximo objeto planeja adquirir? 

     (    )Celular        (   )televisão       (    )carro    (    )moto      (   )casa  
     (   )Outros: ________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

6.  Na  maioria  das  vezes  suas  compras  são  a  vista  ou  a 

prazo?____________________ 

7.  Quando falta recurso ou deseja comprar algo que não possui o dinheiro, 

através de qual meio consegue o recurso? 

        (        )  empréstimo  CDC      (      )  Cheque  especial      (      )  cartão  de  crédito               
(   ) com familiar    

Foi  feita  uma  pergunta  sobre  Previdência;  um  tema  bastante  atual  e 

importante para o aluno entender que suas ações hoje têm impacto no seu futuro.  

8.  Você  se  preocupa  com  a  aposentadoria?  Com  quantos  anos  deseja 

parar de trabalhar, e com que salário deseja aposentar? 

E,  por  fim,  tivemos  a  pergunta  que  tem  muita  importância  para  Educação 

Financeira, não apenas como meio de acumular recurso para ser utilizado no futuro, 

mas  na  formação  de  cidadão  críticos  e  conhecedores  de  suas  atitudes,  trazendo 

efeitos  para  a  nossa  sociedade.  Essa  questão  de  um  consumo  racional  será 

lembrada  em 

todo 

trabalho,  em 

todo  exercício,  no 

intuito  de  mostrar  as 

consequências que o consumismo causa na sociedade. 

9.  Você compra por desejo ou por necessidade? Em que você se 

considera impulsivo para comprar? 

4.2  Segunda  Etapa  das  Atividades:  Cálculos  Financeiros  de  Situações  dos  Alunos 
para Educação Financeira com utilização de Planilhas Eletrônicas 

As atividades dessa etapa consistem na realização de cálculos, construção de 

planilhas  eletrônicas,  no  intuito  de  resolver  questões  levantadas  a  partir  das 

necessidades dos  alunos,  levantadas  por  meio  do  primeiro  questionário.  Durante a 

atividade,  serão  realizadas  reflexões  sobre  o  planejamento  financeiro,  sobre  o 

consumismo e sobre o modismo, com a finalidade buscar formar cidadãos críticos e 

ativos na sociedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
41 

É  claro  que  a  matemática  originalmente  surgiu  como  parte  da  vida 
diária  do  homem,  e  se  há  validade  no  princípio  biológico  da 
“sobrevivência  dos  mais  aptos”  a  persistência  da  raça  humana 
provavelmente  tem  relação  com  o  desenvolvimento  de  conceitos 
matemáticos(BOYER, 1991, p.1) 

Cabe  ao  professor  planejar  situações  problemáticas  (com  sentido, 
isto  é,  que  tenham  significado  para  os  estudantes)  e  escolher 
materiais  que  sirvam  de  apoio  para  o  trabalho  que  eles  realizarão 
nas  aulas.  Atividades  que  propiciem  a  sua  manifestação  sobre  os 
dados  disponíveis  e  possíveis  soluções  para  os  problemas  que 
desencadeiam  suas  atividades  intelectuais.  Nas  situações  voltadas 
para a construção do saber matemático, o aluno é solicitado a pensar 
– fazer inferências sobre o que observa, a formular hipóteses -, não, 
necessariamente,  a  encontrar  uma  resposta  correta.  A  efetiva 
participação  dos  alunos  neste  processo  depende  dos  significados 
das situações propostas, dos vínculos entre elas e os conceitos que 
já dominam (MICOTTI, 1999, p. 165). 

Observando  a  participação  dos  alunos  e  o  interesse  que  eles  mostraram, 

analisamos  se  as  aulas,  num  modelo  contextualizado  com  aspectos  sociais,  são 

mais  atraentes  e  podem  trazer  significado  à  aprendizagem  da  Matemática 

Financeira,  podendo  contribuir  para  uma  formação  dos  alunos  que  tenham 

condições de intervir e conviver em sociedade de forma cidadã e crítica. 

Nessa etapa, temos as seguintes atividades: 

A  atividade  2  trata  de  estudos  para  revisão  de  conceitos  básicos  de 

Matemática  Financeira, 

já  sendo  disponibilizada  as  análises  das 

taxas  de 

empréstimos e rentabilidades de aplicações bancárias.  

Na atividade 3, foi explanado sobre o montante de empréstimos para o regime 

de juros simples e juros compostos com realização de cálculos manuais e planilhas 

eletrônicas,  possibilitando  análise  das  taxas  de  juros  por  tipo  de  empréstimos, 

análise das diferenças dos regimes de juros simples e juros compostos, viabilidade 

de  realização  de  empréstimos  e  reflexões  sobre  a  necessidade  de  realização  da 

compra. 

Na atividade 4, foram realizados o cálculo manual e a elaboração de planilhas 

eletrônicas para o cálculo de empréstimos e aplicações bancárias, contextualizadas 

com  situações  reais  dos  alunos,  com  o  objetivo  de  refletir  sobre  o  consumo 

consciente,  o  controle  financeiro  e  comparar  os  juros  envolvidos  em  operações  de 

crédito e aplicações bancárias. 

 
 
 
 
 
42 

Na atividade 5, foi realizada a análise de ofertas de produtos a vista e à prazo 

de  um  material  de  publicidade  de  lojas  de  eletrodoméstico,  elaborando  planilhas 

para  cálculos  de  taxas  de  juros  envolvidas  em  compras  a  prazo  e  realizando 

reflexões sobre vantagens da compra à vista ou a prazo. 

Na  atividade  6,  foram  realizadas  discussões  sobre  Previdência  e  construída 

planilha  eletrônicas  por  meio  de  conhecimentos  matemáticos  e  elaboramos  um 

modelo  de  previdência  pessoal,  com  o  objetivo  de  refletir  sobre  a  importância  da 

Previdência  e  do  consumo  consciente  como  meio  de  realizar  uma  poupança  para 

garantir sua própria Previdência. 

4.2.1 Atividade 2: Conceitos Básicos de Matemática Financeira 

todo 

instante,  os 

O cotidiano está impregnado dos saberes e fazeres próprios da cultura. 
A 
indivíduos  estão  comparando,  classificando, 
quantificando, medindo, explicando, generalizando, inferindo e, de algum 
modo,  avaliando,  usando  instrumentos  materiais  e  intelectuais  que  são 
próprios à sua cultura (D’AMBROSIO, 2002, p.22). 

Considerando  o  saber  do  cotidiano  falado  por  D’AMBROSIO,  é  necessário  a 

partir  dos  saberes  do  dia-a-dia  o  entendimento  sobre  alguns  conceitos 

indispensáveis  para  a  Matemática  Financeira,  que  serão  trabalhados  com  os 

próprios  dados  da 

família,  como:  Valor  Presente((cid:3)(cid:4))  ou  Capital((cid:6)),  Valor 

Futuro((cid:7)(cid:4))  ou  Montante((cid:8)),  taxa  de  juros((cid:9)),  juros((cid:10)),  tempo((cid:11))  e  o  princípio  da 

Matemática  Financeira  do  valor  do  dinheiro  no  tempo.  Esses  conhecimentos 

tornarão subsídios  

Valor  Presente  ou  Capital	((cid:6))  é  o  valor  que  temos  hoje,  o  valor  atual. 

Podendo  ser  o  valor  atual  do nosso dinheiro  ou  até mesmo  o  valor  atual  da nossa 

dívida. 

Então,  com  base  nas  nossas  análises  quando  respondemos  o  questionário, 

fizemos a seguinte pergunta à turma: 

1.  Qual  o  capital  ou  valor  presente  da  sua  economia?  A  resposta  é 

exatamente o quanto temos de dinheiro hoje. 

 
 
 
 
 
 
 
43 

Entendido  o  valor  que 

tenho  hoje,  como  valor  presente  ou  capital, 

buscaremos  entender  o  que  é  valor  futuro  ou  montante,  e  fizemos  uma  nova 

pergunta à turma:  

2.  Se  pudermos  guardar  esse  valor  presente  ou  capital,  quanto  teremos 

daqui um ano? 

Dispensando a nomenclatura de valor presente e valor futuro, e considerando 

apenas  nomenclatura  capital  e  Montante,  por  já  ser  conhecida  pelos  alunos, 

fizemos: O valor que teremos daqui a um ano é o Montante((cid:8)). Portanto, Montante 

é igual Capital	((cid:6)) somado aos juros	((cid:10)). 

E o que seriam os juros? 

(cid:8) = (cid:6) + (cid:10) 

Juros  é  a  remuneração  pelo  seu  dinheiro.  Quando  você  possui  algum 

dinheiro,  prefere  não  o  utilizar  agora,  deixando  para  utilizar  num  tempo  futuro,  ou 

também poderá deixar outra pessoa utilizar seu dinheiro agora e te devolver depois 

de um tempo, acrescido os juros. Você empresta o dinheiro e recebe os juros como 

pagamento. 

Quando  se  empresta  seu  dinheiro  a  alguém,  deve-se  combinar  com  o 

devedor quanto se vai pagar por ele. Esse pagamento deve ser calculado por meio 

de  uma  taxa  de  juros,  que  será  dada  por  um  período  ou  tempo  (n),  que  será 

calculado  sobre  o  capital  e  encontrada  a  remuneração  do  seu  dinheiro,  ou  seja  os 

juros. 

Assim, juros é igual ao capital	((cid:6)) multiplicado pela taxa de juros	((cid:9)) durante o 

tempo((cid:11)) 

(cid:10) = (cid:6) × (cid:9) 

Assim,  as  taxas  de  juros  podem  ser  por  meio  de  percentual  ou  de  forma 

decimal. 

Quadro 1: Taxas de juros em forma percentual e decimal 

Forma Percentual 

2% 

Forma decimal 

0,02 

 
 
 
 
 
 
44 

10% 

0,5% 

105% 

Fonte: Elaborado pelo autor, 2019. 

Exemplo: 

0,10 

0,005 

1,05 

3. Utilizando a informação de um aluno que deseja adquirir uma moto e 

ganha 500 reais por mês, supondo que ela conseguiu economizar e já possui 

R$ 2.000,00.  

a) Qual o capital ou valor presente que o aluno possui? 

O  capital  é  o  valor  que  ele  já  possui.  Nesse  caso,  R$  2.000,00,  ou  seja 

(cid:6) = (cid:15)$	2.000. 

No entanto, esse dinheiro não é suficiente para ele comprar a moto, que pode 

ser comprada por R$ 3.000,00. 

Nesse momento, fizemos a seguinte pergunta.  

b) Você precisa da moto ou está comprando apenas por desejo?  

Caso a resposta seja “porque realmente preciso” é feita outra pergunta:  

c)  Como  não  possui  todo  dinheiro  neste  momento,  você  pode  aguardar 

algum  tempo,  para  poupar  parte  do  seus  rendimentos,  e  depois  desse  período 

adquirir o veículo? 

Caso  ele  não  tenha  urgência  do  bem,  poderá  aguardar  algum  tempo  para 

adquirir e poderá aplicar o recurso já existente. 

d) Se aplicado na poupança, com rentabilidade anual de 4,55%, o capital que 

possui atualmente terá quanto daqui a 1 ano? E quanto ainda precisará economizar, 

durante o ano, para comprar a moto? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Podendo aguardar um tempo, ele pode colocar o dinheiro na poupança que, 

atualmente,  paga  a  taxa  de  juros  0,37%  ao  mês,  ou  4,55%  ao  ano,  ou  na  forma 

decimal 0,0455 ao ano. 

Portanto, daqui a um ano, o valor de R$ 2.000 será juntado aos juros ele terá, 

alcançado o montante ((cid:8)): 

(cid:8) = (cid:6) + (cid:10) 

O Capital ((cid:6)), já sabemos que é R$ 2.000,00, somado aos juros ((cid:10)), teremos o 

montante. 

Calculamos os juros de um ano: 

     (cid:10) = (cid:6) × (cid:9) 

     (cid:10) = (cid:15)$	2.000	 × 0,0455 = (cid:15)$	91 

Então, o Montante ((cid:8)) é exatamente o Capital de R$ 2.000 somado aos juros 

de R$ 91, portanto será de R$ 2.091,00 

(cid:8) = (cid:15)$	2.000 + (cid:15)$	91 = (cid:15)$	2.091 (dois mil e noventa e um reais).  

Portanto,  fora  os  juros  adquiridos,  ele  precisará  juntar  mais  R$  909,00 

(novecentos e nove reais) do seu salário para consegui comprar a moto no valor de 

R$ 3.000,00 (três mil reais) daqui a 1 ano. 

e)  Se  tomar  emprestado  o  valor  que  falta  para  comprar  a  moto,  neste 

momento, quanto pagará de juros? 

Mas,  caso  o  aluno  não  queira  esperar  um  ano  para  comprar  a  moto,  ele 

precisa tomar emprestado R$ 1.000,00 para completar os R$ 3.000,00 e adquirir a 

moto. 

Para  tomar  emprestado  R$  1.000,00,  o  aluno,  conforme  questionário,  utiliza 

recurso de um familiar. 

Supondo que a taxa de juros que o familiar cobra do aluno é em torno de 24% 

ao ano, taxa geralmente utilizada. 

Teríamos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

   (cid:6) = (cid:15)$	1.000 

   (cid:10) = (cid:6) × (cid:9), então (cid:10) = (cid:15)$	1.000 × 0,24 = (cid:15)$	240  

Assim: 

  (cid:8) = (cid:6) + (cid:10) = (cid:15)$1.000 + (cid:15)$240 = (cid:15)$1.240  

Portanto, o aluno deverá, com um ano, o montante ((cid:8)) de R$ 1.240,00 (Hum 

mil e duzentos e quarenta reais) ao seu familiar. 

Observe que o valor de quando tomou emprestado aumentou muito mais do 

que  quando  depositou  na  poupança.  Isso  acontece  porque  as  taxas  de  juros, 

quando  é  realizado  empréstimo,  é  maior  que  as  aplicações  bancárias  por  meio  da 

poupança  ou  outro  produto.  Por  isso,  deve  ter  muito  cuidado  quando  for  realizar 

empréstimos,  porque  as  taxas  de  juros  são  geralmente  altíssimas  e  pode  causar 

dificuldade em relação à situação financeira. 

No  quadro  abaixo,  mostram  as  taxas  de  juros  em  algumas  aplicações 

bancárias: 

Quadro 2: Aplicações bancárias e suas rentabilidades 

Aplicação Bancária 

Taxa de juros ao ano  Taxa de juros ao mês 

Poupança 

CDB 

4,55% 

0,37% 

de 5,95% a 6,45% 

0,48% a 0,52% 

Fundo de investimento 

de 5,42% a 6% 

0,44% a 0,49% 

Letras de Crédito 

Tesouro Direto 

5,12% 

6,40% 

0,42% 

0,52% 

Fonte: Site do Banco Central, 2019 

No  quadro  a  seguir,  mostram  as  taxas  de  juros,  ao  mês,  para  empréstimos 

bancários: 

Quadro 3: Tipos de empréstimos e respectivas taxas de juros ao mês 

Tipo de empréstimo   Banco do Brasil 

Itaú 

Bradesco  B. do Nordeste 

Caixa Econômica 

Cheque Especial 

12,02% 

12,52%  12,36% 

9,42% 

Cartão Parcelado 

8,20% 

9,11% 

8,81% 

7,34% 

11,20% 

8,74% 

 
 
 
 
 
 
 
47 

Cartão Rotativo 

10,14% 

13,95% 

11% 

9,42% 

11,20% 

Veículos 

Imobiliário 

Credito direto ao 

1,61% 

0,60% 

1,60% 

1,44% 

0,73% 

0,71% 

0,56% 

Consumidor 

4,03% 

4,59% 

5,68% 

4,11% 

4,63% 

Fonte: Site do Banco Central do Brasil, 2019 

Fica  bastante  evidente  que  o  banco  cobra  taxas  de  juros  altíssimas  se 

comparadas  as  taxas  que  são  pagas  aos  aplicadores.  Por  exemplo,  tomemos  a 

menor taxa de juros cobrada através do Crédito Direto ao Consumidor é 4,03% a.m., 

enquanto  o  máximo  que  conseguimos  é  0,52%  a.m.  ao  aplicamos  o  dinheiro  no 

banco. 

As  ideias  matemáticas  comparecem  em  toda  a  evolução  da  humanidade, 
definindo  estratégias  de  ação  para  lidar  com  o  ambiente,  criando  e 
desenhando  instrumentos  para esse fim, e buscando explicações sobre os 
fatos e fenômenos da natureza e para a própria existência. (D’AMBROSIO, 
1999, p.97) 

Então, cabe a reflexão, assim como será realizado diversas reflexões durante 

a atividade, se é viável financeiramente a realização de empréstimos com taxas de 

juros tão altas. Observemos os três questionamentos a seguir: 

1. Para que precisamos desse dinheiro agora? 

2. Isso que queremos comprar é necessidade ou desejo? 

3.  Podemos  esperar  um  tempo  mais,  para  que  se  consiga  acumular  mais 

dinheiro e não ser necessário empréstimo? 

Os questionamentos acima são essenciais para um consumo racional, já que 

a  aquisição  é  refletida  previamente  sobre  sua  necessidade  e  não  por  compras 

apenas  por  impulso  e  influências  da  publicidade.  Além  disso,  possibilita  um  maior 

controle financeiro, em que aquele gasto ou investimento são analisados sobre seu 

benefício e verificados sobre qual a melhor forma de aquisição. 

4.2.2 Atividade 3: Juros Simples e Juros Compostos 

No  regime  de  juros  Simples,  o  cálculo  dos  juros  em  cada  período  é  feito  a 

partir do capital. Portanto, os juros crescem linearmente ao decorrer do tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Assim,  no  primeiro  período,  temos  capital  multiplicado  pela  taxa  naquele 

período. 

(cid:10) = (cid:6) × (cid:9) 

Passados  dois  períodos,  os  juros  são  calculados  somando  os  juros  do 

primeiro  período  com  o  do  segundo  período,  seguindo  a  regra  do  regime  de  juros 

simples, que os juros é feito sempre a partir do capital:  

(cid:10) = ((cid:6) × (cid:9)) + ((cid:6) × (cid:9)) = (cid:6) × (cid:9) × 2 

Continuando os cálculos em períodos sequentes, temos que: 

                         (cid:25)(cid:26) = (cid:6) × (cid:9) × (cid:11),  

Então,  temos  juros  de  uma  certa  quantidade  de  períodos  igual  ao  capital 

multiplicado pela taxa de juros e a quantidade de períodos. 

Como  Montante  é  valor  do  capital  acrescido  os  juros,  alcançando  um  valor 

atualizado num tempo futuro, temos: 

(cid:8) = (cid:6) + (cid:25) 

(cid:8) = (cid:6) + ((cid:6) × (cid:9) × (cid:11)) 

(cid:8) = (cid:6)(1 + (cid:9) × (cid:11)) 

Assim, fica definido uma fórmula direta de calcular o montante no regime de 

juros simples. 

Questão: Uma aluna deseja adquirir um carro, sua renda varia entre R$ 

500 a R$ 1.000. Supondo que deseje comprar um carro usado no valor de R$ 

10.000,00 e já tem uma poupança de R$ 5.000. Dessa forma, caso ela compre 

o carro nesse momento ela pode tomar um empréstimo de R$ 5.000. Quanto 

ela pagará no regime de juros simples depois de um ano? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Solução, análises e reflexões: 

Reflexões: Ela tem necessidade desse carro? Precisa ser nesse momento, ou 

pode  aguardar  mais  um  tempo  para  que  consiga  poupar  e  comprar  sem  tomar 

empréstimo? 

A  aquisição  de  um  bem  apenas  por  desejo  causa  diversos  males  para  a 

própria  pessoa  e  para  a  sociedade.  Um  das  consequências  do  consumismo  é  a 

inflação  que,  em  muitas  vezes,  existe  pelo  consumo  exagerado,  sem  análise  do 

preço justo e das condições de realizar essa compra. Portanto, a primeira reflexão a 

ser feita em qualquer compra deve ser a de sua necessidade para a vida. 

Caso realmente a aluna precise desse bem, nesse momento, ela vai ter que 

pagar  por  isso,  e  esse  pagamento  é  por  meio  de  juros,  de  empréstimos  ou 

financiamento. 

1.  Analise  as  taxas  dos  empréstimos  e  escolha  a  menor  taxa  de  juros  para 

realizar empréstimo. 

Utilizando  a  menor  taxa  de  juros  do  empréstimo  “aquisição  de  veículo”  do 

quadro 3, com taxa de 1,44% a.m. ou 0,0144.  

2. Quanto ele pagará depois de um ano, com a taxa escolhida, no regime de 

juros simples, o empréstimo de R$ 5.000? 

O  cálculo  será  realizado  no  regime  de  juros  Simples.  No  entanto,  é  de 

conhecimento  que  as  operações  bancárias,  em  sua  maioria,  são  realizadas  no 

regime de juros compostos, pelo que será visto posteriormente. 

Para demonstrar os juros Simples, será calculado mês a mês. 

Mês 1: Capital multiplicado pela taxa de juros ao mês: 

(cid:10) = (cid:15)$5.000 × 0,0144 = (cid:15)$72 

Mês 2: Representando os juros de dois meses, será somado os juros do mês 

1 com o mês 2: 

           (cid:10) = ((cid:15)$5.000 × 0,0144) + ((cid:15)$5.000 × 0,0144) = (cid:15)$144 

(cid:10) = (cid:15)$5.000 × 0,0144 × 2 = (cid:15)$144 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

E assim, continuando, basta: 

Mês  3:  Capital  multiplicado  pela  taxa  de  juros  ao  mês  multiplicado  pela 

quantidade de meses: 

(cid:10) = (cid:15)$	5.000 × 0,0144 × 3 = (cid:15)$216 

E,  no  final  do  prazo  do  empréstimo,  para  completar  o  prazo  de  um  ano, 

teremos: 

(cid:10) = (cid:15)$	5.000 × 0,0144 × 12 = (cid:15)$864 

Portanto,  no 

final  do  período,  a  aluna  deverá  R$  5.000,00 

tomado 

emprestado, acrescido de R$ 864,00 de juros durante os 12 meses, totalizando R$ 

5.864,00. 

(cid:8) = (cid:6) + (cid:25) 

(cid:8) = (cid:15)$	5.000 + (cid:15)$	864 = (cid:15)$	5.864 

Assim, de forma prática, é possível entender os juros simples, analisando em 

algo  do  interesse  do  aluno,  de  algo  que  deseja,  e  auxiliando  no  planejamento 

financeiro. 

Verificando  os  juros  mês  a  mês,  fica  bastante  evidente  que  cresce 

linearmente,  ou  seja,  todo  mês  aumenta  R$  72,00.  Portanto,  o  regime  de  juros 

Simples atende às características de uma função linear. 

3.  Construa  planilhas  eletrônicas  para  calcular  o  montante  de  empréstimos 

no regime de juros Simples. 

Para  analisar  se  os  juros  estão  altos,  precisa-se  fazer  comparações  e,  para 

isso, precisa verificar outras taxas de juros, de outros tipos de empréstimos. 

Nesse momento, é importante o uso de ferramentas para que seja calculada, 

de maneira mais rápida e de forma organizada, várias taxas de juros no regime de 

juros  simples.  Elaborando  uma  planilha  eletrônica  para  o  cálculo  do  Montante  de 

Cheque Especial, foi feita uma tabela de 13 linhas e 5 colunas. Em cada coluna da 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
51 

primeira  linha  era  escrito,  respectivamente,  Mês,  Capital,  Taxa  de  juros,  Juros  e 

Montante.  

Coluna  1:  referente  ao  mês  -  enumerar  essa  coluna,  linha  a  linha, 

correspondente cada mês do empréstimo.  

Coluna 2: referente ao valor que desejo emprestado (capital), preencher todas 

as linhas com esse valor. 

Coluna 3: preencher com a taxa de juros em forma decimal, em todas linhas.  

Coluna 4: preencher com a fórmula de juros simples; capital multiplicado por 

taxa de juros (coluna 2 multiplicado pela coluna 3). Por exemplo, a fórmula dos juros 

do mês 1, abaixo:  

             =(B2*C2) 

O  software  permite  que  a  fórmula  seja  repetida  em  todas  as  linhas,  basta 

arrastar um pequeno quadrado no canto direito da célula da primeira linha da coluna. 

Coluna 5: fórmula do saldo devedor ou montante de cada mês, que é juros do 

mês atual somado ao montante do Mês anterior (coluna 5 da linha anterior somado a 

coluna  4).  Exemplo  da  fórmula  do  montante  do  mês  2,  repetindo  essa  fórmula  em 

todos os meses. 

              =E2+D3 

No  quadro  abaixo,  transportada  do  software,  foi  calculado  o  capital  de 

R$5.000,00, desejado pela aluna, com a menor taxa de juros de cheque especial do 

quadro 3, para efeito de comparação com outras taxas de juros.  

Quadro 4: Planilha eletrônica elaborada para cálculo de Juros e Montante no regime 

de Juros simples 

MÊS 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
 8 
9 
10 
11 
12 

CAPITAL 
R$ 5.000,00 
R$ 5.000,00 
R$ 5.000,00 
R$ 5.000,00 
R$ 5.000,00 
R$ 5.000,00 
R$ 5.000,00 
R$ 5.000,00 
R$ 5.000,00 
R$ 5.000,00 
R$ 5.000,00 
R$ 5.000,00 

TAXA DE JUROS 
0,0942 
0,0942 
0,0942 
0,0942 
0,0942 
0,0942 
0,0942 
0,0942 
0,0942 
0,0942 
0,0942 
0,0942 

JUROS 
R$           471,00 
R$           471,00 
R$           471,00 
R$           471,00 
R$           471,00 
R$           471,00 
R$           471,00 
R$           471,00 
R$           471,00 
R$           471,00 
R$           471,00 
R$           471,00 

MONTANTE 
R$ 5.471,00 
R$ 5.942,00 
R$ 6.413,00 
R$ 6.884,00 
R$ 7.355,00 
R$ 7.826,00 
R$ 8.297,00 
R$ 8.768,00 
R$ 9.239,00 
R$ 9.710,00 
R$ 10.181,00 
R$ 10.652,00 

 
 
 
 
52 

Fonte: Elaborada pelo autor, 2019. 

Análise de gráfico 

Fazendo  o  gráfico  cartesiano  do  crescimento  do  montante  em  cada  mês, 

podemos  utilizar  o  software  de  planilhas  eletrônicas,  selecionando  a  coluna  5  do 

Montante,  e  utilizar  a  opção  “gráfico  de  linhas”,  observando  a  linearidade  do  saldo 

devedor, da forma abaixo: 

                      Figura 1: Gráfico do montante no regime de juros simples 

Montante

R$ 12.000,00

R$ 10.000,00

R$ 8.000,00

R$ 6.000,00

R$ 4.000,00

R$ 2.000,00

R$ 0,00

Montante

2

6
1
Fonte: Elaborada pelo autor,2019. 

9 10 11 12

5

3

8

7

4

No  gráfico  anterior,  podemos  observar  o  crescimento  linear  do  montante, 

partindo  no  mês  1  de  R$  5.000,00  e  alcançando,  no  mês  12,  R$  10.652,00,  tendo 

em cada mês os juros de R$ 471. 

Outra forma de realizar o cálculo, utilizando a planilha eletrônica, e de forma 

mais simples, é com uma tabela com 2 colunas e 4 linhas, para calcular o montante, 

da forma abaixo: 

3. 

4. 

5. 

6. 

Simples: 

Linha 1: Capital 

Linha 2: Taxa de juros ao Mês em forma decimal 

Linha 3: Tempo do empréstimo 

Linha  4:  Fórmula  de  cálculo  do  montante  com  regime  de  juros 

        Fórmula Matemática: (cid:8) = (cid:6)	(1 + (cid:9)	 × (cid:11))	 

        Fórmula no software =B1*(1+B2*B3) 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
53 

Quadro 5: Planilha eletrônica elaborada para cálculo do montante 

A 

1  CAPITAL 

2  TAXA DE JUROS AO MÊS 

3  TEMPO AO MÊS 

4  MONTANTE 

Fonte Elaborada pelo autor, 2019. 

B 

R$ 5.000 

0,0942 

12 

R$ 10.652 

Comparando, o montante final  do  cheque  Especial  de  R$ 10.652,00  tem  um 

valor  bem  maior  que  o  montante  encontrado  com  empréstimo  de  veículos  de 

R$5.864,00. Portanto, verifica-se que a diferença da taxa de juros para veículos de 

1,44%  a.m.,  e  o  cheque  especial  com  taxa  de  9,42%  a.m.,  causa  um  grande 

aumento no montante o que poderá levar a aluna a ficar devedora. 

Para  uma  análise  melhor,  deve-se  simular  outras  taxas  de  juros  de  outros 

tipos  de  empréstimos  e  de  aplicações  bancárias  para  melhor  avaliar  se  os  juros 

estão elevados.  

Elaborado  essa  planilha,  pode  ser  inserido  qualquer  valor  de  empréstimo,  a 

quantidade de meses de prazo, a taxa de juros e calcular o valor do montante. Essa 

planilha  é  uma  grande  ferramenta  trabalhada  com  a  turma,  em  que  pode  ser 

calculada várias situações ditas pelos alunos. 

4. Com a sua renda, você conseguirá honrar com o pagamento? 

Então, em análise, considerando o valor desejado do montante do melhor tipo 

de empréstimo que está em R$ 5.864,00, a aluna deverá economizar por mês: 

(cid:15)$	5.864	 ÷ 12 = (cid:15)$	488,67 

No entanto, sua renda está entre R$ 500 e R$ 1.000, conforme informada no 

questionário, logo, ela terá que utilizar sua renda e subtrair todas as despesas com 

necessidades  básicas,  como  moradia  e  alimentação  para  ver  a  possibilidade  do 

empréstimo.  

Portanto, com base nesse tipo de empréstimo e nas condições apresentadas, 

será  bastante  difícil  o  aluno  conseguir  suprir  suas  necessidades  básicas  e  o 

pagamento  do  empréstimo.  Outras  simulações,  com  prazos  e  taxas  diferentes, 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

podem  ser  feitas,  no  entanto,  deve-se  sempre  ser  considerado  a  possibilidade  de 

adiar essa compra para que não seja feita dívida fora do orçamento. 

5. Responda as mesmas questões para o regime de juros compostos e faça 

comparações sobre os regimes de Juros Simples e Juros Compostos 

No regime de capitalização de juros Compostos, no primeiro período, o capital 

multiplicado pela taxa de juros, encontra-se os juros. A partir do segundo período, o 

cálculo dos juros é realizado através da multiplicação da taxa de juros pelo montante 

do período anterior. E, assim por diante, os juros são sempre a partir do montante do 

período  anterior,  ou  seja,  a  cada  período  incorporam-se  os  juros  dos  períodos 

anteriores,  formando  uma  nova  base  para  cálculo  dos  juros.  Isso,  popularmente 

chamado de juros sobre juros, faz com que os juros cresçam exponencialmente no 

decorrer do tempo. 

No  cálculo  de  juros  simples  visto  anteriormente,  tivemos  como  exemplos 

práticos  empréstimos  bancários.  No  entanto,  quase  a  totalidade  de  operações 

bancárias  são  realizadas  por  meio  de  juros  compostos.  Isso  acontece  não  por 

acaso.  Como  vimos,  os  juros  no  regime  simples  crescem  linearmente,  ou  seja,  de 

forma bem mais lenta que juros compostos. 

A formação da fórmula de Juros Compostos será realizada, com o cálculo de 

juros  no  primeiro  período,  através  da  multiplicação  do  capital  pela  taxa  de  juros  e 

somado  ao  capital  para  alcançar  o  montante.  A  partir  do  segundo  período,  serão 

incorporados os juros do período anterior, ou seja, os juros sempre do montante do 

período anterior. 

1.  Primeiro  Período:  Capital((cid:6))  +  (Capital((cid:6))  x  taxa  de  juros((cid:9)))  =  Montante 

((cid:8) ) 

2. Por meio da propriedade associativa da Multiplicação: (cid:6) × (1 + (cid:9)) = (cid:8) , 
3. Segundo Período: (cid:8)  + ((cid:8)  × (cid:9)) = (cid:8)! 
4. Por meio da propriedade associativa da multiplicação: (cid:8)  × (1 + (cid:9)) = (cid:8)!, 
5. Substituindo 2 em 4: (cid:6) × (1 + (cid:9)) × (1 + (cid:9)) 
6. Pela propriedade da potenciação:	(cid:6) × (1 + (cid:9))! = (cid:8)! 
7. Terceiro Período: (cid:8)! + ((cid:8)! × (cid:9)) = (cid:8)" 

 
 
 
 
 
55 

8. Por meio da propriedade associativa da Multiplicação: (cid:8)! × (1 + (cid:9)) = (cid:8)" 
9. Substituindo 6 em 8: ((cid:6) × (1 + (cid:9))! × (1 + (cid:9)) = (cid:8)" 
10. Pela propriedade da potenciação: 	(cid:6) × (1 + (cid:9))" = (cid:8)" 

Assim,  pode-se  entender  que  o  montante,  representado  por  (cid:8),  no  enésimo 

período, representado por (cid:11), pode ser calculado pelo Capital ((cid:6)) e pela taxa de juros 

((cid:9)),	através da fórmula abaixo: 

	(cid:6) × (1 + (cid:9))(cid:26) = (cid:8)(cid:26) 

Como já foi dito, o regime de capitalização de juros composto é muito utilizado 

no  mercado.  Para  ser  comparado  com  o  regime  de  juros  simples,  foi  utilizado  o 

mesmo exemplo prático abaixo: 

Uma  aluna  deseja  adquirir  um  carro,  sua  renda  varia  entre  R$  500  a 

R$1.000.  Supondo  que  se  deseje  comprar  um  carro  usado  no  valor  de 

R$10.000,00  e  já  tem  uma  poupança  de  R$  5.000.  Dessa  forma,  caso  ela 

compre,  nesse  momento,  ela  pode  tomar  um  empréstimo  de  R$  5.000,00. 

Quanto ela pagará no regime de juros composto depois de um ano?   

Solução, análises e reflexões: 

A discussão sobre a necessidade do bem é a mesma do anterior. A primeira 

análise  é  sempre  sobre  a  necessidade  de  compra  daquele  objetivo,  discutindo  as 

consequências  do  consumismo  sobre  os  econômicos,  sociais  e  ambientais,  dentre 

outros. 

Verificando  a  necessidade  de  comprar  o  bem,  mesmo  que    nesse  caso  a 

aluna não possuía todos recursos, existe a possibilidade de empréstimo. 

Analise as taxas dos empréstimos e veja qual é a melhor opção 

Por meio do regime compostos, calcularemos o montante a ser pago, também 

utilizando a menor taxa de veículo da Quadro 3, taxa de 1,44% a.m. ou 0,0144a.m.  

Conforme  necessidade  da  aluna,  teremos  um  empréstimo  de  R$  5.000,00 

com prazo de um ano. 

No regime de capitalização de juros Composto, começamos mês a mês. 

 
 
 
 
 
 
 
56 

Mês 1: Capital multiplicado pela taxa de juros ao mês e tudo isso somado ao 

capital 

(cid:8)  = (cid:15)$	5.000 + ((cid:15)$5.000 × 0,0144) = (cid:15)$5.072,00 

Mês 2: Calculamos o montante do mês 2 a partir do montante do Mês 1 

(cid:8)! = (cid:15)$	5.072 + ((cid:15)$5.072 × 0,0144) = (cid:15)$5.145,0368 

E continuando, basta utilizar: 

	(cid:6) × (1 + (cid:9))(cid:26) = (cid:8)(cid:26) 

Mês 3: ((cid:15)$5.000	 × (1 + 0,0144)") = (cid:15)$5.219,13  

E,  no  final  do  prazo  do  empréstimo,  para  completar  o  prazo  de  um  ano, 

teremos: 

((cid:15)$5.000	 × (1 + 0,0144) !) = (cid:15)$5.935,82 

Portanto,  no  final  do  período,  a  aluna  deverá  R$  5.000,00,  tomado 

emprestado  acrescido  R$  935,82  de  juros  durante  os  12  meses,  totalizando  R$ 

5.935,82 

Comparação  Juros  Simples  e  Juros  Compostos  para  Empréstimo  de 

Veículos 

Para reflexão da turma, comparando o regime de juros simples com o regime 

de juros compostos, com o mesmo capital, taxa de juros e tempo, foi verificado que 

houve um aumento quando feito no regime de juros compostos.  

o 

o 

Montante no regime de Juros Simples: R$ 5.864,00 

Montante no regime de Juros Compostos: R$ 5.935,82 

Fica  fácil  entender  o  porquê  o  sistema  financeiro  utiliza  na  maioria  dos 

produtos  o  regime  de juros  compostos:  de  maneira  disfarçada,  cobrar  mais  juros  e 

explorar do consumidor. 

Ficou  perceptível  que  os  Juros  Simples  crescem  linearmente  e  os  Juros 

compostos  crescem exponencialmente, ou  seja,  juros  sobre  juros. Portanto,  aquele 

montante que já foi verificado no regime de juros simples, que era fora do orçamento 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

da  aluna,  torna-se  ainda  mais  difícil  no  regime  de  juros  compostos,  que  é  o 

realmente utilizado pelo Mercado Financeiro. 

Construa planilhas eletrônicas para facilitar a realizar o cálculo do montante 

no  empréstimos  no  regime  de  juros  Compostos,  fazendo  comparações  entre  os 

resultados encontrados nos juros simples e compostos. 

Foram feitas comparações desse mesmo valor, realizado com outras taxas de 

juros. Para isso, buscamos, no Quadro 3, outros tipos de empréstimos e, para efeito 

de comparação, foi utilizada a menor taxa de juros para o cheque especial - taxa já 

calculada no regime de juros simples. 

Para esse cálculo, utilizaremos o software, ferramenta matemática que facilita 

os  cálculos.  Os  cálculos  serão  feitos  na  mesma  ideia  de  quando  calculamos 

manualmente. Os juros sempre calculados a partir do montante do período anterior. 

No software, será feita uma tabela de 13 linhas e 5 colunas. Em cada coluna 

da primeira linha será escrito, respectivamente, Mês, Capital, Taxa de juros, Juros e 

Montante, como no roteiro abaixo: 

1. Construir tabela com 5 colunas e 13 linhas 

2. Coluna 1: Referente ao mês, enumerar essa coluna, linha a linha. 

3.  Coluna 2:  Diferentemente dos  juros  simples,  essa  coluna  será preenchida 

com  o  capital  inicial  apenas  na  primeira  linha,  pois,  nos  juros  compostos,  a  cada 

mês,  o  valor  dos  juros  são  incorporados  ao  capital.  Portanto,  o  capital  de 

determinado período será igual ao montante do período anterior. 

4. Coluna 3: Preencher com a taxa de juros, em forma decimal, em todas as 

linhas. 

5.  Coluna  4:  Preencher  com  a  fórmula  de  juros.  Capital  daquele  período 

multiplicado por taxa de juros, ou seja, coluna 2 multiplicado por coluna 3, utilizando 

a fórmula abaixo, por exemplo: 

               =B2*C2 

6. Coluna 5: Fórmula do montante de cada mês, que é a soma dos juros do 

mês atual somado ao capital daquele mês; lembrando sempre que o capital de cada 

mês é igual o montante do mês anterior. Assim, será a coluna 2 de capital somada 

ao coluna 4 de juros. Fórmula abaixo: 

 
 
 
 
 
58 

                           =B2+D2 

Da  mesma  forma  do  regime  de  juros  Simples,  foi  elaborada  a  planilha 

conforme  roteiro  descrito,  no  qual  está  sendo  apresentado  com  a  menor  taxa  de 

juros  de  cheque  especial  de  9,42%  a.m.  ou  0,0942  a.m.,  com  base  no  Quadro  3, 

para o capital de R$ 5.000,00. 

Quadro 6: Cálculo de juros composto e montante do cheque especial 

MÊS 

CAPITAL 

TAXA DE JUROS 

JUROS 

MONTANTE 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

      8 

9 

10 

11 

12 

R$ 5.000,00 

R$ 5.471,00 

R$ 5.986,37 

R$ 6.550,28 

R$ 7.167,32 

R$ 7.842,48 

R$ 8.581,24 

R$ 9.389,60 

R$ 10.274,10 

R$ 11.241,92 

R$ 12.300,91 

R$ 13.459,65 

Fonte: Elaborado pelo autor, 2019. 

0,0942 

0,0942 

0,0942 

0,0942 

0,0942 

0,0942 

0,0942 

0,0942 

0,0942 

0,0942 

0,0942 

0,0942 

R$ 471,00 

R$ 5.471,00 

R$ 515,37 

R$ 5.986,37 

R$ 563,92 

R$ 6.550,28 

R$ 617,04 

R$ 7.167,32 

R$ 675,16 

R$ 7.842,48 

R$ 738,76 

R$ 8.581,24 

R$ 808,35 

R$ 9.389,60 

R$ 884,50 

R$ 10.274,10 

R$ 967,82 

R$ 11.241,92 

R$ 1.058,99 

R$ 12.300,91 

R$ 1.158,75 

R$ 13.459,65 

R$ 1.267,90 

R$ 14.727,55 

Temos outra planilha para encontrar de forma direta o montante a partir do 

Capital, taxa de juros e o tempo, em uma tabela com 2 colunas e 4 linhas, para 

calcular o montante, da forma abaixo: 

• 
• 
• 
• 

Composto: 

Linha 1: Capital 

Linha 2: Taxa de juros ao Mês em forma decimal 

Linha 3: Tempo do empréstimo 

Linha 4: Fórmula de cálculo do montante com regime de juros 

Fórmula Matemática: (cid:8) = 	(cid:6) × (1 + (cid:9))(cid:26) 

=B1*(1+B2)^B3 

Fórmula no software= =B1*(1+B2)^B3 

 
 
 
 
 
 
59 

Quadro 7: Cálculo do montante no regime de juros compostos 

A 

B 

CAPITAL 

R$ 5.000 

TAXA DE JUROS AO MÊS 

0,0942 

TEMPO AO MÊS 

12 

MONTANTE 

R$ 14.727,55 

1 

2 

3 

4 

Fonte: Elaborado pelo autor, 2019. 

Comparação Juros Simples e Juros Compostos para o Cheque Especial 

Fica  evidente  aqui  que  o  valor  é  bem  superior  ao  já  calculado  com  juros 

Simples e merece algumas análises: 

1.  Os  juros,  no  regime  de  juros  Simples,  são  sempre  R$  471,00  mensal;  no 

regime de juros Compostos, inicia no primeiro mês com R$ 471,00 e termina com o 

último mês num valor bem superior: R$ 1.267,90; 

2.  Da  mesma  forma  acontece  com  o  montante,  que  inicia  igualmente 

R$5.471,00  no  primeiro  mês  e,  no  final,  enquanto  a  aluna  no  regime  de  juros 

Simples,  estará  devendo  R$  10.652,00,  e  no  regime  de  juros  compostos  estará 

devendo R$ 14.727,55. 

Esses valores elevados para o regime de juros compostos é devido ao efeito 

dos juros sobre juros, que torna o empréstimo bancário ainda mais abusivo e muito 

desvantajoso  para  a  aluna  realizar  esse  empréstimo,  pois,  além  da  taxa  de  juro 

cobrado nesse tipo de empréstimo ser bastante elevado, o regime de capitalização 

de juros compostos contribui para aumentar ainda mais o valor do montante. 

Fazendo  o  gráfico  cartesiano  do  crescimento  do  montante  em  cada  mês, 

podemos utilizar o software, selecionando a coluna 5 do Montante, utilizar a opção 

gráfico  de  linhas  e  observar  o  crescimento  exponencial  do  montante,  como 

demonstrado abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Gráfico de Montante no regime de juros compostos 

Montante Juros Compostos

60 

R$ 12.000,00

R$ 10.000,00

R$ 8.000,00

R$ 6.000,00

R$ 4.000,00

R$ 2.000,00

R$ 0,00

Montante Juros 
Compostos

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12

Fonte: Elaborado pelo autor, 2019. 

No  gráfico  da  figura  2,  podemos  observar  o  crescimento  exponencial  do 

montante com o decorrer do tempo para o regime de juros compostos, ou seja bem 

superior ao crescimento do montante no regime simples, que foi mostrado na figura 

1. 

Com  base  nos  gráficos  abaixo,  quanto  mais  se  alonga  o  tempo,  há  um 

distanciamento  do  regime  de  juros  Compostos  para  o  regime  Simples,  tornando 

ainda mais desvantajoso o regime de juros compostos. 

No  gráfico  abaixo,  foi  feita  apenas  a  expansão  do  tempo,  permanecendo  a 

mesma taxa de 9,42% a.m. e o capital de R$ 5.000,00; e foi verificado que os Juros 

Compostos,  depois  de  35  meses,  alcança  o  montante  acima  de  R$  120.000,00, 

enquanto os Juros Simples ficam em torno de R$ 20.000,00.  

Então,  no  montante,  quanto  mais  se  alonga  o  tempo,  a  diferença  do  regime 

de  juros  composto  para  os  juros  simples  se  torna  maior,  o  que  torna  impagável  o 

empréstimo  e  muito  desvantajoso  para  o  regime  de  juros  compostos  em  longos 

prazos. 

 
 
 
 
61 

Figura 3: Gráfico comparativo do regime de juros simples e juros compostos 

Comparação entre juros Simples e 
Composto

R$ 100.000,00

R$ 90.000,00

R$ 80.000,00

R$ 70.000,00

R$ 60.000,00

R$ 50.000,00

R$ 40.000,00

R$ 30.000,00

R$ 20.000,00

R$ 10.000,00

R$ 0,00

Montante Juros 
Compostos

Montante Juros 
Simples

1 3 5 7 9 1113151719 212325272931 3335

Fonte: Elaborado pelo autor, 2019. 

Com a sua renda, você conseguirá honrar com o pagamento? 

No  caso  específico  da  aluna,  verifica-se  a  diferença  grande  para  o  cheque 

especial  quando  comparado  os  montantes  dos  dois  regimes.  Assim,  o  que  já  era 

inviável no primeiro regime, neste, torna-se ainda mais complicado financeiramente. 

No  quadro  abaixo,  verifica-se  os  montantes  para  os  empréstimos  em  12 

meses com o capital de R$ 5.000,00. 

Quadro 8: Montantes de empréstimos por regime de capitalização 

Regime de Capitalização 

Empréstimo de Veículo 

Cheque Especial 

Juros Simples 

Juros Compostos 

R$ 5.864,00 

R$ 5.935,82 

Fonte: Elaborado pelo autor, 2019. 

R$ 10.652,00 

R$ 14.727,55 

 
 
 
 
 
 
 
62 

Considerando  que  os 

juros  Simples 

foram  calculados  apenas  para 

aprendizagem  da  turma,  e  que  no  mercado o  que  funciona  realmente  são  os  juros 

Compostos,  conclui-se  como  melhor  produto  de  empréstimo  para  a  aluna  é  o 

destinado para Veículo, pois, conforme quadro 3, trata-se da melhor taxa de juros. E, 

considerando  que  quanto  maior  o  tempo  os  juros  compostos  ficam  maiores, 

devemos evitar, sempre que possível, alongar o prazo do empréstimo.  

Calculando  o  valor  que  deve  ser  poupado  pela  aluna  em  12  meses  para 

realizar  o  pagamento montante  de  R$  5.935,82  do  empréstimo de  veículos,  temos: 

(cid:15)$	5.935,82	 ÷ 12 = 494,65. Valor alto para a renda da aluna que é entre R$ 500,00 

e R$ 1.000,00 e que já possui outras despesas indispensáveis.  

Portanto, considerando a condição financeira da aluna, será melhor aguardar 

um tempo maior para possibilitar uma economia desse recurso e evitar realizar esse 

empréstimo que possuem juros altos. 

4.2.3 Atividade 4:  Análise de rentabilidades das Aplicações e juros dos 

empréstimos 

Em nossa vida, assim como foi verificado no questionário de levantamento de 

dados,  as  pessoas  trabalham  a  fim  de  buscar  adquirir  um  bem.  Para  isso, 

economizam  parte  do  seu  salário,  vão  guardando  e,  muitas  vezes,  quando  não 

conseguem  economizar  todo  recurso,  procuram  empréstimos  muitas  vezes  com 

taxas de juros exorbitantes. 

É  salutar  refletir  sobre  nossos  comportamentos  diante  da  nossa  vontade  de 

adquirir  bens  sem  antes  analisar  nossa  real  necessidade.  Como  foi  verificado  no 

questionário,  os  bens  que  desejamos  adquirir  são  sempre  relacionados  a  celular, 

moto  e  carro;  isso  devido  a  uma  indústria  de  consumo  com  forte  apelo  da 

publicidade e uma mídia que, em sua programação, coloca o consumo como modo 

de autoafirmação das pessoas na sociedade, em que o sucesso das pessoas são os 

bens que consomem. 

Buscando  informações  no  Levantamento  de  dados,  foi  verificado,  que  na 

maioria  dos  alunos,  o  bem  desejado  é  aquisição  de  uma  moto.  Dessa  forma, 

precisamos realizar algumas reflexões a partir das seguintes perguntas: 

•  Esse bem é necessário para a nossa vida? 

 
 
 
 
 
63 

•  O recurso que tenho é suficiente para aquisição desse bem? 
•  Se aplicar esse recurso numa aplicação bancária, quanto isso vai me render? 
•  Posso  evitar  o  endividamento  para  aquisição  desse  bem  caso  ele  não  seja 

indispensável? 

Como em toda aquisição, é necessário que seja feita uma reflexão se existe a 

necessidade  desse  bem.  A  aquisição  dessa  moto  terá  utilidade  para  sua  vida 

melhorando-a,  ou  está  comprando  apenas  por  modismo.  Não  pode  ser  esquecido 

que,  pode  haver  outras  prioridades,  como  educação,  com  algum  curso  que  deseja 

realizar  e  que  poderá  gerar  benefícios  a  longo  prazo,  assegurando  maiores 

oportunidades. Ou podem ter outras prioridades na sua casa, como uma reforma ou 

a  construção  de  sua  casa,  ou  a  segurança  alimentar  e  vestiário,  para  trazer  mais 

segurança a sua família.  

Também  deve  ser  verificado  se  o  gasto  de  manutenção  desse  bem  está 

dentro  do  orçamento.  Portanto,  deve  ser  pensado  se  o  salário  que  recebe  será 

suficiente para o pagamento de suas despesas e mais as novas despesas que serão 

geradas como de gasolina, peças de reposição, licenciamento e seguro.  

Feito  essa  reflexão,  e  sabendo  que  as  pessoas  procuram  adquirir  bens  por 

meio  de  economia  de  parte  de  rendimentos  e  empréstimos  bancários,  foram 

realizados,  com  ajuda  de  planilhas  eletrônicas,  cálculos  de  aplicações  e 

empréstimos para o melhor entendimento dos alunos e para pensar se vale a pena 

recorrer  a  esses  tipos  de  operações  bancárias,  analisando  se  a  rentabilidade  das 

aplicações e a taxa dos empréstimos são justas, dando subsídios para uma melhor 

administração de seus recursos. 

Sendo satisfeita a necessidade e prioridade desse bem, buscaremos analisar 

se o recurso que tenho é suficiente. Supondo que o bem desejado esteja no valor de 

R$  8.000,00,  deve-se  verificar  se  o  recurso  que  está  acumulado  é  suficiente  para 

adquirir o bem.  

1. Caso já exista acumulado o recurso de R$ 8.000,00, ou seja, o aluno 

possua o recurso suficiente para compra do bem à vista, qual a rentabilidade, 

durante um ano, desse recurso numa aplicação bancária? 

 
 
 
 
 
64 

A aplicação bancária citada por todos os alunos no questionário realizado foi 

a poupança; que demonstra a falta de conhecimento de outras aplicações bancárias 

ou que só essas são utilizadas. 

Feita  uma  pesquisa  no  site  do  Banco  Central  sobre  rentabilidades  de 

aplicações  bancárias,  temos  como  resultado  o  quadro  2,  de  rentabilidade  de 

diferentes aplicações.  

Dentre  as  aplicações  acima,  verifica-se  baixo  risco,  exceto  para  Ações 

Ibovespa,  que  possui  uma  rentabilidade  alta  e  uma  grande  possibilidade  de  perda. 

Portanto,  foi  deixado  claro  aos  alunos  que  a  aplicação  em  bolsas  de  valores  pode 

haver  um  grande  ganho,  mas  existe  um  grande  risco  de  perda  do  seu  patrimônio. 

Assim, devemos comparar as demais aplicações entre si, exceto ações do Ibovespa, 

devido ao grande risco existente. Contudo, é importante o conhecimento desse tipo 

aplicação, pois, caso algum aluno tenha o perfil para aplicações de alto risco, poderá 

com cautela realizá-lo. 

Utilizando  a  planilha  de  juros  compostos,  conforme  Quadro  6,  foram 

calculados, do valor de R$ 8.000,00, os rendimentos durante um mês e durante um 

ano,  que  o  aluno  possui  acumulado,  com  base  na  poupança  e  demais  aplicações 

bancárias. 

Sendo  o  capital  o  valor  de  R$  8.000,00,  a  taxa  ao  mês  de  poupança, 

conforme  quadro  2,  de  0,37%  a.m.,  verifica-se  o  montante  e  os  rendimentos  da 

poupança a seguir: 

Quadro 9: Cálculo de rentabilidade da Poupança 

CAPITAL/VALOR 

TAXA DE 

PERÍODO 

DA APLICAÇÃO 

RENTABILIDADE 

RENDIMENTOS  MONTANTE 

Mês 1 

R$ 8.000,00 

Mês 2 

R$ 8.029,60 

Mês 3 

R$ 8.059,31 

Mês 4 

R$ 8.089,13 

Mês 5 

R$ 8.119,06 

Mês 6 

R$ 8.149,10 

Mês 7 

R$ 8.179,25 

Mês 8 

R$ 8.209,51 

Mês 9 

R$ 8.239,89 

0,0037 

0,0037 

0,0037 

0,0037 

0,0037 

0,0037 

0,0037 

0,0037 

0,0037 

R$ 29,60 

R$ 29,71 

R$ 29,82 

R$ 29,93 

R$ 30,04 

R$ 30,15 

R$ 30,26 

R$ 30,38 

R$ 30,49 

R$ 8.029,60 

R$ 8.059,31 

R$ 8.089,13 

R$ 8.119,06 

R$ 8.149,10 

R$ 8.179,25 

R$ 8.209,51 

R$ 8.239,89 

R$ 8.270,38 

 
 
 
65 

Mês 10  R$ 8.270,38 

Mês 11  R$ 8.300,98 

Mês 12  R$ 8.331,69 

0,0037 

0,0037 

0,0037 

Fonte: Elaborado pelo autor, 2019. 

R$ 30,60 

R$ 30,71 

R$ 30,83 

R$ 8.300,98 

R$ 8.331,69 

R$ 8.362,52 

Analisando  o  quadro  6  de  juros  compostos,  foram  alteradas  algumas 

nomenclaturas  para  se  adaptar  as  aplicações  bancárias,  permanecendo  todas  as 

demais  fórmulas.  Com  as  alterações,  Capital  é  o  valor  aplicado,  taxa  de 

rentabilidade  é  o  mesmo  que  taxa  de  juros,  rendimentos  é  o  mesmo  que  juros  e 

montante é o saldo que o aplicador possui depois de um determinado período. 

No primeiro mês, verifica-se que o valor de R$ 8.000,00 gerou de rendimentos 

R$  29,60  que,  somado  ao  valor  do  capital  já  existente,  obteve  o  montante  de 

R$8.029,60.  Com  o  passar  do  tempo,  os  rendimentos  ficam  maiores  devido  à 

característica dos juros compostos, que geram juros sobre juros, sendo no mês 12, 

os  rendimentos  de  R$  30,83,  acumulando  um  valor  total,  depois  de  12  meses,  o 

saldo  ou  montante  de  R$  8.362,52.  Portanto,  um  rendimento  total  de  R$  362,52, 

conforme abaixo. 

Montante – Capital = Rendimentos 

(cid:15)$8.362,52 − (cid:15)$	8.000 = (cid:15)$	362,52 

Cálculo de Aplicação de Letras de Crédito através de planilhas eletrônicas 

Com essa mesma planilha eletrônica, pode ser calculada qualquer aplicação, 

basta  alterar  a  taxa  de  rentabilidade.  No  próximo  quadro,  consta  o  cálculo  para  o 

produto Letras de Crédito. 

Quadro 10: Cálculo de rentabilidade para Letras de Crédito 

CAPITAL/VALOR DA 

TAXA DE 

APLICAÇÃO 

R$ 8.000,00 

R$ 8.033,60 

R$ 8.067,34 

R$ 8.101,22 

R$ 8.135,25 

RENTABILIDADE 

RENDIMENTOS  MONTANTE 

0,0042 

0,0042 

0,0042 

0,0042 

0,0042 

R$ 33,60 

R$ 33,74 

R$ 33,88 

R$ 34,03 

R$ 34,17 

R$ 8.033,60 

R$ 8.067,34 

R$ 8.101,22 

R$ 8.135,25 

R$ 8.169,42 

 
 
 
 
 
 
R$ 8.169,42 

R$ 8.203,73 

R$ 8.238,18 

R$ 8.272,78 

R$ 8.307,53 

R$ 8.342,42 

R$ 8.377,46 

0,0042 

0,0042 

0,0042 

0,0042 

0,0042 

0,0042 

0,0042 

Fonte: Elaborado pelo autor, 2019. 

66 

R$ 34,31 

R$ 34,46 

R$ 34,60 

R$ 34,75 

R$ 34,89 

R$ 35,04 

R$ 35,19 

R$ 8.203,73 

R$ 8.238,18 

R$ 8.272,78 

R$ 8.307,53 

R$ 8.342,42 

R$ 8.377,46 

R$ 8.412,65 

Nessa aplicação, logicamente por ter uma taxa de rentabilidade maior, houve 

um maior  rendimento se  comparado  com a poupança;  sendo,  no primeiro mês,  R$ 

3,60 de rendimento e, no mês 12, R$ 35,19, acumulando em 12 meses o montante 

de R$ 8.412,65 e o rendimento em 12 meses em R$ 412,65. 

 As  aplicações  de  Poupança  e  Letras  de  Crédito  Bancária 

foram 

propositalmente feitas por serem ambas isentas de impostos de renda. Por isso, os 

alunos devem ser orientados que em algumas aplicações existem impostos e taxas 

de administração. 

Comparando os rendimentos: 

Rendimentos de Letras de Crédito – Rendimentos de Poupança 

(cid:15)$	412,65 − (cid:15)$362,52 = 50,13 

Portanto,  uma  melhor  escolha  na  aplicação  pode  gerar  um  aumento  de 

rendimentos durante um ano de R$ 50,13. E, por isso, é importante o conhecimento 

dessas aplicações. 

O objetivo de calcular os rendimentos foi o de mostrar ao aluno que, se não 

adquirir  a  moto,  ele  pode  conseguir  um  rendimento  de  um  ano  no  valor  de  R$ 

412,65, ou seja, vai aumentar e ter mais uma opção de renda. E, se for considerado 

que  75%  da  renda  dos  alunos,  mostrado  no  questionário,  varia  de  R$  500  a 

R$1.000, esse valor pode ser útil em outros gastos. 

 Por outro lado, pode ser que o aluno não possua o recurso para aquisição do 

bem.  Assim,  será  necessário  que  ele  recorra  a  empréstimos  e,  assim,  devem  ser 

feito alguns cálculos e análises se empréstimos são interessantes para aquisição do 

bens.  

 
 
 
 
 
67 

2.  Quanto  o  aluno  pagará  de  juros  para  um  empréstimo  de  R$  8.000 

durante 12 meses, com o objetivo de adquirir uma moto? 

Para  esse  cálculo,  será  utilizada  a  mesma  planilha  no  software  para  cálculo 

de juros compostos e, para isso, buscou-se as taxas de empréstimos do quadro 3.  

O cálculo foi realizado utilizando os dados abaixo para o empréstimo Crédito 

para o consumidor, citado por um aluno no primeiro questionário. Os demais alunos 

citaram empréstimo com familiar, o que demonstra desconhecimento de operações 

bancárias, ou pelo menos a não utilização. 

Capital: R$ 8.000,00 (valor do empréstimo) 

Taxa de juros: 4,03% a.m. 0,0403 a.m. 

Tempo: 12 meses 

Quadro 11: Cálculo de juros no tipo de Empréstimo "Crédito ao Consumidor" 

CAPITAL/VALOR DO 

TAXA DE 

MONTANTE/SALDO 

PERÍODO 

EMPRESITMO 

JUROS 

JJUROS 

DEVEDOR 

mês 1 

mês 2 

mês 3 

mês 4 

mês 5 

mês 6 

mês 7 

mês 8 

mês 9 

R$ 8.000 

R$ 8.322 

R$ 8.658 

R$ 9.007 

R$ 9.370 

R$ 9.747 

R$ 10.140 

R$ 10.549 

R$ 10.974 

mês 10 

R$ 11.416 

mês 11 

R$ 11.876 

mês 12 

R$ 12.355 

0,0403 

0,0403 

0,0403 

0,0403 

0,0403 

0,0403 

0,0403 

0,0403 

0,0403 

0,0403 

0,0403 

0,0403 

322,40 

R$ 8.322,40 

335,39 

R$ 8.657,79 

348,91 

R$ 9.006,70 

362,97 

R$ 9.369,67 

377,60 

R$ 9.747,27 

392,81 

R$ 10.140,08 

408,65 

R$ 10.548,73 

425,11 

R$ 10.973,84 

442,25 

R$ 11.416,09 

460,07 

R$ 11.876,16 

478,61 

R$ 12.354,77 

497,90 

R$ 12.852,66 

Fonte: Elaborado pelo autor, 2019. 

No quadro acima, verifica-se, apenas no primeiro mês, os juros de R$ 322,40 

e o saldo devedor passa a ser R$ 8.322,40, e no Mês 12, os juros são de R$ 497,90 

 
 
 
 
 
 
68 

e  o  saldo  devedor  é  de  R$  12.852,66.  Portanto,  temos  de  juros  durante  um  ano, 

seguindo a fórmula abaixo, o valor de R$ 4.852,66. 

MONTANTE – CAPITAL = JUROS 

(cid:15)$	12.852,66 − (cid:15)$	8.000 = (cid:15)$	4.852,66 

Portanto,  valores  de  juros  muito  elevados,  pois  sabemos  que  a  renda  da 

maioria dos alunos está na faixa de R$ 500,00 a R$ 1.000,00 por mês. Caso o aluno 

faça  esse  empréstimo,  ele  terá  uma  grande  parte  do  seu  salário  comprometido 

apenas com os juros, além do capital, que também é obrigação do seu pagamento. 

O que torna muito inviável esse empréstimo. 

Com essa planilha, o aluno pode calcular o empréstimo, utilizando o valor, a 

taxa e o tempo que deseja, adequando às suas condições. 

3.  Compare  os  juros  dos  empréstimos  com  as  rentabilidades  das 

aplicações bancárias. 

Foi  utilizado  o  valor  de  R$  8.000,00  e  o  mesmo  tempo  para  comparar  o 

montante da poupança com o empréstimo ao consumidor. Essa percepção permite a 

análise de quanto o banco paga quando deixamos o dinheiro em uma aplicação, e 

quanto o cliente paga quando é realizado um empréstimo. 

A diferença entre os rendimentos de R$ 8.000,00 na poupança para os juros 

do empréstimo calculado, temos: 

(cid:15)$	4.852,66 − (cid:15)$	362.52 = (cid:15)$	4.490,14 

Diferença muito grande, o que mostra que, nas atividades bancárias, o cliente 

tem  grande  desvantagem  quando  comparados  os 

juros  que  se  paga  nos 

empréstimos aos rendimentos de suas aplicações. 

Com  o  gráfico  abaixo,  realizado  no  software,  é  possível  verificar  com  muita 

nitidez  e  comparar  o  crescimento  do  montante  na  poupança  com  o  do  crédito  ao 

consumidor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Gráfico Comparativo do Montante da Poupança e Empréstimo 

Poupança versus Empréstimo 

69 

R$14.000,00 

R$12.000,00 

R$10.000,00 

R$8.000,00 

R$6.000,00 

R$4.000,00 

R$2.000,00 

R$0,00 

Montante da 
Poupança

MONTANTE 
EMPRÉSTIMO 
CONSUMIDOR

1

2

3

4

5

6

7

8

9 10 11 12

Fonte: Elaborado pelo autor, 2019. 

No gráfico, verifica-se que o montante da poupança fica quase inalterado se 

comparado com o montante do empréstimo que tem um crescimento muito elevado. 

Essa  observação  permite  a  reflexão  de  que  as  taxas  de  rentabilidade  das  nossas 

aplicações  e  dos  empréstimos  realizados  não  são  justos.  Enquanto  no  primeiro  é 

muito  baixo,  o  segundo  é  muito  exagerado,  fazendo  que  os  consumidores  se 

endividam para adquirir bens. 

Portanto,  fica  evidente  que  o  empréstimo  deve  ser  muito  pensado  antes  de 

ser  realizado,  pois  pode  causar  uma  situação  financeira  muito  complicada  para 

satisfazer muitas vezes desejos incentivados por indústria de consumo. 

4.2.4 Atividade 5: Compra a Vista e a Prazo 

Durante  o  questionário  de  levantamento  de  dados,  foi  feita  a  pergunta:  Na 

maioria das vezes, suas compras são realizadas à vista ou a prazo? E foi respondido 

pela  maioria  dos  alunos  que,  na  maioria  das  vezes,  compras  a  prazo.  O  resultado 

não surpreende, devido a já conhecida volumosa quantidade de ofertas de compras 

parceladas  de  lojas  de  eletrodomésticos,  de  vestuários,  veículos  e  vários  outros 

itens.  

Dessa forma, várias lojas utilizam de seus produtos para realizar verdadeiras 

operações  de  empréstimos  bancários  e,  através  do  incentivo  ao  consumismo  de 

 
 
 
 
 
 
70 

seus  produtos,  buscam  atrair  seus  clientes.  Portanto,  deve  sempre  ser  realizado 

algumas perguntas: 

1.  Utilize  planilhas  eletrônicas  e  o  material  de  marketing  da  loja,  para 

analisar  as  melhores  opções  de  compras  dos  produtos  desejado,  analisando 

as vantagens e desvantagens de compra a prazo e a vista.  

a) Existe necessidade de realizar essa compra?  

b)  Existem  condições 

financeiras  para 

realizar  essas  compras 

parceladas? 

c)  Analise as  taxas  cobradas nas  compras a  prazo.  Os  juros  cobrados 

na compra estão justos?  

As  duas  primeiras  perguntas  são  reflexões  que  devemos  sempre  realizar, 

para  não  comprarmos  sem  necessidade  ou  sem  condições  financeiras,  sendo 

atraídas por campanhas de propagandas.  

Como  toda  operação  de  empréstimo  bancário,  existe  taxa  de  juros  e,  nas 

compras parceladas, não é diferente. Mas, geralmente, essas taxas ficam implícitas, 

em meio a quantidade elevada de parcelas, diminuindo os valores de cada parcela, 

e  causando  uma  verdadeira  armadilha  ao  consumidor,  levando-o  a  considerar 

aquela compra dentro do seu salário. 

Para dirimir essa falta de transparência nas ofertas de compras parceladas e 

mostrar  as  taxas  de  juros  nessas  operações,  realizamos  a  construção  de  uma 

planilha  eletrônica,  onde  trabalhamos  com  o  princípio  da  Matemática  Financeira  “o 

Dinheiro  tem  o  seu  valor  no  Tempo”  e,  dessa  forma,  analisando  informações  para 

verificar se existe vantagem nas compras a prazo. 

Em todos momentos da história e em todas as civilizações, as ideias 
matemáticas  estão  presentes  em  todas  as  formas  de  fazer  e  de 
saber (DAMBROSIO, 1999 p.97). 

Foram  pesquisadas  algumas  promoções  de  lojas  de  eletrodomésticos  e, 

como  já  é  do  conhecimento,  eles  preparam  materiais  impressos,  com  ofertas  de 

vários produtos. Em análise desse material, foi possível perceber que são colocadas 

 
 
 
 
 
 
 
71 

letras grandes para a quantidade e o valor dessas parcelas, e em letras minúsculas 

o  valor  à  vista.  Isso  acontece  porque  as  lojas,  muitas  vezes,  preferem  realizar 

operações  a  prazo,  pois  assim  ganharão  as  taxas  de  juros  e  realizando  as 

operações  bancárias. Além  disso,  a  compra  parcelada  é mais  atraentes  ao  cliente, 

pois,  num  pequeno  valor  da  parcela,  leva  acreditar  que  aquilo  está  dentro  do  seu 

orçamento. 

Produto escolhido pelos alunos, bem na capa de um material impresso: 

SAMSUNG SMARTPHONE GALAXY A9 

Em  letras  grandes  e  amarelas:  15x  de  R$ 

217,30 

Em letras minúsculas: À vista: R$ 2.849,00 e total a prazo: 3.259,50 

Analisando essa publicidade, fica muito atraente aos olhos do cliente enxergar 

o valor R$ 217,30, e logo vai entender que aquilo é possível de comprar, porque é 

menor  que  o  seu  salário,  porque  geralmente  a  quantidade  de  parcelas  passa 

despercebida.  Já  a  oferta  à  vista,  de  R$  2.849,00,  causará  logo  uma  rejeição  do 

cliente,  pois  vai  perceber  que  aquilo  não  está  passível  de  ser  comprado  nas  suas 

condições financeiras. Por isso, as empresas utilizam como marketing as compras a 

prazo e podem cobrar altos juros. 

Nesse exemplo, é informado o valor do total a prazo, valor pago pelo cliente 

nas  15  parcelas,  no  entanto,  essas  letras  são  tão  pequenas  que  ninguém  as 

percebe.  Com  esse  valor  a  prazo  é  possível  perceber  que  pagará  juros,  pois  o 

montante das parcelas é maior que o valor do pagamento à vista. Assim, temos: 

Cálculo de Juros de compra a prazo: 

Compra a prazo – Compra a Vista = Juros 

(cid:15)$	3.259,50 − (cid:15)$	2.849,00 = (cid:15)$	410,50 

 Então,  na  compra  a  prazo,  o  cliente  pagará  R$  410,50  de  juros.  Ou  seja, 

mais que o valor atual de pagamento a vista. Esse parcelamento representa a taxa 

 
 
 
 
 
 
 
72 

de  juros.  Para  isso,  elaboramos  uma  planilha  eletrônica,  no  qual  é  realizado  o 

cálculo por tentativa e erro para encontrar a taxa de juros aproximada. 

Antes  de  mostrar  a  planilha,  precisamos  de  conhecimento  matemático  de 

juros compostos: 

(cid:8) = 	(cid:6) × (1 + (cid:9))(cid:26) (fórmula de montante de juros compostos) 

$

( %&)’ =

(×( %&)’
( %&)’  (dividindo ambos membros por (1 + (cid:9))(cid:26) ) 

$

( %&)’ = (cid:6) (realizando divisão no segundo membro) 

Assim,  temos  com  essa  fórmula  a  possibilidade  de  trazer  um  valor  no 

Montante, ou seja, um valor numa data futura para o valor na data de hoje, utilizando 

o princípio do “O dinheiro possui seu valor no tempo”. 

Com a fórmula 	

$

( %&)’ = (cid:6), temos: 

(cid:8), representa o montante ou valor futuro, 

(cid:9), representa a taxa de juros, 

(cid:11), representa o tempo 

(cid:6),	representa o capital ou o valor presente 

Nessa planilha, trabalhando para encontrar a taxa de juros na qual será feita a 

movimentação  dos  valores  das  parcelas  no 

futuro  para  o  data  presente, 

aproximando do valor à vista. 

Seguimos os passos para elaborar planilha: 

1. Construir planilha com 3 colunas e 17 linhas. 

2. Em cada coluna, na primeira linha, escrever respectivamente: Mês, Valor 

das Parcelas e Valor atual. 

3. Na coluna “Mês”, enumerar de 1 a 15. 

4. Na coluna “Valor das Parcelas”, preencher com o valor das parcelas até o 

15º mês. 

5. Na coluna “Valor Presente”, inserir a fórmula abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

(cid:8)

(1 + (cid:9))(cid:26) = (cid:6) 

que, no software, ficará da seguinte forma:  

    =B2/(1+0,017)^A2 

Em que: 

B2 é a coluna do valor das parcelas, 

0,015 é a taxa de juros encontrada por tentativa e erro  

e A2 é a coluna do mês, representando o tempo na fórmula. 

7.  Na última linha, será preenchida com o total dos valores das colunas, sendo 

que  o  somatório  da  coluna  presente  deve  se  aproximar  do  valor  à  vista, 

assinalado abaixo da tabela. 

Quadro 12: Planilha de cálculo do valor presente das parcelas de um celular 

Mês 

Valor das parcelas 

Valor Presente 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

R$ 217,3 

R$ 217,3 

R$ 217,3 

R$ 217,3 

R$ 217,3 

R$ 217,3 

R$ 217,3 

R$ 217,3 

R$ 217,3 

R$ 217,3 

R$ 217,3 

R$ 217,3 

R$ 217,3 

R$ 217,3 

R$ 217,3 

R$ 213,67 

R$ 210,10 

R$ 206,58 

R$ 203,13 

R$ 199,74 

R$ 196,40 

R$ 193,11 

R$ 189,89 

R$ 186,71 

R$ 183,59 

R$ 180,52 

R$ 177,50 

R$ 174,54 

R$ 171,62 

R$ 168,75 

TOTAL 

R$ 3.259,5 

R$ 2.855,84 

Fonte: Elaborado pelo autor, 2019. 

Valor à vista: R$ 2.849,00 

 
 
 
 
 
74 

Essa  planilha  tem  o  objetivo  de  trazer  o  valor  das  parcelas  no  futuro  para  o 

valor presente, para se aproximar do valor à vista. Ao trazer esse valor, utilizaremos 

juros compostos e, por tentativa e erro, serão utilizadas as taxas de juros que mais 

aproximam o total da coluna 3 ao valor à vista. Nesse caso, a taxa de juros, nessa 

compra, foi de 0,017 a.m. ou 1,7% ao mês.  

Cálculos e Análise para compra da Bicicleta a prazo 

Outro Produto escolhido pelos alunos, na mesma loja, é uma bicicleta. 

Objeto: BICICLETA HOUSTON 

Letras Grandes: 18x de R$ 101,30 

Em letras pequenas: À vista R$ 1.106,90; total a prazo R$ 1.823,40. 

Em análise, temos: 

Diferença do  valor  de compra  a  prazo  e  a  Vista: (cid:15)$	1.823,40 − (cid:15)$	1.106,90 =

(cid:15)$	716,50 

Para encontrar a taxa de juros envolvida na compra, será utilizado a mesma 

planilha, conforme abaixo: 

Quadro 13: Planilha de cálculo de valor presente das parcelas de uma bicicleta 

Mês 

Valor das parcelas 

Valor Presente 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 96,02 

R$ 91,01 

R$ 86,27 

R$ 81,77 

R$ 77,51 

R$ 73,47 

R$69,64 

R$ 66,01 

R$ 62,57 

R$ 59,30 

R$ 56,21 

R$ 53,28 

R$ 50,50 

 
 
 
 
 
 
 
75 

14 

15 

16 

17 

18 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 101,30 

R$ 47,87 

R$ 45,38 

R$ 43,01 

R$ 40,77 

R$ 38,64 

TOTAL 

R$ 1.823,40 

R$ 1.139,23 

Valor à vista: R$ 1.106,90 

Fonte: Elaborada pelo autor, 2019. 

A fórmula do software na qual encontramos a taxa aproximada é:  

=B2/(1+0,055)^A2 

Nessa planilha, encontramos uma taxa de juros aproximada de 0,055 a.m. ou 

5,5%  a.m.,  ou  seja,  uma  taxa  bem  elevada  e  diferente  daquela  encontrada  no 

celular,  mesmo  sendo  na  mesma  loja.  Isso  permite  afirmar  que  o  cálculo  é 

necessário  em  todos  os  produtos,  pois  pode  haver  taxas  de  juros  diferentes  para 

determinados  produtos,  mesmo  na  mesma  loja,  e,  por  isso,  merece  análises 

separadas. 

Portanto,  para  realizar  essa  compra,  é  indispensável  que  seja  analisado  o 

valor total da compra a prazo, do valor à vista e da taxa envolvida na compra, não 

deixando  que  a  publicidade  dos  valores  das  parcelas,  que  visualmente  é  mais 

atrativo, cause a sensação que está adquirindo um bem abaixo do valor. 

4.2.5 Atividade 6: Vamos fazer uma Previdência! 

1. O que é Previdência? 

Previdência  social  é  um  conjunto  de  direitos  relativos  à  seguridade 
social. Como manifestação desta, a previdência tende a ultrapassar a 
mera concepção de instituição do Estado providência (welfare state), 
sem  no  entanto,  assumir  características  socializantes,  até  porque 
estas dependem mais do regime econômico do que do social (SILVA, 
2008, p. 310). 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

É  comum  as  pessoas  preocuparem  com  as  condições  financeiras  e  como 

essas condições irão favorecer uma boa qualidade de vida quando chegam a idade 

de parar de trabalhar. 

Dessa  forma,  a  população  trabalha  durante  algum  tempo,  acumulando 

recursos  financeiros,  com  o  objetivo  de  que,  numa  idade  avançada,  que  seja 

necessário  parar  de  trabalhar,  tenha  condições  suficientes  para  suprir  suas 

necessidades. 

Neste  momento  de  discussão  nacional  sobre  a  reforma  da  Previdência,  em 

que as regras oficiais estão sendo alteradas, como a fixação de idade mínima para 

se aposentar e a definição de tempo de contribuição, torna-se bastante atual o tema.  

O governo justifica a Reforma da Previdência como meio de ajustar as contas 

públicas, afirmando que é deficitária, ou seja, que o valor que se arrecada é menor 

que  o  valor  que  se  paga  a  partir  das  aposentadorias.  Segundo  o  governo,  esse 

déficit  causa  um  desajuste  fiscal,  refletindo  em  outras  áreas  do  governo  e 

prejudicando  o  investimento,  e  consequentemente  o  crescimento  econômico  do 

país. 

Diante dessa situação, foram feitos os seguintes questionamentos: 

2. É preciso aguardar apenas pela previdência oficial? 

3. Podemos fazer algo que contribua para ser ter condições satisfatórias 

quando alcançar a idade avançada? 

Algumas  pessoas  realizam  uma  previdência  Privada,  ou  seja,  uma  forma  de 

contribuição  geralmente  administrada  por  bancos  ou  fundos  de  pensão,  no  qual 

cobra  uma  de  taxa  de  administração  para  cuidar  desse  recurso.  Essa  forma  de 

previdência  não  se  confunde  com  a  previdência  oficial,  pois  os  recursos  e  a 

administração não se misturam e, algumas vezes, tem o objetivo de complementar a 

oficial. 

No  entanto,  muitas  pessoas  não  têm  acesso  à  Previdência  Privada  e 

precisam  garantir  uma  boa  situação  financeira  no  futuro.  Para  isso,  a  Matemática 

Financeira  irá  contribuir  para  o  planejamento  financeiro  e  econômico  para  que 

consiga realizar sua própria previdência, sendo ele próprio o administrador. 

 
 
 
 
 
 
77 

4.  Quanto  preciso  poupar  mensalmente  para 

fazer  minha  própria 

previdência?  Elabore  uma  planilha  eletrônica,  que  melhor  se  adeque  as  suas 

condições, para realizar a sua própria previdência. 

Com  base  nas  respostas  realizadas  no  questionário  de  levantamento  de 

dados,  tivemos:  Você  se  preocupa  com  a  aposentadoria?  Os  alunos  disseram  em 

sua  grande  maioria  que  preocupa  em  ter  uma  aposentaria  quando  chegar  numa 

idade  mais  avançada.  Com  quantos  anos  deseja  parar  de  trabalhar,  e  com  que 

salário  deseja  aposentar?  Todas  as  respostas  variaram  entre  54  e  65  anos  e  o 

salário na faixa de R$ 1.500,00 a R$ 3.000,00. 

 Essas respostas serviram de parâmetro para construção da previdência, que 

foi chamado de Previdência Pessoal. Em conjunto com a turma e com base na faixa 

de renda informada no questionário, definimos: 

•  Contribuição Mensal: R$ 150,00 
•  Tempo de contribuição: 35 anos 
•  Taxa de rentabilidade dos investimentos: 1% a.m. 
•  Regime de capitalização: Juros compostos 

A contribuição de R$ 150,00 será possível com a economia de R$ 5,00 diários 

em  gastos  desnecessários  com  roupa,  calçados,  festas  e  itens  citados  no 

questionário que são comprados por impulso. 

O tempo de 35 anos de contribuição também está adequado para a idade que 

desejam  aposentar.  Iniciando  o  trabalho  entre  20  e  25  anos,  contribuindo  35  anos, 

poderá aposentar-se na faixa de 55 a 60 anos, idade desejada pelos alunos. 

A  taxa  de  rentabilidade  de  1%  a.m.  foi  definida  com  base  na  taxa  de  juros 

básica,  conhecida  como  taxa  Selic.  Essa  taxa  é  utilizada  para  remuneração  de 

títulos públicos emitidos pelo governo. Calculamos a média aritmética da taxa Selic 

mensal do período 1999 a 2018, compreendendo 20 anos.  

A  informação  da  taxa  Selic  foi  encontrada  no  site  da  receita  Federal  e  foi 

realizado  o  cálculo  da  média  aritmética  por  meio  do  software  de  planilhas 

eletrônicas, buscamos a informação dos últimos 20 anos. 

 
 
 
 
 
Definidos  os  critérios  do  investimento,  e  seguindo  o  roteiro  abaixo,  foi 

elaborada  a  planilha  para  o  cálculo  do  montante  dessa  contribuição  no  fim  do 

78 

período. 

mês. 

1.  Construir tabela com 6 colunas e 421 linhas, cada linha referente ao 1 

2.  Na  primeira  linha,  em  cada  coluna,  preencher  respectivamente  com  os 

nomes:  mês,  Contribuição  mensal,  acumulado  do  Mês  anterior,  rentabilidade, 

rendimentos, montante. 

3.  Coluna  1:  Referente  a  cada  mês  -  enumerar  as  linhas  de  1  a  420, 

referentes aos 35 anos. 

4. Coluna 2 (quanto consigo poupar todo mês):inserir o valor nas linhas dessa 

coluna, definido R$ 150,00 por mês. 

5. Coluna 3: Referente a quanto já tenho do Mês anterior.  

Fórmula: (= coluna 6 da linha anterior) 

6.  Coluna  4:  Preencher  com  taxa  da  rentabilidade  ao  mês,  em  número 

decimal, em todas as linhas. Nesse caso, o rendimento será de 1% a.m.. Portanto, 

deve ser preenchido com 0,01. 

7.  Coluna  5:  O  rendimento  do  mês.  Somando  o  que  tenho  do  Mês  anterior 

com economia do mês e multiplicando pela taxa de rentabilidade.  

Fórmula: = (coluna 2 + coluna 3) x coluna 4. 

8.  Coluna  6:  Quanto  tenho  ao  final  de  cada  mês.  Somando  o  valor  da 

economia do mês com o que tenho do mês anterior com o rendimento do mês.  

Fórmula: = coluna 2+coluna 3+coluna 5 

9. Elevando as fórmulas em todas as linhas, teremos, na coluna 6, o montante 

do investimento durante 35 anos.  

Segue abaixo o recorte da planilha no início e no final: 

Quadro 14: Simulação de contribuição de Previdência e sua rentabilidade 

ACUMULADO 

CONTRIBUIÇÃO 

DO MÊS 

MÊS 

MENSAL 

ANTERIOR 

RENTABILIDADE  RENDIMENTO  MONTANTE 

1 

2 

R$ 150,00 

R$ 150,00 

R$ 0,00 

R$ 151,50 

0,01 

0,01 

R$ 1,50 

R$ 3,02 

R$ 151,50 

R$ 304,52 

 
 
 
 
R$ 150,00 

R$ 150,00 

R$ 150,00 

R$ 150,00 

R$ 150,00 

R$ 150,00 

R$ 150,00 

R$ 150,00 

R$ 150,00 

R$ 150,00 

R$ 150,00 

R$ 150,00 

R$ 304,52 

R$ 459,06 

R$ 615,15 

R$ 772,80 

R$ 932,03 

R$ 1.092,85 

R$ 1.255,28 

R$ 1.419,33 

R$ 1.585,03 

R$ 1.752,38 

R$ 1.921,40 

R$ 2.092,11 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

79 

R$ 4,55 

R$ 6,09 

R$ 7,65 

R$ 9,23 

R$ 459,06 

R$ 615,15 

R$ 772,80 

R$ 932,03 

R$ 10,82 

R$ 1.092,85 

R$ 12,43 

R$ 1.255,28 

R$ 14,05 

R$ 1.419,33 

R$ 15,69 

R$ 1.585,03 

R$ 17,35 

R$ 1.752,38 

R$ 19,02 

R$ 1.921,40 

R$ 20,71 

R$ 2.092,11 

R$ 22,42 

R$ 2.264,53 

R$ 150,00 

R$ 862.928,08 

R$ 150,00 

R$ 871.708,86 

R$ 150,00 

R$ 880.577,45 

R$ 150,00 

R$ 889.534,72 

R$ 150,00 

R$ 898.581,57 

R$ 150,00 

R$ 907.718,89 

R$ 150,00 

R$ 916.947,58 

R$ 150,00 

R$ 926.268,55 

R$ 150,00 

R$ 935.682,74 

R$ 150,00 

R$ 945.191,07 

R$ 150,00 

R$ 954.794,48 

R$ 150,00 

R$ 964.493,92 

 Fonte: Elaborada pelo autor, 2019. 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

R$ 8.630,78  R$ 871.708,86 

R$ 8.718,59  R$ 880.577,45 

R$ 8.807,27  R$ 889.534,72 

R$ 8.896,85  R$ 898.581,57 

R$ 8.987,32  R$ 907.718,89 

R$ 9.078,69  R$ 916.947,58 

R$ 9.170,98  R$ 926.268,55 

R$ 9.264,19  R$ 935.682,74 

R$ 9.358,33  R$ 945.191,07 

R$ 9.453,41  R$ 954.794,48 

R$ 9.549,44  R$ 964.493,92 

R$ 9.646,44  R$ 974.290,36 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

409 

410 

411 

412 

413 

414 

415 

416 

417 

418 

419 

420 

Analisando  a  planilha  elaborada  no  software,  verificamos  que  houve  a 

contribuição mensal de R$ 150,00, e que esse valor foi sendo acumulado durante os 

35  anos,  sendo  remunerado  pela  rentabilidade  1%  a.m.  No  decorrer  do  tempo,  o 

montante  foi  aumentando  e,  consequentemente,  os  rendimentos  também  foram 

aumentando,  pois,  no  regime  de  juros  compostos,  os  juros  são  calculados  sobre  o 

montante do mês anterior. Dessa forma, os rendimentos que no primeiro mês foram 

de  apenas  R$  1,50,  no  último mês foi  no  valor  de  R$  9.646,44,  tendo  alcançado o 

montante de R$ 974.290,36 no fim do período. 

Portanto,  mantendo  essa  rentabilidade,  é  possível  afirmar  que  apenas  os 

rendimentos  são  capazes  de  manter  uma  aposentadoria  de  R$  9.646,44,  sendo 

 
 
 
 
80 

mantido  o  capital  de  R$  974.290,36.  Assim,  a  aposentadoria  alcançada  foi  bem 

superior à desejada pelos alunos, entre R$ 1.500 e R$ 3.000. 

Com  essa  atividade,  fica  evidente  que,  em  pequenas  economias  realizadas 

pelos alunos, é possível alcançar uma estabilidade financeira e um conforto a longo 

prazo. Além disso, as preocupações como aposentadoria, que dependem de ações 

de governo, podem ser diminuídas. 

Todavia,  para  que  situações  dessas  sejam  de  fato  construídas  na  prática,  é 

indispensável  que  não  entre  no  jogo  do  consumismo,  em  que  comprar  se  torna 

questão  apenas  de  desejo  e  não  de  necessidade.  Tudo  que  é  adquirido  sem 

necessidade,  desde  alimentação,  ao  transporte,  ao  vestuário,  é  considerado 

supérfluo e, portanto, pode ser dispensado. 

Comprar sem necessidade também tem como consequência o endividamento 

e  isso,  como  já  vimos,  tem  altas  taxas  de  juros  e  compromete  todo  orçamento  da 

família. Além disso, é importante conhecer as melhores aplicações e as que geram 

bons rendimentos sem grandes riscos. 

Portanto,  é  possível  a  construção  de  nossa  previdência,  com  planejamento, 

conhecimento e controle racional do consumo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

4  ANÁLISE DE DADOS DO QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO  

Na  terceira  etapa  da  atividade,  foi  realizado  um  questionário  com  os  alunos 

para  verificar  se  foi  alcançado  o  objetivo  deste  trabalho.  Foram  seis  questões  de 

múltipla escolha, aonde os alunos marcavam a opção de sua preferência e tinham o 

espaço  para  comentarem,  caso  desejassem,  e  um  quadro  com  oito  perguntas,  em 

que  os  alunos  tinham  cinco  opções  enumerados  de  1  a  5,  sendo  a  opção  1 

correspondente a pouco e 5 corresponde a muito. 

Foram  15  questionários  respondidos.  A  análise  foi  realizada  de  forma 

quantitativa, por método estatístico, analisando a frequência absoluta e relativa das 

respostas  e  realizando  a  média  aritmética  da  pontuação  conferida  no  quadro  com 

oito  perguntas.  E  de  forma  qualitativa,  verificamos  as  respostas  e  comentários  dos 

alunos,  verificando  o  que  aquela  resposta  significa  para  o  alcance  do  objetivo  da 

atividade. 

A  análise  qualitativa  é  menos  formal  do  que  a  análise  quantitativa, 
pois  nessa  última  seus  passos  podem  ser  definidos  de  maneira 
relativamente  simples.  A  análise  qualitativa  depende  de  muitos 
fatores,  tais  como  a  natureza  do  dados  coletados,  a  extensão  da 
amostra,  os  instrumentos  de  pesquisa  e  os  pressupostos  teóricos 
que nortearam a investigação (GIL, 2002, p.133). 

4.1 Análise do Questionário e Resultados 

Questão  1:  Como  você  analisa  a  atividade  de  Educação  Financeira  realizada  em 

sala de aula? 

(   ) Ruim                (    ) Regular                     (    )Boa                       (    )Ótima 

Objetivo:  

• 

Especificar  a  visão  da  turma  sobre  atividade  de  forma  geral  e  possibilitar  a 

turma atribuir um conceito à atividade, verificando se foi atrativo para o aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Resultado: 

Tivemos respostas nas opções regular, boa e ótima, o que demonstra que o 

trabalho foi aceito pelos alunos. Tendo sua imensa maioria boa e ótima.  

Segue o quadro abaixo com a quantidade de alunos e o percentual. 

Quadro 15: Frequência de respostas da primeira questão: Conceito da atividade 

Ótima 

Boa 

Regular 

Ruim 

Conceito da Atividade 

Frequência Absoluta 

Frequência Relativa 

7 

6 

2 

0 

46,67% 

40% 

13,33% 

Fonte: Análise do Pesquisador, 2019. 

Assim, verificamos que 6 (seis) alunos consideraram a atividade ótima. Para 

esses  alunos,  a  atividade  não  precisa  de  mudanças,  pois  sentiram-se  atraídos  por 

ela. Já os 6 (seis) alunos que consideraram boa, sinalizam a necessidade ajustes na 

atividade,  mas  acreditam  que  o  modelo  é  válido.  Para  os  2  (dois)  alunos  que 

consideraram  regular,  há  muita  coisa  para  mudar,  no  entanto,  não  descartam  a 

atividade. 

Houve  um  comentário  dizendo  que  “foi  muito  bom,  pode  tirar  várias  dúvidas 

que  tinha”,  o  que  leva  a  entender  que  o  aluno  convive  com  várias  dúvidas  em 

relação às finanças e que puderam ser solucionadas. 

Questão  2:  A  metodologia  utilizada  facilitou  a  aprendizagem  dos  conteúdos 

de Matemática Financeira? 

(   ) Sim       (     )Não     (    )Em partes 

Objetivo:  
•  Identificar  se  a  metodologia  de  ensino  e  aprendizagem  que  trabalha  com 

questões do convívio do aluno, de forma contextualizada e multidisciplinar, facilita a 

aprendizagem dos conteúdos de Matemática Financeira. 

 
 
 
  
  
 
 
 
83 

Apesar  disso,  o  objetivo  da  atividade  era  ir  além  da  aprendizagem  do 

conteúdo matemático, com a promoção do significado na aprendizagem, oferecendo 

novas ferramentas e uma Educação Financeira com capacidade crítica. Contudo, é 

muito importante verificar se esse modelo pode contribuir também na aprendizagem 

dos conteúdos. 

O resultado, no quadro abaixo, apesar de ser insuficiente para demonstrar a 

aprendizagem  do  conteúdo,  mostra  como  os  alunos  perceberam,  diante  da 

atividade, a condição de aprender o conteúdo. 

Quadro 16: Frequência de respostas da segunda questão: Eficiência da 
Metodologia 

Eficiência da Metodologia 

Frequência 

 Respostas 

Frequência Absoluta 

Relativa 

Sim 

Em parte 

Não 

9 

6 

0 

60% 

40% 

0,00% 

Fonte: Análise do Pesquisador, 2019. 

As  respostas  demonstram  que  60%  dos  alunos  viram  a  atividade  com 

condições de ajudar muito na aprendizagem da Matemática Financeira. Já os outros 

40%  dos  alunos  consideraram  que  alguns  aspectos  ajudaram,  mas  em  outros  não 

foi tão interessante. 

Diante  da  dificuldade  de  aprendizagem  dos  conteúdos  matemáticos,  com  as 

reprovações na disciplina, verificamos, nessas respostas, que a maioria dos alunos 

acredita que essa metodologia pode ajudar na aprendizagem.  

A  Matemática  possui  uma  sequência  lógica  de  conteúdos  e  muitos  são  pré-

requisitos  para  a  aprendizagem  de  outros.  Portanto,  uma  atividade  não  será 

suficiente  para  uma  mudança  em  toda  história  escolar  do  aluno.  Esse  modelo  de 

ensino aprendizagem precisa de uma continuidade para verificar sua real eficiência. 

Questão 3: A atividade realizada com situações reais é mais interessante que 

os exercícios dos livros? 

(   ) Sim       (     )Não     (    )Em partes 

 
 
 
 
 
84 

Objetivo: 
•  Mostrar  se  os  exercícios  propostos,  relacionados  a  situações  reais, 

promovem significado a aprendizagem e se tornam mais atrativos. 

Sabemos que a Matemática é odiada por muitos por considerar algo abstrato 

e  não entender  para que  servem  as fórmulas  e  os  cálculos.  Portanto,  as  situações 

reais de interesse dos alunos, com o apoio de algumas ferramentas de informática, 

podem tornar a disciplina mais interessante e atrair o interesse dos alunos.  

Temos, portanto, o resultado no quadro abaixo: 

Quadro 17: Frequência de respostas da Terceira Questão: Interesse do aluno 

Atividade Interessante 

Frequência Absoluta 

Frequência Relativa 

Sim 

Em parte 

Não 

15 

0 

0 

100% 

0% 

0% 

Fonte: Análise do Pesquisador, 2019. 

O resultado demonstra que os alunos perceberam que a atividade realmente 

é capaz de deixar a matemática mais interessante, pois ela será um meio de facilitar 

a  sua  vida,  dando  utilidade  aos  conteúdos  e  promovendo  significado  à 

aprendizagem quando aplicados em situações reais. 

O comentário do aluno - “Sim, pois não ficamos presos ao livro, trabalhamos 

com coisas reais” - mostra que os exercícios dos livros são, muitas vezes, distantes 

do interesse do aluno, e a atividade foi capaz de trazer situações reais do mercado 

junto às necessidades reais dos alunos. 

Questão  4:  Depois  da  Atividade  realizada,  você  considera  importante  o 

controle do Consumo? 

              (   ) Sim       (     )Não     (    )Em partes 

Objetivo: 
•  Identificar  se  houve  um  entendimento  da  importância  do  consumo  e  do 

melhor planejamento financeiro. 

 
 
 
 
  
 
 
 
85 

A Educação Crítica esteve sempre presente no tema do consumismo, que foi 

objeto de discussão e reflexão, mostrando as estratégias de mercado, com o apoio 

da  mídia,  para  tornar  as  pessoas  consumidoras  compulsivas  que,  muitas  vezes, 

acabam comprando sem necessidade. 

O quadro abaixo mostra que a maioria dos alunos perceberam a importância 

do controle do consumo. 

Quadro 18: Frequência de respostas da quarta questão: Consumo 

Controle do Consumo 

Frequência Absoluta 

Frequência Relativa 

Sim 

Em parte 

Não 

13 

2 

0 

86,67% 

13,33% 

0,00% 

Fonte: Análise do Pesquisador, 2019. 

O  resultado  mostra  que  os  alunos  compreenderam  sobre  a  necessidade  do 

controle do consumo, não realizando compras apenas por desejo, e sim verificando 

sua  real  necessidade.  Portanto,  com  o  objetivo  de  Educação  Financeira,  o 

consumismo  é  um  tema  oportuno  e  bastante  atual  para  a  sociedade  em  que 

vivemos. 

Como Educação Crítica, foram discutidas as consequências do consumo em 

diversas  áreas,  como  no  Meio  Ambiente,  na  economia,  no  social,  no  planejamento 

familiar. “Porque se controlamos as compras de besteiras o preço não vai aumentar”, 

podemos  perceber,  no  comentário  do  aluno,  que  o  tema  é  discutido  de  maneira 

multidisciplinar  quando  discutimos  a  Lei  da  oferta  e  procura,  quando  existe  mais 

oferta que procura, tendo os preços aumentarem e causar dificuldades naqueles que 

mais precisam e desorganizando a economia. 

Questão 5: A atividade realizada irá te ajudar a tomar as melhores decisões 

financeiras e a gerir melhor seu dinheiro? 

             (   ) Sim                  (     )Não                (    )Em partes 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
86 

Objetivo: 

Indicar  a  aprendizagem  de  Matemática  Financeira,  juntamente  com  as 

informações  sobre  produtos  bancários,  como  ferramenta  para  ajudar  a  tomar  as 

melhores decisões financeiras. 

Durante  o  trabalho,  buscamos  contextualizar  os  exercícios  a  situações  do 

aluno  e  buscar  as  soluções  por  meio  de  condições  reais  existentes  no  mercado. 

Com isso, verificamos as vantagens e desvantagens em realizar algumas operações 

bancárias.  Assim,  procuramos  oferecer  algumas  informações  que  podem  ajudar  o 

aluno  a  realizar  o  seu  planejamento  financeiro  e  a  tomar  as  melhores  decisões  no 

gerenciamento do dinheiro. 

Temos o resultado de como o aluno vê essa questão: 

Quadro 19: Frequência de respostas da quinta questão: Gerenciamento Financeiro 

Gerenciamento Financeiro 

Frequência Absoluta 

Frequência Relativa 

Sim 

Em parte 

Não 

13 

2 

0 

86,67% 

13,33% 

0,00% 

Fonte: Análise do Pesquisador, 2019. 

O  resultado  mostra  que  13  (treze)  alunos  consideram  importante  a  atividade 

para  ajudar  nas  decisões  financeiras,  e  2  (dois)  consideram  importante  em  alguns 

aspectos. 

Isso  mostra  que  a  construção  da  aprendizagem,  por  meio  da 

contextualização  e  a  busca  pelas  melhores  decisões  financeiras  nas  situações 

realizadas,  contribuiu  para  alcançar  a  devida  importância  para  o  gerenciamento 

financeiro. 

Tivemos  alguns  comentários  dos  alunos  que  justificaram  essa  ideia:  “Sim, 

agora  tenho  noção  do  que  gastar  só  com  coisas  necessárias”  e  “Porque  agora  sei 

melhor  administrar  o  meu  dinheiro”.  Eles  demonstram  os  entendimentos  por  parte 

dos  alunos  sobre  a  importância  da  administração  financeira  e,  além  disso,  a 

responsabilidade social de um consumo racional. 

 
 
 
 
  
 
 
87 

Questão 6: A aprendizagem, adquirida com a atividade, será útil para a sua 

vida em sociedade? Como será útil? 

                  (   ) Sim                  (     )Não                (    )Em partes 

Objetivo: 
•  Estabelecer  relação  da  aprendizagem  adquirida  na  atividade  com 

contribuição  na  vida  em  sociedade,  com  o  planejamento,  a  tomada  de  decisões 

financeiras e num consumo consciente. 

Desejamos,  com  a  atividade  realizada,  que  a  aprendizagem 

forneça 

condições  de  conscientizar  os  alunos  de  que  devemos  manter  planejamento 

financeiro  e  alertar  sobre  as  estratégias  de  marketing  que  atraem  o  consumo 

compulsório. 

Obtivemos o seguinte resultado na questão: 

Quadro 20: Frequência de respostas da sexta questão: Utilidade da atividade 

Utilidade da atividade 

Frequência Absoluta 

Frequência Relativa 

Sim 

Em parte 

Não 

14 

1 

0 

93,33% 

6,67% 

0,00% 

Fonte: Análise do Pesquisador, 2019. 

Verificamos que 93,33% dos alunos, consideraram ser muito útil a atividade. 

Dessa forma, para a grande maioria dos alunos, a atividade alcançou seu objetivo e 

essa aprendizagem será levada para sociedade e será aplicada no meio familiar, no 

planejamento  financeiro  familiar,  nas  decisões  de  empréstimo  ou  aplicações 

financeiras e no consumo consciente. 

Para  1  (um)  aluno,  ou  seja  6,67%,  será  utilizado  “Em  partes”,  ou  seja, 

algumas  coisas  vistas  serão  úteis,  outras  não  serão  úteis.  No  comentário  desse 

aluno, ele colocou como será útil: “na hora que eu for consumir algo já vai dar para 

pôr  em  prática  o  que  aprendi”.  Percebeu,  portanto,  que  no  momento  do  consumo 

poderá tomar as melhores decisões.  

 
 
 
 
 
  
 
 
88 

Analisando os comentários de como a atividade foi útil, dentre os 15 alunos, 

11 realizaram comentários, conforme o quadro a seguir. Os 4 que não comentaram, 

marcaram sim, que será útil, mas não quiz expor como será útil. Portanto, faremos a 

análise apenas daqueles que propuseram a comentar. 

Com  base  nas  respostas,  foi  feita  uma  separação  em  três  respostas  que  se 

aproximam nas ditas pelos alunos: 

1º.  Os  alunos  que  disseram  que  irão  ajudar  a  economizar  e  comprar  por 

necessidade. 

2º. Os alunos que, além de obterem o consumo consciente do item anterior, 

poderão  realizar  controle  de  gastos,  saber  a  melhor  forma  de  poupar  e  realizar 

investimentos.  Ou  seja,  além  de  saber  economizar,  cita  algo  de  administração  do 

recurso. 

3º.  O  aluno  que  considerou  que  essa  prática  poderá  ajudá-lo 

profissionalmente. 

Quadro 21: Comentários dos alunos sobre a utilidade da atividade para sua vida 

Comentários sobre a Utilidade da Atividade 

Ajudar com um consumo consciente 

Consumo consciente e gestão do recurso 

Ajudar profissionalmente 

Fonte: Análise do Pesquisador, 2019. 

Frequência 

Absoluta 

3 

7 

1 

Frequência Relativa 

27,27% 

63,64% 

9,09% 

A  frequência  das  respostas  acima  mostra  que  90,91%,  somado  o  item  1  e 

item  2,  disseram  que  irá  ajudar  no  consumo  consciente;  sendo  que,  63,64%,  além 

do consumo, acreditaram ajudar na gestão, com controles e investimentos, e 9,09% 

disseram ajudar profissionalmente e na busca por emprego. 

Algumas respostas dos alunos, por item: 

1. Ajudar no consumo consciente: 

 “Me ajudará a economizar meu dinheiro”  

  “Pois vou gastar com o necessário” 

 
 
 
  
 
 
 
89 

2. Consumo consciente e gestão do recurso:  

“Para  ter  um  maior  controle  dos  nossos  gastos  e  uma  base  de  como 

investimos nosso dinheiro” 

“Sim, pois irei saber fazer as contas, assim sabendo o que irei gastar e o que 

vou economizar” 

3. Ajudar profissionalmente: 

“No emprego, no dia-a-dia, em tudo.” 

Portanto, a atividade mostra-se muito útil para a educação financeira e para a 

promoção  de  uma  criticidade  que  seja  capaz  de  fazer  análise  da  melhor  forma  de 

compra e venda e se aquilo realmente é para suprir uma necessidade. 

Questão 7:  

Assinale, para cada questão, o grau que sente dos aspectos relacionados ao 

trabalho, sabendo que o valor 1 corresponde a pouco e o valor 5 a muito: 

Quadro 22: Questionamentos para que os alunos atribuem uma nota. 

1. O conteúdo estudado será útil para a sua vida? 

2. O modelo das aulas, com base em casos concretos, 

facilita a aprendizagem do conteúdo? 

3. Na sua opinião, é importante o ensino-aprendizagem 

Pouco 

Muito 

1 

1 

2 

3 

4 

5 

2 

3 

4 

5 

de matemática relacionado com a vida dos estudantes? 

1 

2 

3 

4 

5 

4.  O  software  excel,  utilizado  para  cálculos  de 

matemática  financeira,  pode  ser  útil  no  controle  dos 

recursos da sua família? 

5.  A  utilização  de  ferramentas  como  o  excel  torna  as 

aulas mais interessantes? 

6. A forma que o conteúdo foi estudado ajudará nas suas 

escolhas e decisões na sociedade? 

7. Considerando a atividade realizada, você considera o 

consumismo prejudicial a vida em sociedade? 

8. Você considera valida a atividade realizada? Deseja 

aulas nesse modelo? 

1 

1 

1 

1 

1 

Fonte: Atividade realizada em sala de aula, 2019. 

2 

3 

4 

5 

2 

3 

4 

5 

2 

3 

4 

5 

2 

3 

4 

5 

2 

3 

4 

5 

 
 
 
 
 
  
 
90 

Objetivo: 

•  Classificar o trabalho através de notas de perguntas realizadas a partir 

dos objetivos de um ensino-aprendizagem voltado para a vida dos estudantes e 

para  sua  vida  em  sociedade,  que  utilize  ferramentas  de  informática  e  que 

contribua para a formação de cidadãos críticos.  

Por  meio  da  média  aritmética  das  respostas  dos  alunos,  foi  atribuída  uma 

nota para questão. 

Segue  abaixo  o  quadro  com  a  quantidade  de  alunos  que  optaram  por  cada 

nota,  de  1  a  5,  nas  respectivas  questões,  com  um  total  de  15  alunos.  Na  coluna 

somatório de notas, consta a soma dos 15 alunos e, na coluna Média aritmética, é o 

somatório dividido pela quantidade total de 15 alunos: 

Quadro 23: Notas atribuídas pelos alunos e média dessas notas 

Respostas dos alunos 

Item 1  

Item 2 

Item 3 

Item 4 

Item 5 

Item 6 

Item 7 

Item 8 

11 

0 

1 

00 

00 

0 

0 

0 

0 

2 

1 

1 

0 

0 

2 

1 

0 

0 

3 

0 

1 

0 

2 

0 

0 

2 

3 

4 

5 

4 

3 

3 

4 

3 

4 

3 

5 

9 

8 

12 

10 

9 

11 

9 

9 

Fonte: Análise do Pesquisador, 2019. 

Somatório 

Média aritmética de cada 

das Notas 

item 

67 

62 

72 

68 

65 

69 

67 

66 

4,47 

4,13 

4,8 

4,53 

4,33 

4,6 

4,47 

4,4 

É bom frisar que as notas variam de 1 a 5, portanto, as localizadas entre 4 e 5 

estão no melhor conceito. 

Analisando os resultados de cada questão, é observado: 

Item 1: Obteve nota 4,47, portanto, foi verificado pelos alunos que o conteúdo 

será útil. 

 
 
 
 
  
 
 
91 

Item 2: Obteve nota 4,13. Segundo os alunos, esse modelo de aula facilita a 

aprendizagem do conteúdo, no entanto, foi a menor nota dentre as questões, assim 

como  foi  a  menor  frequência  também  na  questão  2,  que  possui  a  questionamento 

semelhante.  Portanto,  é  algo  que  pode  ser  avaliado  para  melhorar  a  relação  da 

contextualização com os conteúdos matemáticos a fim de melhorar a aprendizagem. 

Deve  ser  considerado  também  que  os  alunos  estão  acostumados  com  as  aulas 

tradicionais  e,  para  essa  diferença,  pode  ser  necessário  um  tempo  maior  para 

adaptar. 

Item 3: Obteve nota 4,8. Aqui, os alunos consideram muito relevante o ensino-

aprendizagem relacionado a sua própria vida. 

Item  4:  Obteve  nota  4,53.  Nesse  caso,  os  alunos  consideram  o  excel  útil  no 

controle dos recursos da sua família. 

Item 5: Obteve nota 4,33. Com essa nota, os alunos consideram a ferramenta 

excel interessante para as aulas de matemática. Assim como no item anterior, a nota 

foi  um  pouco  inferior,  o  que  pode  ser  relacionado  com  o  pouco  conhecimento  da 

ferramenta  e  a  necessidade  de  tempo  extra,  com  possibilidade  de  ser  em  horário 

diferente das aulas para criar habilidade com o software. 

Item  6:  Obteve  nota  4,6.  Os  alunos,  nessa  questão,  consideram  que  o 

conteúdo ajuda em suas decisões em sociedade. 

Item  7:  Obteve  nota  4,47.  Os  alunos,  por  meio  de  diversas  discussões  em 

sala de aula, considera o consumismo prejudicial a sociedade. 

Item 8: Obteve nota 4,4. Portanto, os alunos desejam as aulas nesse modelo. 

Assim, foi verificada a nota de cada item do quadro 26 e, para obtermos uma 

nota de toda atividade, foi calculada a média aritmética da nota de todos os itens: 

4,47 + 4,13 + 4,8 + 4,53 + 4,33 + 4,6 + 4,47 + 4,4
8

= 4,47 

Com  a  média  4,47,  atribuída  pelos  alunos  à  atividade,  podemos  considerar 

que a atividade alcançou seus objetivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Na situação mundial atual, de grande inovação tecnológica e necessidade de 

formação  de  cidadãos  com  capacidade  de  atuar  com  autonomia  e  criticidade, 

buscou-se analisar uma proposta de atividade na área de Educação Financeira que 

promova um ensino-aprendizagem significativo para o aluno. 

Na  busca  pela  construção  da  atividade  proposta  na  Educação  Financeira, 

verificou-se a importância de utilizar três componentes: contextualização com casos 

cotidianos do aluno, uma educação matemática crítica e softwares de computação. 

Essas  três  ferramentas  permitem  atrair  a  atenção  dos  alunos  e  dar  significado  à 

aprendizagem por meio da busca de resolução de situações reais dos alunos, dando 

ênfase à importância de ser conscientes no consumo, buscando, por um software, a 

inserção do aluno num mundo mais tecnológico. 

No  intuito  de  verificar  a  viabilidade  da  atividade  proposta,  foi  realizada  a 

aplicação  desta  proposta  no  Colégio  Estadual  Tereza  Borges  de  Cerqueira,  na 

Terceira Série do Ensino Médio, no qual busca-se analisar a validação da atividade, 

por meio da participação dos alunos nas aulas e com aplicação de um questionário 

em que avaliaram a atividade proposta. 

Na elaboração dessa atividade, buscou-se a integração com outras áreas do 

conhecimento, como a sociologia, quando vimos os impactos sociais consequentes 

do  comportamento  consumista.  Isso  demonstra  que  as  áreas  do  conhecimento 

devem  estar  integradas  e  o  ensino-aprendizagem  relacionados.  No  entanto,  para 

que isso seja possível, o professor de matemática deve buscar uma visão de mundo, 

algumas vezes fora da matemática tradicional dos livros didáticos, e construir a sua 

metodologia de ensino buscando entender em que comunidade a escola e os alunos 

estão inseridos. 

A  utilização  de  um  software  de  informática  foi  importante  para  a  atividade 

realizada,  no  entanto,  merecem  destaque  algumas  situações  que  podem  tornar  a 

aprendizagem mais eficaz: Não havia, na escola, uma sala de informática em que os 

alunos pudessem acompanhar e realizar as planilhas que tornariam as construções 

mais interessantes e com uma aprendizagem maior. Além disso, contribuiria com as 

aulas  se  os  alunos  já  possuíssem  conhecimento  prévio  sobre  o  software  utilizado; 

que poderia ser feito em cursos em turno oposto. 

 
 
93 

Ficou  bastante  evidente  a  participação  e  o  interesse  dos  alunos  durante  a 

participação  nas  aulas,  como  visto  num  comentário  do  aluno  quando  disse  que  a 

atividade  da  aula  anterior  já  contribui  em  sua  vida  profissional.  Além  disso,  as 

respostas do questionário demonstraram que a atividade atraiu interesse do aluno e 

contribuiu  para  formação  de  cidadãos  com  capacidade  de  tomar  as  melhores 

decisões, sendo sujeitos ativos conscientes e críticos.  

No  questionário de avaliação,  realizado  com  os alunos, obtivemos  respostas 

satisfatórias  em  todas  as  perguntas.  No  entanto,  merece  uma  observação  sobre  a 

contribuição  da  atividade  proposta  para  a  aprendizagem  do  conteúdo  matemático 

que teve a pior a avaliação. Para que seja possível uma melhor análise sobre esse 

item,  é  muito  importante  a  continuidade  da  atividade  com  um  tempo  maior  de 

duração  para  verificação,  por  meio  de  avaliações  constantes,  o  crescimento  da 

aprendizagem  do  aluno.  No  entanto,  constatou-se,  com  nitidez,  também  no 

questionário, o interesse despertado pelo aluno por uma aprendizagem significativa 

e pela formação de cidadãos capazes de atuar na sociedade atual com autonomia e 

criticidade. 

Portanto,  consideramos  que  a  proposta  de  atividade  realizada  atingiu  seu 

objetivo  de  buscar  contribuir  para  a  formação  de  cidadãos  ativos  e  críticos  com 

capacidade  de  tomar  as  melhores  decisões  financeiras  e  buscar  os  melhores 

comportamentos na sociedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA, Lourdes  Maria Werle de;  SILVA,  Karina Pessoa  da;  VERTUAN,  Rodolfo 
Eduardo.  Modelagem  Matemática  da  Educação  Básica.  São  Paulo:  Contexto, 
2013 

ASSAF  NETO,  Alexandre.  Matemática  financeira  e  suas  aplicações.  6  ed.  São 
Paulo: Atlas, 2001. 

BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL.  Caderno  de  Educação  Financeira  Gestão  de 
Finanças Pessoais. Brasília: 2013. Disponível em <https://www.bcb.gov.br> 

BASSANEZI,  Carlos  Rodney.  Ensino-aprendizagem 
Matemática: uma nova forma estratégia. 3 ed. São Paulo: Contexto. 2006. 

com  Modelagem 

BOYER,  Carl  Benj.  História  da  Matemática.  2  ed.  São  Paulo:  Editora  Edgard 
Blücher Ltda, 1996. 

BORBA,  Marcelo  C.  Tecnologias 
informáticas  na  Educação  Matemática  e 
reorganização  do  pensamento.  In  BICUDO,  Maria  Aparecida  (org)  Pesquisa  em 
Educação Matemática: Concepções e Perspectivas. São Paulo. Unesp, 1999. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Continuada, 
Alfabetização,  Diversidade  e  Inclusão.  Secretaria  de  Educação  Profissional  e 
Tecnologia.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Diretoria  de  Currículos  e  Educação 
Integral. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2016. 

___________.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e 
Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (Ensino  Médio).  Parte  III  – 
Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2000 

D’AMBROSIO,  Ubiratan;  A  História  da  Matemática:  questões  historiográficas  e 
políticas  e  reflexos  na  Educação  Matemática.  In  BICUDO,  Maria  Aparecida  (org) 
Pesquisa  em  Educação  Matemática:  Concepções  e  Perspectivas.  São  Paulo. 
Unesp, 1999. 

____________,  Ubiratan.  Da  realidade  a  ação:  reflexões  sobre  educação  e 
matemática.  Campinas/SP:  Summus  Ed.  da  Universidade  Estadual  de  Campinas, 
1996. 

____________,  Ubiratan.  Etonomatemática  -  Elo  entre  as  tradições  e  a 
modernidade. 2 ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2002. 

______________,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  Da 
Campinas/SP: Papirus, 1996. 

teoria  à  prática. 

DAMIANI,  Magda  Floriano;  ROCHEFORT,  Renato  Silveira;  CASTRO,  Rafael 
Fonseca  de;  DARIZ,  Marion  Rodrigues;  PINHHEIRO,  Silvia  Siqueira.  Discutindo 

 
 
95 

Pesquisa  do  tipo  intervenção  Pedagógica.  Cardernos  de  Educação,  Pelotas,  N  45, 
2013.  

Investigação  em  educação 
FIORENTINI,  Dario;  LORENZATO,  Sergio. 
matemática:  percursos  teóricos  e  metodológicos.  3  ed.  rev.  Campinas/SP: 
Autores Associados, 2009. 

GRANDO,  Neiva  Ignes;  SCHNEIDER,  Ido  Jose.  Matemática  Financeira:  alguns 
elementos históricos e contemporâneos. Campinas/SP: Zetetike-FE-Unicamp, 2010. 
em:  
Disponível 
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/864669  3/13595. 
Acesso em 05/11/2019 

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4 ed. São Paulo: Atlas, 
2002. 

GIL,  Antônio  Carlos.  Métodos  e  técnicas  de  pesquisa  social.  6  ed.  São  Paulo: 
Atlas, 2008. 

LAKATOS,  Eva  Maria;  MARCONI,  Marina  de  Andrade.  Fundamentos  de 
metodologia científica. 5 ed. São Paulo: Atlas, 2003. 

Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB).  Disponível  em:  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9394.htm, acesso em 15/08/2019 

KENSKI,  Vania  Moreira.  Educação  e  Tecnologias:  O  novo  ritmo  da  informação. 
Campinas, SP: Papirus, 2007. 

MICOTTI,  Maria  Cecília  de  Oliveira;  O  ensino  e  as  propostas  pedagógicas.  In 
BICUDO, Maria Aparecida (org) Pesquisa em Educação Matemática: Concepções 
e Perspectivas. São Paulo. Unesp, 1999. 

PENTEADO,  Miriam  Godoy;  Novos  atores,  novos  cenários:  discutindo  a  inserção 
dos  computadores  na  profissão  docente.  In  BICUDO,  Maria  Aparecida  (org) 
Pesquisa  em  Educação  Matemática:  Concepções  e  Perspectivas.  São  Paulo. 
Unesp, 1999. 

SKOVSMOSE, Ole. Cenários de Investigação. Bolema, Rio Claro (SP) nº 14, 2000. 
Disponivel em:   

SKOVSMOSE,  Ole,  Educação  Matemática  Crítica:  A  questão  da  democracia.  6 
ed. Campinas/SP: Editora Papirus, 2001. 

SKOVSMOSE, Ole. Educação Crítica: Incerteza, matemática, responsabilidade; 
tradução de Maria Aparecida Viggiani Bicudo. São Paulo: Cortez, 2007. 

SILVA, José Afonso da, Curso de Direito Constitucional Positivo. 30ª edição, São 
Paulo: Malheiros Editores Ltda, 2008. 

 
 
básica 

Taxa 
http://receita.economia.gov.br/orientacao/tributaria/pagamentos-e-
parcelamentos/taxa-de-juros-selic#Taxa_de_Juros_Selic. Acesso em 10/03/209 

Histórica: 

divulgado 

Selic 

– 

96 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

APÊNDICES 

APÊNDICE A 

UESB - Universidade do Sudoeste da Bahia. 

Aplicação no Colégio Estadual Tereza Borges de Cerqueira. 

Nome do Aluno: ________________________________________________ 

Questionário para desenvolvimento de atividade de Educação Financeira: 

1. Idade:___________ 

2. Reside com quantas pessoas? ___________ 

3. É o responsável financeiro da família?  (   )Sim     (    )Não 

4. Faixa de renda?  

(    )Até 500,00             (   )de R$500,00 a R$ 1.000,00         

(    ) R$1.000,00 a R$ 2.000,00 

(   ) de R$  2.0000,00 a 3.000,00    Outros: _____________ 

5. Colabora com as despesas da casa, quanto: 

Aluguel: R$__________ 

juros: R$_______ 

Água, luz R$__________ 

impostos: R$______ 

Alimentação: R$_________ 

Telefone e internet: R$ ________ 

Transporte: R$________ 

Vestuário: R$ _______ 

Outros: R$________ 

6. Quando consegue economizar, onde guarda o dinheiro? 

(   ) em casa    (   ) no banco  (   ) com familiares 

7. Quando coloca no banco, deposita em que produto bancário? 

(    )conta corrente  (   ) poupança    (   ) produtos de renda Fixa   

 (   ) Outros investimentos :_________________ 

8. Qual o próximo objeto planeja adquirir? 

 
 
 
 
99 

(    )Celular        (   )televisão       (    )carro    (    )moto      (   )casa    (   )Outros: 
________________ 

9. Na maioria das vezes suas compras são a vista ou a prazo?________________ 

10. Quando falta recurso ou deseja comprar algo que não possui o dinheiro, através 
de qual meio consegue o recurso? 

(    )empréstimo CDC   (   )Cheque especial   (   )cartão de crédito  (   ) com familiar    

11. Você se preocupa com a aposentadoria? Com quantos anos deseja parar de 
trabalhar, e com que salário deseja aposentar? 

___________________________________________________________________ 

12. Você compra por desejo ou por necessidade? Em que você se considera 
impulsivo para comprar? 
___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

APENDICE B 

UESB - Universidade do Sudoeste da Bahia. 

Aplicação no Colégio Estadual Tereza Borges de Cerqueira. 

Nome do Aluno (opcional): ______________________________________________ 

Turma: ___________________ 

Questionário  realizado  para  avaliar  a  atividade  desenvolvida  com  os  alunos  do 
Colégio  Estadual  Tereza  Borges  de  Cerqueira.  Os  resultados  obtidos  servirão  de 
parâmetro  para dissertação de Mestrado 

Não existem respostas certas ou erradas. Por isso lhe solicitamos que responda de 
forma  espontânea  e  sincera  a  todas  as  questões.  Na  maioria  das  questões  terá 
apenas de assinalar com uma cruz a sua opção de resposta. 

1. Como você avalia a atividade de Educação financeira realizada em sala de aula? 

(    )Ruim                   (    )Regular        (     )Boa       (    )ótima        

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

2.  A  metodologia  utilizada  facilitou  a  aprendizagem  dos  conteúdos  de  Matemática 
Financeira? 

( 
___________________________________________________________________ 

)Em  parte 

)Não 

)Sim 

( 

( 

__________________________________________________________________ 

3. A atividade realizada, com situações reais, é mais interessante que os exercícios 
dos livros? 

(    )Sim      (    )Não    (    )Em parte 

___________________________________________________________________ 

4. Depois da atividade realizada, você considera importante o controle do consumo? 
Por que? 

(    )Sim      (    )Não    (    )Em parte 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
