Universidade Federal do Maranhão
Centro de Ciências Exatas e Tecnologia
Departamento de Matemática
Mestrado Proﬁssional em Matemática

UMA NOVA ABORDAGEM NO ENSINO DA
GEOMETRIA ESPACIAL

John Wayni Santos Oliveira

2013

Universidade Federal do Maranhão
Centro de Ciências Exatas e Tecnologia
Departamento de Matemática
Mestrado Proﬁssional em Matemática

UMA NOVA ABORDAGEM NO ENSINO DA
GEOMETRIA ESPACIAL

por

John Wayni Santos Oliveira

sob orientação do

Prof. Dr. José Antônio Pires Ferreira Marão

Março de 2013

São Luís - MA

Oliveira, John Wayni Santos.

Uma nova aboradagem no ensino da geometria espacial

/ John Wayni Santos Oliveira- São Luís: UFMA, 2013.

103f

Orientador: José Antônio Pires Ferreira Marão

Dissertação (Mestrado) - PROFMAT,

Universidade Federal da Maranhão, São Luís. 2013

1. Geometria . 2. Uma nova abordagem. I. Marão, Jose Antônio II. Título

CDU: ....

Universidade Federal do Maranhão

Centro de Ciências Exatas e Tecnologia

Departamento de Matemática

Mestrado Proﬁssional em Matemática

UMA NOVA ABORDAGEM NO ENSINO DA GEOMETRIA
ESPACIAL

por

John Wayni Santos Oliveira

Monograﬁa

apresentada

ao Departamento

de Matemática

da Universidade

Federal

do Maranhão como requisito parcial para

a

obtenção

do

grau

de mestre em

Matemática.

Área de Concentração: Análise

Aprovada por:

Prof. Dr. José Antônio Pires Ferreira Marão - UFMA (Orientador)

Prof. Dr. José Antônio Pires Ferreira Marão - UFMA

Prof. Msc. Elivaldo Rodrigues Macedo - UFMA

Dedico este trabalho a Deus e a minha família.

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus por dar-me saúde física e mental para continuar nessa

jornada, à minha família por estar presente em todo o momento, aos colegas do PROFMAT

pelo apoio durante o curso, em especial ao amigo DOMINGOS BOAES e aos professores JOÃO

DE DEUS, JOÃO COELHO, FELIX, JOSENILDO, que dedicaram parte de seu tempo conosco

ajudando sempre que requisitados e em especial aos professores ANSELMO E MARÃO por

terem dado o apoio intelectual necessário para a ﬁnalização deste projeto.

4

Resumo

Este projeto visa desenvolver um método diferenciado para se ensinar o assunto de geome-

tria espacial no ensino médio, para tanto será introduzido desde aulas que ensinam desenhos

em perspectiva, até a utilização de um software cujos objetivos serão aprimorar o saber es-

pacial do aluno, tendo em vista que o mesmo só tem contato com as ﬁguras espaciais ao

iniciar este estudo, então se pretende apresentar esta nova metodologia de ensino e acreditar

em sua eﬁcácia como nova ferramenta de trabalho para os professores, no ensino desse ramo

da Matemática que está um tanto quanto deﬁciente.

Palavras-Chave: Perspectiva, Software, Geometria Espacial.

5

Abstract

This project aims to develop a different method to teach the subject of spatial geometry in

high school, both to be introduced from classes that teach perspective drawings, by the use of

a software whose objectives will enhance the student’s learning space in order that it only has

contact with the spatial ﬁgures to start this study, so if you want to submit this new teaching

methodology and believe in its effectiveness as a new business tool for teachers in teaching

this branch of mathematics that is somewhat deﬁcient .

Keywords: Perspective, Software, Space Geometry.

6

Sumário

Sumário

Introdução

Objetivos

Referencial teórico

Diﬁculdades encontradas no ensino da geometria espacial

1

Perspectiva

1.1

1.2

1.3

1.4

Perspectiva isométrica .

.

.

Elemento da perspectiva .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Linhas de fuga (LF): .
Perspectivas de formas geométricas .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1.4.1

Imagens da construção em perspectiva do quadrado .

2 Software Calques 3D

2.1

2.2

O Programa

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Construção de um Cilindro usando o Calques 3D .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3 Vistas frontal, superior e lateral de um objeto espacial

3.1

3.2

Projeção ortográﬁca e perspectiva isométrica .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Correspondência das vistas ortográﬁcas às faces do modelo .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4 Geometria Espacial

4.1

Prismas .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

7

7

10

11

12

17

19

19

20

22

22

23

29

29

31

39

39

39

42

42

Fatos Históricos .

.

.

.

Deﬁnição de prisma .

.

.

Classiﬁcação dos prismas

Elementos de um prisma

Secções de um prisma .

Estudando os prismas .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Área lateral e área total de um prisma qualquer .

4.1.1

4.1.2

4.1.3

4.1.4

4.1.5

4.1.6

4.1.7

4.1.8

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Volume do prisma .

4.2

Pirâmides e Troncos .

.

.

4.2.1

Fatos históricos .

4.3

Cilindro .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4.3.1

Fatos históricos .

.

.

.

.

.

.

.

.

4.3.2

Elementos do cilindro .

4.4

Cone .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4.4.1

Relatos históricos .

.

.

4.4.2

Elementos do cone .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4.4.3

Áreas lateral e total de um cone .

4.4.4

4.4.5

Área total (At) .
Volume do cone

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4.4.6

Tronco de cone de bases paralelas .

4.4.7

Área lateral e total de um tronco de cone .

4.5

Esfera .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4.5.1

Elementos da Esfera .

4.5.2

Distância polar .

4.5.3

Área e volume

4.5.4

Fuso e cunha .

.

.

.

.

.

4.5.5

Secções de esfera .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

42

42

43

44

44

45

50

50

52

52

62

62

63

66

66

68

69

70

71

71

72

73

74

75

76

79

80

87

87

88

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

5 Aplicações

5.1

5.2

Atividades para serem trabalhadas ao ﬁm do primeiro capítulo .

Atividades para serem trabalhadas ao ﬁm do segundo capítulo .

5.3

5.4

Atividades para serem trabalhadas ao ﬁm do terceiro capítulo .

.

.

Atividades para serem trabalhadas no decorrer do quarto capítulo .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

9

88

90

96

98

Introdução

O objetivo desta dissertação, considerando os propósitos do programa PROFMAT, é de-

senvolver uma abordagem diferenciada para se trabalhar o assunto de geometria espacial no

ensino médio, neste trabalho pretende-se acrescentar ao currículo do aluno do ensino médio

uma introdução de uma disciplina que deixou de fazer parte do mesmo (desenho técnico),

mas, que, no entanto é fundamental para o aprendizado de geometria espacial.

No primeiro capítulo será apresentado um processo que visa desenvolver desenhos em pers-

pectiva e identiﬁcar os elementos do mesmo. No capítulo seguinte, pretende-se aprofundar

esta percepção do espaço, além de aproximar os alunos de softwares que auxiliam na apren-

dizagem, neste, apresentaremos o software Calques 3D, que além de facilitar a visualização
em 3D (espaço) das principais ﬁguras estudadas, também proporciona aos alunos que efetuem

a construção das mesmas aprofundando assim a noção espacial que os alunos precisam para

este estudo.

No terceiro capítulo pretendemos complementar a visão espacial adquirida pelos alunos

com os trabalhos dos capítulos anteriores, com a apresentação de uma pequena aula seguida

de alguns exemplos relacionados ao tema projeções ortográﬁcas no que diz respeito às vistas

frontal, superior e lateral.

No quarto capítulo faremos uma explanação das principais ﬁguras estudadas nas escolas

nos dias atuais, que são os prismas, a pirâmide, o cilindro, o cone, a esfera, os troncos de cone

e de pirâmide. alguns sólidos de revolução e ainda alguns casos de inscrição e circunscrição

de sólidos. O diferencial neste capítulo será a forma como os problemas serão abordados, pois

neste trabalho espera-se do professor selecionar alguns exercícios que venham a desenvolver a

visão espacial outrora desenvolvida nos capítulos anteriores.

E por ﬁm, no quinto capítulo, destacaremos alguns exercícios retirados dos livros atuais,

10

Objetivos

11

além de questões dos principais vestibulares existentes no país, exercícios estes que se trabalha-

dos segundo uma sequência apropriada farão os alunos desenvolverem completamente a visão

do espaço que os cerca, e mais, estes virão conﬁrmar que sem possuírem tal visão espacial,

os mesmos não teriam como resolvê-los, mas, que, no entanto com esta nova abordagem não

terão mais esta diﬁculdade, conﬁrmando assim que o modelo proposto tende a ser eﬁcaz e

deverá ajudar a diminuir a deﬁciência na aprendizagem da geometria espacial.

Objetivos

Despertar nos alunos a noção de espaço e forma fazendo-os perceber que ao projetar uma

imagem 3D visível e perceptível em 2D haverá uma falsa alteração na forma de algumas partes

da ﬁgura, isto acontece devido a uma ilusão ótica causada pelo afastamento de elementos da

ﬁgura em relação ao observador o qual é denominado de ponto de fuga.

Aprofundar as noções de perspectiva e apresentar a ideia de planiﬁcação com uso do

calques 3D, vez que o mesmo permite a construção e manipulação de maneira simples objetos

em 3D.

Utilizar os conhecimentos adquiridos na nova abordagem para a compreensão total do

conteúdo de geometria espacial.

12

Referencial teórico

Muitas são as áreas da matemática em que é comum os alunos terem alguma diﬁculdade

de aprendizagem porem em toda a minha vida como docente percebi que em sua maioria esta

diﬁculdade encontrava-se bem acentuada no assunto de geometria espacial, logo em minhas

primeiras aulas nas quais lecionei tal assunto, notei que praticamente todos os alunos tinham

diﬁculdade na compreensão das principais ﬁguras espaciais trabalhadas na maioria dos livros

didáticos e vendo isto, passei a caprichar um pouco mais nos desenhos das ﬁguras que fazia no

quadro aﬁm de diminuir estas diﬁculdades porem ano após ano esta tormenta continuou, por

vezes busquei recursos para sanar este problema mas em um mesmo numero de vezes falhei,

indaguei se isto não era porque os mesmos não tinham interesse em aprender este ramo da

matemática ou se os meus métodos é que não estavam surtindo os efeitos esperados, pois bem,

após algum tempo meditando lembrei que na minha época como estudante secundarista, não

tive grandes diﬁculdades em aprender esta área da matemática e passei a me perguntar porque

compreendi sem problemas este assunto sendo que o único recurso de que os professores

dispunham na época eram o quadro e giz, porém mesmo agora utilizando diversos recursos, os

alunos não conseguem entender este tema? Foi então que algo me veio à mente e descobri o

que acredito ser o real motivo pelo qual os alunos não conseguem absorver tal conhecimento,

enquanto que os alunos dantes conseguiam mesmo com as limitações de recursos.

Pois bem, se nos remetermos ao conteúdo programático das disciplinas vistas em um

passado não muito distante (ao qual eu fazia parte como estudante) veremos que uma das

disciplinas comum a todos os cursos do antigo 2o grau e cursos técnicos e que era denominada
de desenho técnico, deixou de ser disciplina obrigatória na educação básica como consta;

(Ao ser implantada a Reforma Curricular, no ﬁnal da década de 90, que

extinguiu os Cursos Técnicos Regulares, separando-os em Ensino Médio e

Ensino Técnico, a disciplina de Desenho Técnico deixou de existir como básica

13

14

Referencial teórico

para todos os cursos. O curso técnico foi dividido em módulos semestrais.

(...). Nesta mesma época, as escolas de ensino fundamental e médio, com

raras exceções, cada vez mais deixavam de oferecer a disciplina de desenho

geométrico...).(uma metodologia para o ensino de desenho com auxilio da

tecnologia da informação) Cláudia Barroso Vasconcellos, Maria Luisa de Castro

Peixoto Rangel, CEFET- Campos Centro Federal de Educação Tecnológica de

Campos - CursoTécnico de Construção Civil. p.2.

Esta disciplina tinha vários objetivos dentre eles o de Representar graﬁcamente sólidos

geométricos através de perspectiva Isométrica, ou seja, fazer com que o aluno ao visualizar um

objeto em 3D (espaço) pudesse desenhá-lo em perspectiva no plano (2D) e mais destacar as

vistas frontal, superior e lateral, o aluno que concluía esta disciplina com êxito não deveria ter

diﬁculdade em perceber os elementos da geometria espacial, uma vez que já teriam uma base

consolidada do tema, e o principal ao meu ver, conseguiam manipular objetos tridimensionais

em suas mentes. Desta forma ao estudar e compreender o conteúdo de geometria plana, o

entendimento de geometria espacial viria como consequência.

Como se não bastasse terem retirado a disciplina de desenho técnico do então antigo 2o

grau, tornando-a quase que exclusivamente dos cursos técnicos, o que veio a se concretizar

após alguns anos, a coisa se tornou ainda pior com a promulgação da lei de diretrizes e bases

em 11 de agosto de 1971 que deixava a cargo de cada professor a montagem de seu cronograma

de acordo com suas necessidades como consta no artigo 4o, parágrafo 1o inciso ii;

“Os Conselhos de Educação relacionarão, para os respectivos sistemas de

ensino, as matérias dentre as quais poderá cada estabelecimento escolher as

que devam constituir a parte diversiﬁcada". Citado por 1 (Lei de Diretrizes e

Base de 1971-Lei 5692/71 | Lei no 5.692, de 11 de agosto de 1971).

Com esta liberdade de escolha muitos professores de matemática deixavam o assunto de

geometria para o ﬁnal do ano letivo, talvez pelo fato de não possuírem domínio sobre o tema

e provavelmente para poderem assim dizer que o conteúdo não havia sido dado por falta de

tempo, pois assim vemos que.

Gazire (2000), em sua pesquisa, concluiu que muitos professores sequer pos-

suíam os conhecimentos necessários para a realização de suas práticas peda-

gógicas e observou que grande parte dos livros didáticos excluía qualquer tipo

Referencial teórico

15

de aplicações praticas e, ou, reduziam-se a “meia dúzia de fórmulas banais do

mundo físico" (GAZIRE, p. 37).

Muitas foram às consequências desta lei para o ensino da geometria no Brasil e as justiﬁ-

cativas dos professores por não ensinar a mesma nas escolas, mas, independente dos motivos

apresentados pelos docentes, o fato é que esta disciplina quase desapareceu do currículo do

aluno o que só agravou o entendimento dos mesmos.

De acordo com Gomes (2007) uma pesquisa recente identiﬁcou e analisou as tendências

didático-pedagógicas para o ensino de Geometria no Brasil e identiﬁcou que a experimentação

da geometria ressalta o aprendizado. E ainda que é fundamental insistirmos na exploração

visual, pois esta estimula os alunos, mas que não é suﬁciente para caracterizar inteiramente o

trabalho e a posição dos docentes em relação à geometria.

Neste projeto pretendeu-se desenvolver um curso básico de desenho não em profundidade,

mas apenas o necessário para que os alunos consigam adquirir noções de perspectiva e com

isso, sejam capazes não só de perceber estas ﬁguras no espaço, mas também de desenhá-las no

plano, destacando os seus principais elementos, pretendemos neste projeto utilizar a disciplina

de desenho técnico para assim garantir o bom desenvolvimento desta que esta sendo uma

das mais difíceis áreas para se ministrar na matemática do ensino médio. Pois sabemos da

importância dessa disciplina como vemos em Marmo (1994), pois ao deﬁni-la, este aﬁrma que

a mesma.

... desenvolve o raciocínio, a imaginação, a iniciativa o espírito criador; o

Desenho Geométrico e uma verdadeira “ginástica mental", comparável a qual-

quer ramo da matemática;(...) desenvolve também a “visão espacial"que e a

capacidade de visualizar, no espaço, coisas representadas no plano, dando ao

estudante a capacidade de pensar em três dimensões (...) e, assim, compreen-

der que não está apenas adquirindo informações, mas também formando seu

espírito, desenvolvendo sua habilidade de visualizar (um problema), prever e

gerar ideias novas (MARMO, 1964, p.12).

EE com a ﬁnalidade de consolidar este conhecimento utilizaremos uma ferramenta essencial

nos dias atuais, a informática, que de acordo com os PCNs é;

A mais nova das linguagens, a informática faz parte do cotidiano e do mundo

do trabalho. Vive-se o mundo da parabólica, dos sistemas digitais, dos saté-

16

Referencial teórico

lites, da telecomunicação. Conviver com todas as possibilidades que a tecno-

logia oferece é mais que uma necessidade, é um direito social.(P.C.N. ensino

médio) O sentido da aprendizagem na área p.13.

Pois sabemos que boa parte das escolas de São Luís nos dias atuais possui um laboratório

de informática (ainda que quase nunca utilizado), além disso, nosso propósito com este projeto

não é apenas desenvolver uma estratégia de ensino que venha a utilizar este recurso, mas

também aproximar aqueles que ainda não tem ou tiveram acesso ao mundo virtual mostrando

que se esta ferramenta for bem utilizada, trará grandes benefícios para a sociedade como um

todo.

Para enriquecer ainda mais este trabalho, será utilizado o software CALQUES 3D. Cujo

objetivo é explorar e construir os sólidos espaciais a serem estudados, o mesmo pode ser

encontrado no site http://www.calques3d.org/download.html, é ainda bem simples de
usar, seus comandos e menus são bem intuitivos. Com ele é possível construir desde elementos

simples como pontos e retas, até sólidos diversos, é possível ainda realizar algumas operações,

tais como, rotacionar e deslocar as ﬁguras criadas mantendo as relações geométricas existentes

tais como pertinência, paralelismo e etc.., permitindo assim que o aluno tenha uma melhor

percepção tridimenssional, o programa permite ainda criar animações com as ﬁguras produzi-

das. É um programa ideal para o ensino e aprendizagem da Geometria Espacial, pois, facilita

a visualização e construção das ﬁguras em 3D.

O uso deste programa no trabalho tem o objetivo de fazer com que os alunos venham a

adquirir habilidades de visualização de imagens em 3D pois como já foi dito o software em

questão permite a manipulação das ﬁguras espaciais, podendo os alunos manipulá-las de várias

formas, gira-las (rotacionar) , após os alunos trabalharem com o software no laboratório e terem

adquirido estas habilidades as aulas de geometria espacial podem enﬁm serem desenvolvidas,

(no quarto capítulo apresentamos a aula completa), cabendo ao professor adequá-la a realidade

de cada turma.

Diﬁculdades encontradas no ensino da

geometria espacial

A maioria dos professores ensina técnicas para os alunos desenharam um sólido, estas

técnicas não desenvolvem as habilidades dos alunos para terem condições de efetuarem os

desenhos sozinhos, os mesmos não conseguem manipulá-los e desenhá-los de outras formas

ou posições visuais. Neste projeto pretendemos trazer um pouco do que se via no passado

que eram aulas de desenho técnico para os alunos aﬁm de que os mesmos tenham noção de

perspectivas geométricas e assim se familiarizem com desenhos de ﬁguras em 3D no plano

sem com isso perderem a noção das reais dimensões e formas das ﬁguras, por exemplo, ao

mostrar o desenho de um cubo para os alunos, como o da ﬁgura abaixo, veremos que;

Os mesmos terão diﬁculdade de compreender que a sua base é um quadrado, pois em sua

mente a base é um paralelogramo, ou ainda que seus ângulos sejam retos. Isto acontece, pois

os alunos não tiveram acesso às aulas de desenho técnico e por conta disso, eles não tem

noções de perspectiva e, portanto não compreendem que o motivo pelo qual o desenho se

apresenta desta forma é para que possamos visualizá-lo em 3D e com isso, conseguir perceber

todas as suas arestas e faces e, é neste intuito que o software Calques 3D ajudará bastante.

Como cada elemento de um sólido espacial é visto de forma independente de acordo com

a perspectiva desejada faremos à apresentação de um mini-curso (o mesmo é encontrado no

site http://www.sobrearte.com.br/) no qual trataremos de desenhar alguns elementos da

17

18

Diﬁculdades encontradas no ensino da geometria espacial

geometria plana e espacial sobre o ponto de vista da perspectiva para isto apresentaremos

alguns elementos da mesma.

Capítulo 1

Perspectiva

1.1 Perspectiva isométrica

Quando se olha para um objeto, tem-se a sensação de profundidade e relevo. Partes do

objeto que estão mais próximas de nós parecem maiores e as partes mais distantes aparentam

ser menores. Se tomarmos como exemplo uma imagem fotográﬁca, veremos os objetos da foto

do mesmo modo como o olho humano o vê na realidade, pois nos transmite a ideia das três

dimensões: comprimento, largura e altura.

Para que um desenho feito em uma folha de papel ou qualquer outro plano transmita

essa mesma ideia, será necessário recorrer a um modo especial de representação gráﬁca a

qual denominamos de perspectiva. Esta nos da à representação gráﬁca das três dimensões de

um objeto em um único plano, de forma a transmitir a ideia de profundidade e relevo que

necessitamos para a compreensão de ﬁguras espaciais.

Existem diferentes tipos de perspectiva. Observe abaixo como ﬁca a representação de um

cubo através de três tipos diferentes de perspectiva.

Perceba que cada tipo de representação do cubo em questão mostra o objeto de uma

forma que parecem a princípio serem diferentes, mas só parecem, e que ao comparar as três

19

20

Perspectiva

representações, veremos que aquela que causa uma menor deformação do cubo corresponde

a terceira ﬁgura mostrada, ou seja, aquela representada em perspectiva isométrica, e é esta
forma de representação que será o nosso objeto de estudo deste capítulo.

A palavra isométrica é formada por dois radicais, Isso que quer dizer mesma; e métrica
que quer dizer medida. Simpliﬁcando, é uma forma de representar um objeto tridimensional

em uma vista única em vez de três. Ao desenhar um objeto em perspectiva isométrica, fazemos

com que o mesmo mantenha as mesmas proporções do comprimento, da largura e da altura.

Além do mais é relativamente simples o traçado utilizado para se desenhar um objeto usando

este tipo de perspectiva.

Lembre-se não se pretende aqui explanar na íntegra um curso de desenho técnico de forma

como o mesmo é trabalhado nos cursos técnicos e sim dar ao aluno do ensino médio atual

no país ao qual não cursou esta disciplina e que teve uma perda signiﬁcativa de geometria no

decurso de seus estudos, uma noção de como realizar tais representações no plano, visto que

esta necessidade é presente diante não só nas aulas que os mesmos assistem de geometria

espacial, mas, também devido ao seu constante aparecimento em provas como o ENEM, OBM,

OBMEP entre outras atividades do material didático do aluno como veremos no capítulo 4.

1.2 Elemento da perspectiva

Os principais elementos trabalhados na perspectiva são a linha do horizonte (LH), o ponto
de vista (PV), o ponto de fuga (PF) e as linhas de fuga (LF), estes elementos determinam o
nível e o ângulo visual do espectador no contexto do desenho. É necessário ainda que mesmo

para um curso básico (como é o nosso caso), que venhamos a conhecê-los e entender o modo

adequado de aplicá-los neste curso. Para isso, além de identiﬁcar cada um deles visualmente,

será feito uma descrição de cada um e sua função no desenho através de ilustrações, como

veremos a seguir.

• Linha do horizonte (LH):

É o elemento da construção em perspectiva que representa o nível dos olhos do obser-

vador (linha horizontal pontilhada LH).

Numa paisagem é a linha imaginária que separa o Céu e a Terra. É aquela que risca

Perspectiva

21

horizontalmente o nível do mar.

• Ponto de vista (PV):

É o elemento que do ponto de vista da perspectiva é identiﬁcado por uma linha vertical

perpendicular a linha do horizonte (LH). O ponto de vista é revelado exatamente no

cruzamento dessas duas linhas.

O ângulo visual que se deseja no desenho, pode situar a linha vertical centralizado como

vemos na ﬁgura abaixo, ou em um dos dois lados de PV, esquerdo ou direito.

• Ponto de fuga (PF):

É o ponto que pertence à linha do horizonte, e é aquele para o qual todas as linhas

paralelas, quando vistas em perspectiva convergem.

Em alguns tipos de perspectivas são necessários mais de um ponto de fuga, nestes casos

o ponto de fuga pode pertencer ou não à linha do horizonte, neste curso só nos interessa

o caso de um único ponto de fuga.

22

Perspectiva

1.3

Linhas de fuga (LF):

São as linhas imaginárias que descrevem o efeito da perspectiva quando unimos estas

ao ponto de fuga (linhas pontilhadas).

É o afunilamento dessas linhas em direção ao ponto que geram a sensação visual de

profundidade, ou seja, a diminuição do tamanho dos objetos.

1.4 Perspectivas de formas geométricas

Pelo fato de serem simples, as formas geométricas servem de base esquemática, pelos

artistas, para representar graﬁcamente qualquer objeto de pouca espessura ou volumétrico.

Sendo eles quadrados ou arredondados, simples ou complexos. E é com a intenção de delinear

a aparência tridimensional da realidade, que nos deteremos em treinamentos passo a passo

com planos e sólidos geométricos para melhor compreender sua construção gráﬁca.

A Perspectiva que será trabalhada é denominada de perspectiva de um ponto, esta é a
perspectiva mais simples de se realizar, pois, todas as linhas no desenho apontam para um

único ponto, que é denominado de ponto de fuga (PF). Sendo este o elemento mais importante

para este trabalho, pois como já vimos é aquele para o qual Todas as linhas de fuga convergem.

É bom salientar que as aulas de perspectiva apresentadas para os alunos serão apresen-

tadas no laboratório de informática, através de animação, exatamente como se encontram

disponibilizadas gratuitamente no site (http://www.sobrearte.com.br/).

Veremos a seguir algumas imagens das representações em perspectiva do quadrado.

.

Esperamos assim com isto, compreender de modo geral como construir uma ﬁgura espacial no

plano.

Perspectiva

23

1.4.1

Imagens da construção em perspectiva do quadrado

O quadrado é a forma geométrica que serve de base para representar em perspectiva

objetos de pouca espessura.

Sua posição pode ser visualizada em perspectiva paralela e

oblíqua. Apresentaremos aqui neste curso apenas a forma paralela.

24

Perspectiva

Perspectiva

25

26

Perspectiva

Perspectiva

27

28

Perspectiva

Capítulo 2

Software Calques 3D

2.1 O Programa

O Calques 3D é um software de geometria dinâmica espacial

, para ser utilizado em

ambientes educacionais, ele foi desenvolvido por Nicolas Van Labeke como parte de sua tese

de doutorado na Universidade , Nantes I em 1999. O Calques 3D é distribuído como um

software livre, sob a licença GPL. Ele está disponível gratuitamente, sem limitação de tempo ou

recursos para download em (http://www.calques3d.org/download.html) .

Calques 3D é usado principalmente em escolas e universidades ao redor de todo o mundo.

O mesmo está disponível em Inglês, Francês, Espanhol (graças a Nicolas Rosillo), Português

(graças a Humberto José Bortolossi, Adelmo Ribeiro de Jesus e Alexandre Negreti) e Alemão

(graças a Alfred Flaßhaar).

Sua interface é bem intuitiva e não necessita de um preparo especial para manuseá-lo,

a diversidade de opções disponíveis no programa, o torna fundamental para as aulas de

geometria espacial, pois o mesmo permite a construção de pontos, retas, planos (incluindo

polígonos), além de sólidos diversos, bem como a inscrição e circunscrição destes sólidos, e

ainda permite calcular áreas e volumes. Uma vez construído a ﬁgura desejada, o usuário

pode ainda através de duas barras de rolagem (uma vertical e outra horizontal) rotacioná-las,

bastando para isto movimentar o cursor destas barras, além de poder também “arrastar" pontos

(movimentar a ﬁgura sem modiﬁcar suas características) com um simples clique ou arrasto em

dos pontos criados na ﬁgura, realizando estas operações os alunos poderão ver as modiﬁcações

29

30

Software Calques 3D

que ocorrem no sólido ao mudar o ponto de vista (perspectiva) e assim aprofundar as aulas

vistas anteriormente. O software possui ainda a possibilidade de fazer animações com as

ﬁguras criadas, isto permitirá ampliar o conhecimento espacial do aluno.

O programa torna possível ao usuário ver, observar e compreender o espaço tridimensional,

modiﬁcando o sistema de referencia espacial, escolhendo a perspectiva e modiﬁcando o ponto

de vista do observador.

Ha uma variedade muito grande de possibilidades de construções geométricas, mas vale

lembrar aqui que a exploração de tais construções ﬁca a cargo de cada professor e de suas

necessidades, podendo os mesmos apresentar a construção de algumas ﬁguras ou pedir aos

alunos que façam a construção das mesmas sozinhos para aprenderem a manusear o programa.

Neste trabalho não será apresentada todas as possibilidades de se trabalhar com este soft-

ware, mas mostrar através de alguns exemplos como o programa pode ser um aliado poderoso

no ensino deste ramo da matemática vale lembrar que existem vários tutoriais que ensinam

a usar o programa na construção de várias ﬁguras, tais tutoriais encontram-se disponíveis

na internet, em forma de vídeos, muitos deles no youtube. Portanto caso o professor queira
aprofundar o uso deste recurso um pouco mais encontrará com facilidade a ajuda necessária

para tal.

As ferramentas disponíveis no calques 3D estabelecem um elo entre o plano e o espaço,

ou seja aquilo que é apresentado nos livros didáticos e o que existe no mundo real. O aluno

ao realizar uma construção no calques 3D consegue modiﬁcar seu ponto de vista e perceber

as modiﬁcações na aparência quando se representa no plano uma ﬁgura espacial.

Uma vez apresentado o software para os alunos, deve-se destacar as principais funções da

barra de menus, explicando aos mesmos o que pode ser feito em cada uma delas, considerando

que estas funções já são bem familiares para aqueles que já possuem alguma intimidade com

a informática.

Para auxiliar o professor na utilização deste software, mostraremos a construção de um

dos sólidos que serão estudados no quarto capítulo (cilindro).A seqüência descreve os passos

para esta construção, para isso o aluno iniciará com pontos, depois um plano,

irá inserir

uma circunferência nesse plano, localizará o centro da mesma, passará uma reta perpendicular

ao plano passando pelo centro da circunferência, em seguida tomará um ponto nessa reta e

ﬁnalmente usando os pontos inseridos construirá o cilindro, a seqüência descrita acima seguirá

Software Calques 3D

31

com as imagens de sua construção para melhor compreensão.

2.2 Construção de um Cilindro usando o Calques 3D

1o Passo: Inicie o aplicativo.

Ao fazer isso aparecerá a janela com a área de trabalho a qual é denominada de Universo.

2o Passo: Retirando as paredes da área de trabalho.

Para isto, basta clicar com o mouse no ícone

na segunda barra de ícones e selecione

a opção “Nenhum".

3o Passo: Inserindo pontos.

Isto pode ser feito de duas formas, uma delas é ir no menu “Objeto", e selecionar a opção

“Ponto" e a outra é clicar com o mouse no ícone
na segunda barra de ícones, abaixo
do menu principal. Ao realizar esta operação aparecerão no plano as paredes para ﬁxação dos

pontos, mas logo após a ﬁxação dos pontos, elas desaparecerão novamente. O primeiro clique

a ser dado é para selecionar em qual plano será criado o ponto, clique com o mouse no plano

horizontal e em seguido um segundo para ﬁxar o ponto.

4o Passo: Atribuindo um nome aos pontos.

Para isto basta clicar com o mouse no ícone

na segunda barra de ícones, abaixo do

menu principal ou pressionar a tecla “Esc"

(Tarefa padrão) e, em seguida, clique no ponto

32

Software Calques 3D

criado. Observe que no lado direito da tela aparecerá uma janela de “Atributos". Clique no

atributo “Nome" e altere no nome para A, ou seja, criamos um ponto que se chama A. Nesta

janela também podemos mudar atributos como cor, visibilidade e forma do objeto. O professor

poderá neste momento pedir para que os alunos façam alterações diversas aﬁm de que estes

comandos sejam memorizados.

Software Calques 3D

33

Para exibir o nome do ponto, no menu “Exploração‘"selecione a opção “Rótulo"e em seguida

clique no ponto A. Ao fazer isto o ponto aparecerá com a nomenclatura dada ao mesmo, como

vemos na próxima imagem.

Precisaremos de mais alguns pontos, o professor pode agora pedir que os alunos sigam os

passos anteriores e criem de preferência no mesmo plano outros dois pontos e deem o nome

de B e C. de forma que teremos o seguinte.

34

Software Calques 3D

5o Passo: Criar um plano passando pelos três pontos criados.
No menu “Objeto", selecione a opção “Plano"ou clique com o mouse no ícone

na

segunda barra de ícones. Clique nos pontos A, B e C, nesta ordem.

6o Passo: Criando uma circunferência passando pelos três pontos criados.
No menu “Objeto", selecione a opção “Circunferência"ou clique com o mouse no ícone

na segunda barra de ícones. Clique nos pontos A, B e C. E em seguida da mesma forma que

atribuiu o nome aos pontos faça para a circunferência, denomine-a de “base".

Software Calques 3D

35

7o Passo: Determinar o centro da circunferência. No menu “Construção", selecione a opção
“Centro de uma circunferência". Clique na circunferência “base". Altere o nome do ponto para

“O" em mostre o rótulo. Se tudo for feito corretamente a tela se apresentará como segue;

8o Passo: Criando uma reta perpendicular ao plano criado e passando pelo ponto O.
No menu “Construção", selecione a opção “Reta normal"ou clique com o mouse no

ícone

na segunda barra de ícones. Clique no plano e em seguida no ponto “O".

36

Software Calques 3D

9o Passo: Criar um ponto sobre a reta, este determinará centro da base superior e a altura

do cilindro.

No menu “Construção", selecione a opção “Point on"e, em seguida, em “Reta"ou clique com

o mouse no ícone

na segunda barra de ícones. Clique duas vezes na reta. Altere o nome

do ponto para “V ".

È possível ainda omitir a reta criada, para isto basta dar um duplo clique sobre a linha

normal criada. Então aparecerá a janela de “Propriedades do Objeto" (apresentada abaixo), em

“Atributos", clique em “Oculto" e depois em “Ok".

Software Calques 3D

37

Após isto teremos a seguinte imagem na tela.

9o Passo:Construir um cilindro.
No menu “Objeto" selecione a opção “Volume" e, em seguida, a opção ?Cilindro? ou clique

com o mouse no ícone

na segunda barra de ícones. Clique no ponto “V ", o vértice do

cone; depois no ponto “O", centro da circunferência “base"; e por último, em um dos pontos

A, B e C, pontos da base do cone.

38

Software Calques 3D

A partir daí o professor poderá ainda pedir para os alunos rotacionar com as barras de

rolagem já mencionadas ou ainda movimentar em torno de um ponto ﬁxo, bastando para isto

clicar com o mouse no ícone

na segunda barra de ícones, e em seguida clicar e segurar

em um dos pontos e realizar o movimento com o arrastar do mouse.

Esperamos que com estas animações e tendo os alunos a liberdade de manipular os objetos

com o programa, fazer com que os mesmos criem uma imagem tridimensional em suas mentes

e que com estas aulas associado ao que já aprenderam de desenho técnico possam ter a real

noção espacial necessária para as aulas que virão de geometria espacial.

Para que as aulas tenham signiﬁcado será necessário que o professor apresente alguns

exercícios para os alunos fazerem com a utilização do software, no capítulo 5 apresentamos

algumas sugestões.

Capítulo 3

Vistas frontal, superior e lateral de um

objeto espacial

3.1 Projeção ortográﬁca e perspectiva isométrica

Para o aluno que constantemente se depara com ﬁguras espaciais representadas em um

plano em perspectiva isométrica, é extremamente importante que os mesmos saibam fazer

a correspondência entre as vistas ortográﬁcas e o modelo representado em perspectiva no

plano. Neste capítulo pretende-se fazer essa correspondência, destacando a representação dos

elementos do sólido em questão (faces, arestas e vértices) nas vistas ortográﬁcas e no desenho

em perspectiva, esperamos que com a prática, os alunos possam desenvolver a habilidade

esperada até então que é a de ser capaz de imaginar as vistas ortográﬁcas a partir da análise

do sólido ou de sua representação em perspectiva isométrica.

3.2 Correspondência das vistas ortográﬁcas às faces do mo-

delo

Considere um sólido como o da ﬁgura abaixo:

Veja que ao lado dele representamos três ﬁguras planas que correspondem às suas vistas

Frontal (O sólido em que aparece a letra A), superior (Aquele em que aparecem as letras C e

D) e lateral (Aquele em que vemos as letras B e C).Vale ainda ressaltar que tanto as letras A,B,C

39

40

Vistas frontal, superior e lateral de um objeto espacial

e D como as linhas cheias que aparecem nas vistas lateral (entre B e C) e superior (entre C e

D) não apareceram na representação destas vistas, as mesmas servem apenas para auxiliar o

estudo em questão.

Poderíamos ainda realizar esse mesmo estudo destacando agora não as suas faces mas as

arestas do sólido em questão como vemos abaixo:

Veja que algumas arestas que aparecem na vista superior (como A,B,D e C ), também

aparecem na vista lateral do modelo. Por isso, as mesmas letras aparecem nas duas faces

mencionadas, como vimos na ﬁgura anterior (é o caso da letra C).

Perceba que algumas arestas aparecem em mais de uma vista. Isto signiﬁca que o obser-

vador verá estas arestas em duas ou três posições, dependendo do sólido em estudo.

E por último poderíamos realizar este estudo considerando os vértices da ﬁgura, para tanto

tomemos o sólido:

Note que algumas letras aparecem em uma mesma face, é o caso das letras A, C, G e I que

Vistas frontal, superior e lateral de um objeto espacial

41

aparecem tanto na face superior, quanto na lateral. Isso signiﬁca que os vértices em questão

são correspondentes. Você pode ainda destacar essa correspondência em outras faces e com

outros vértices. Os vértices da vista lateral correspondem aos vértices das faces de lado do

modelo.

Algumas letras aparecem em mais de uma vista, essas letras repetidas indicam os vértices

do modelo ao qual o observador pode ver em duas ou três posições. As letras que são vistas

pelo observador em uma única posição só aparecem uma vez. São elas: B (vista frontal), F

(vista frontal) e J (vista superior).

Uma vez apresentadas essas informações aos alunos cabe ao professor veriﬁcar o enten-

dimento do exposto, e para tanto encontram-se no apêndice algumas sugestões de atividades

para serem trabalhadas em sala de aula, e que servirão para a consolidação do aprendizado

deste tema.Vale ainda ressaltar que o professor poderá utilizar outros exemplos a seu critério

desde que os mesmos venham de encontro com o objetivo desta aula.

Capítulo 4

Geometria Espacial

4.1 Prismas

4.1.1 Fatos Históricos

Prisma- Era o termo usado pelos antigos marceneiros gregos para designar um pedaço de

madeira que foi cortado, prisma em Grego e o mesmo prisma em Latim referia-se a um sólido
que foi cortado.

Textos históricos mostram que o prisma é uma ﬁgura geométrica conhecida desde antes

de 2000 A.C., Muitos estudiosos dedicaram realizaram estudos com os prismas, dentre estes

estudiosos podemos destacar Platão, Demócrito e Arquimedes.

Platão, que viveu no século IV A.C., dentre os seus estudos geométricos mostrou interesse
pelo estudo do cubo quando estudou os poliedros regulares. Ele associava cada poliedro

com um dos elementos naturais, sendo que o cubo era associado com o elemento terra.

Enquanto, Demócrito (460-370 A.C.), comparou o volume do prisma com o volume da pirâmide
e Arquimedes (287-212 A.C.) deﬁniu os sólidos arquimedianos.

4.1.2 Deﬁnição de prisma

Sejam α e β dois planos paralelos, R uma superfície poligonal contida em α e s uma reta

que intercepta α . A reunião de todos os segmentos de reta com uma extremidade em R e a

outra em β, paralelos a s, é denominada prisma.

42

Geometria Espacial

43

Segue alguns exemplos de prismas regulares e seus respectivos nomes.

4.1.3 Classiﬁcação dos prismas

Os prismas são classiﬁcados de acordo com o número de lados dos polígonos das bases e

conforme a inclinação das arestas laterais em relação aos planos das bases. De acordo com a

base, temos:

Prisma Triangular: as bases são triângulos;

Prisma Quadrangular: as bases são quadriláteros;

Prisma Pentagonal: as bases são pentágonos;

Prisma Hexagonal: as bases são hexágonos; e assim por diante.

Conforme a inclinação das arestas, temos:

Prisma oblíquo−→É aquele cujas arestas laterais são oblíquas aos planos das bases; As

faces laterais de um prisma oblíquo são paralelogramos.

Prisma reto−→ É aquele cujas arestas laterais são perpendiculares aos planos das bases.

As faces laterais de um prisma reto são retângulos.

Prisma regular−→ é um prisma reto cujas bases são polígonos regulares.

O prisma possui:

• 2 bases congruentes.

44

Geometria Espacial

• n faces laterais (paralelogramos).

• (n + 2) faces. (total das faces)

• n arestas laterais.

4.1.4 Elementos de um prisma

Bases (b) são as duas superfícies poligonais paralelas que caracterizam o prisma;
Altura é à distância entre os planos que contém as bases;
Faces Laterais (F L) são todas as superfícies (paralelogramos) que contornam as bases do

prisma;

Superfície lateral é a união de todos os paralelogramos que formam as faces laterais, cuja

medida chama-se área lateral do prisma;

Superfície das Bases é a união das duas bases, cuja medida chama-se área das bases do

prisma;

Superfície Total é a união entre a superfície lateral e a superfície das bases, cuja medida

chama-se área total do prisma;

Vértices (V) são pontos de encontro entre três faces, ou seja, duas faces laterais e a face de

uma das bases;

Arestas (a) são os segmentos de reta comum entre duas faces.

4.1.5

Secções de um prisma

Secção de um prisma é a interseção do prisma com um plano que intersecta todas as

arestas laterais. Notemos que a secção de um prisma é um polígono com vértice em cada

aresta lateral.

Geometria Espacial

45

Secção reta ou secção normal é uma secção cujo plano é perpendicular às arestas laterais.

4.1.6 Estudando os prismas

4.1.6.1 Paralelepípedo

Paralelepípedo é um prisma cujas bases são paralelogramos. A superfície total de um

paralelepípedo é a reunião de seis paralelogramos.

Paralelepípedo reto é um prisma reto cujas bases são paralelogramos. A superfície total
de um paralelepípedo reto é a reunião de quatro retângulos (faces laterais) com dois paralelo-

gramos (bases).

Paralelepípedo reto-retângulo ou paralelepípedo retângulo ou ortoedro é um prisma
reto cujas bases são retângulos. A superfície total de um paralelepípedo retângulo é a reunião

de seis retângulos.

Diagonal e área do paralelepípedo retângulo:

Dado um paralelepípedo retângulo de dimensões a, b e c como mostra a ﬁgura abaixo:

46

Geometria Espacial

Sua diagonal D e sua área total S são dadas por:

√

D =

a2 + b2 + c2

e

S = 2(ab + ac + bc).

Demonstração: Considere a ﬁgura abaixo:

Do que aprendemos nas aulas anteriores, podemos destacar as seguintes ﬁguras planas;

Denominamos f1 como sendo a diagonal da base, utilizando o teorema de Pitágoras, temos:

1 = a2 + b2 =⇒ f1 =
f 2

√

a2 + b2.

Sendo D a diagonal do paralelepípedo, teremos, no ∆BDD(cid:48) :

D2 = f 2

1 + c2 =⇒ d =

√

a2 + b2 + c2.

Cálculo da área de S:

Consideremos a ﬁgura a seguir

Geometria Espacial

47

A área total do paralelepípedo é a soma das áreas de seis retângulos: dois deles

(ABCD, A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)D(cid:48)) com dimensões a e b, outros dois (ABB(cid:48)A(cid:48), DCC (cid:48)D(cid:48)) com dimensões a

e c e os últimos dois (ADD(cid:48)A(cid:48), BCC (cid:48)B(cid:48)) com dimensões b e c. Logo,

Veja que ﬁca bem fácil de visualizar esta fórmula se planiﬁcarmos o sólido, planiﬁcando

este teríamos a seguinte ﬁgura;

Facilmente se percebe que há 6 polígono congruentes dois a dois e que a área total equivale

ao dobro da soma de três diferentes deles.

Volume de um paralelepípedo retângulo:

O volume desse paralelepípedo retângulo será representado por V (a, b, c) ou simplesmente

V , e como o cubo unitário é um paralelepípedo retângulo cujo comprimento, largura e altura

medem 1, então V (1, 1, 1) = 1.

Para obter o volume do paralelepípedo retângulo, devemos observar que ele é proporcional

a cada uma de suas dimensões. Isto quer dizer que se mantivermos, por exemplo, constantes

a largura e a altura e se multiplicarmos o comprimento por um número natural n, o volume

ﬁcará também multiplicados por n, ou seja, V (na, b, c) = n.V (a, b, c).

A ﬁgura abaixo mostra três paralelepípedos retângulos congruentes e justapostos, colocados

em faces iguais. Naturalmente, o volume total é 3 vezes maior que o volume de um deles.

Este fato, constatado para números naturais, também vale para qualquer real positivo e

isto quer dizer que, mantidas constantes duas dimensões de um paralelepípedo retângulo,

seu volume é proporcional à terceira dimensão. Logo, sendo a, b e c as dimensões de um

48

Geometria Espacial

paralelepípedo retângulo, temos:

V (a, b, c) = V (a.1, b, c) = aV (1, b, c) = aV (1, b.1, c) = abV (1, 1, c) = abV (1, 1, 1.c)

= abcV (1, 1, 1) = abc.1 = abc,

ou seja, V (a, b, c) = abc.

Portanto, o volume de um paralelepípedo retângulo é o produto de suas dimensões. Em

particular, se a face de dimensões a e b está contida em um plano horizontal, chamaremos

essa face de base e a dimensão c de altura. e portanto, uma outra forma de expressar esse

volume seria:

ou V = B.h.

Cubo:

Volume do paralelepípedo= (área da base) . (altura)

Cubo é um paralelepípedo retângulo cujas arestas são congruentes.

Romboedro é um paralelepípedo que possui as doze arestas congruentes entre si. A

superfície total de um romboedro é a reuniao de seis losangos.

Romboedro reto é um paralelepípedo reto que possui as doze arestas congruentes entre
si. A superfície total de um romboedro reto é a reunião de quatro quadrados (faces laterais)

com dois losangos (bases).

Romboedro reto-retângulo ou cubo é um romboedro reto cujas bases são quadrados. A

superfície de um romboedro reto é a reunião de seis quadrados.

Diagonal e área do cubo: considere um cubo de aresta a sua diagonal d, como na ﬁgura

abaixo:

Geometria Espacial

49

Sua diagonal d e sua área total S serão, respectivamente, dadas por:

√
3

d = a

e

S = 6a2.

Demonstração: (i) Cálculo de d.

Utilizando o que foi aprendido nas aulas anteriores, podemos destacar as seguintes ﬁguras

planas.

Inicialmente vamos calculara medida f de uma diagonal de face. No ∆BAD, temos pelo

teorema de Pitágoras que:

f 2 = a2 + a2 =⇒ f 2 = 2a2 =⇒ f = a.

No ∆BDD(cid:48), temos também pelo teorema de Pitágoras que:

d2 = a2 + f 2 =⇒ d2 = a2 + 2a2 =⇒ d2 = 3a2 =⇒ d = a.

(ii) Cálculo de S.

50

Geometria Espacial

A superfície total de um cubo é a reunião de seis quadrados congruentes de lado a. A área

de cada um é a2, Então, a área total do cubo é: S = 6a2.

Volume de um cubo: no cubo de aresta a, temos b = a e c = a, logo de V = a.b.c, temos

V = a.a.a =⇒ V = a3.

4.1.7 Área lateral e área total de um prisma qualquer

A área lateral (Al ) de um prisma é a soma das áreas das faces laterais.
Seja um prisma de aresta lateral medindo a e l1, l2 · · · ln as medidas dos lados de uma
secção reta. Cada face lateral é um paralelogramo de base a e altura igual a um lado da secção

reta. Como mostra a ﬁgura abaixo:

Assim:

A = al1 + al2 + · · · + aln = a(l1 + ln + · · · + ln).

Fazendo (l1 + ln + · · · + ln) = 2p, em que 2p é o perímetro é o perímetro da secção reta,
teremos:

Al = 2p.a.

A área total (At) de um prisma é a soma das áreas das faces laterais (Al ) com as áreas das
bases (duas bases). Assim, At = Al + 2.B =⇒ At = 2p.a + 2B, em que B representa a área
de uma das bases.

4.1.8 Volume do prisma

Considere dois sólidos, nos quais todo plano secante e paralelo a um dado plano, determina

superfícies de áreas iguais SA e SB (superfícies equivalentes ) e mesma altura h, como mostra
a ilustração abaixo:

Geometria Espacial

51

Sendo estas condições satisfeitas, então os sólidos em questão terão o mesmo volume

(sólidos equivalentes).

Agora, consideremos um prisma P1 de altura h e área da base B1 = B e um paralelepípedo
retângulo P2 de altura h e área de base B2 = B (o prisma e o paralelepípedo têm alturas
congruentes e bases equivalentes). Como mostra a ﬁgura abaixo:

Suponhamos, sem perda de generalidade, que os dois sólidos têm as bases num mesmo

plano α e estão num dos semi-espaços determinados por α. Qualquer plano β paralelo a
α, que secciona P1, também secciona P2, e as secções (B(cid:48)
1
iguais, pois são congruentes às respectivas bases. Ou seja;

respectivamente) têm áreas

e B(cid:48)
2

B(cid:48)

1 = B1, B(cid:48)

2 = B2 =⇒ B1 = B2 = B,

logo B(cid:48)

1 = B(cid:48)
2.

Então pelo principio de Cavalierri, temos que, o volume do prisma e do paralelepípedo são

iguais, ou seja:

V = B.h.

52

Geometria Espacial

4.2 Pirâmides e Troncos

4.2.1 Fatos históricos

È fácil ver o interesse que o homem tinha por este sólido desde a antiguidade, para

isto basta observar em nossos dias atuais uma das maiores maravilhas do mundo que estes

deixaram as pirâmides do Egito, isso mostra que os conhecimentos matemáticos que foram

empreendidos para tal construção já eram naquela época bem avançados, pois analisando a

engenharia utilizadas na obra, vê-se que as mesmas são quase perfeita

Manuscritos antigos comprovam tal interesse, como podemos conﬁrmar em um papiro

antigo (papiro de Moscou) mostrado abaixo, nele é possível ver um escrito em hierático por

um escriba desconhecido por volta de 1850 a.C., as suas dimensões são aproximadamente

8cm de largura por 5m de comprimento. Contem 25 problemas, sendo que muitos deles são

impossíveis de interpretar, devido o estado em que se encontra o documento. Neste papiro é

apresentada uma forma para calcular um tronco de pirâmide quadrada. Segue o enunciado

traduzido do escrito “Um tronco de pirâmide tem 6 cúbitos de altura, 4 cúbitos de base por

dois cúbitos no topo. Qual o volume?" Passaremos agora ao estudo mais detalhado deste sólido.

Deﬁnição 4.1 Seja um polígono convexo de n lados, contido em um plano ? e um ponto V

não pertencente ao plano, chama-se pirâmide convexa ou simplesmente pirâmide. A reunião dos

segmentos com uma extremidade em V e a outra nos pontos do polígono.

Geometria Espacial

53

4.2.1.1 Elementos da pirâmide

Considere o desenho abaixo.

Aresta lateral (al)

vértice da pirâmide;

são todos os segmentos de reta que ligam o vértice da base com o

Aresta da base (ab) são os lados do polígono que forma a base da pirâmide;
Vértice da pirâmide (V ) é o ponto, geralmente, denotado de V, em que todas as faces

laterais se encontram;

Base (b) é a região poligonal em que a pirâmide se apoia;
Altura (h) é a distância entre o vértice e o plano que contém a base;
Superfície lateral é a superfície obtida pela reunião de todos os segmentos que ligam o

vértice e o contorno da região poligonal da base, cuja medida chama-se área lateral;

Superfície da base é a superfície da região poligonal que forma a base da pirâmide, cuja

medida chama-se área da base;

Superfície total da pirâmide é a reunião da superfície lateral com a superfície da base,

portanto a área total da pirâmide é a soma entre a área lateral e a área da base;

Apótema (g) é a altura do triângulo que forma cada face lateral.

4.2.1.2 Natureza da pirâmide

As pirâmides podem ser classiﬁcadas de acordo com a base como:

Pirâmide Triangular, a base é um triângulo;
Pirâmide Quadrangular, a base é um quadrado;
Pirâmide Pentagonal, a base é um pentágono;
Pirâmide Hexagonal, a base é um hexágono, e assim por diante.
Pirâmide Regular, é uma pirâmide cuja base é um polígono regular e a projeção ortogonal
do vértice sobre o plano da base é o centro da base. Numa pirâmide regular as arestas laterais

54

Geometria Espacial

são congruentes e as faces laterais são triângulos isósceles congruentes.

Pirâmide Oblíqua, é aquela cuja aresta que corresponde à altura (VO), tem sua extremi-

dade inferior localizada fora do centro do plano da base;

Pirâmide reta, é aquela cuja aresta que corresponde à altura (VO), tem sua extremidade

inferior localizada no centro do plano da base.

Tronco de Pirâmide é a pirâmide seccionada por um plano paralelo à base. Também

podem ser retos ou oblíquos.

4.2.1.3 Área lateral e total de uma pirâmide

• A área lateral de uma pirâmide é a soma das áreas das faces laterais. Ou seja: Al = soma

das áreas das faces triangulares (faces laterais).

• A área total de uma pirâmide é a soma das áreas das faces laterais com a área da base.

At = Al + B,

onde B representa a área da base.

4.2.1.4 Tetraedro

• Tetraedro é urna pirâmide triangular.

Geometria Espacial

55

• Tetraedro regular é um tetraedro que tem as seis arestas congruentes entre si.

Secção paralela à base de um tetraedro:

Quando seccionamos uma pirâmide triangular (tetraedro) por um plano paralelo à base,

obteremos as seguintes relações:

I- As arestas laterais e a altura ﬁcam divididas na mesma razão.

II- A secção e a base são triângulos semelhantes.

III- A razão entre as áreas da secção e da base é igual ao quadrado da razão de suas

distâncias ao vértice.

Demonstração: I-Considere a ﬁgura a abaixo:

Da ﬁgura, vemos que as retas A(cid:48)H (cid:48) e AH são paralelas, pois são interseções de Planos

paralelos por um terceiro; logo, A os triângulos V H (cid:48)A(cid:48) e V HA são semelhantes e portanto:

V A(cid:48)
V A

=

V H (cid:48)
V H

=

h(cid:48)
h

.

II - Ainda da ﬁgura, temos que os ângulos da secção (∆A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)) e os ângulos da base

(∆ABC), por terem lados respectivamente paralelos, são congruentes. De onde se conclui

que a secção A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) e a base ABC são triângulos semelhantes.

56

Geometria Espacial

Sendo a razão de semelhança h

h(cid:48) , como veremos:

∆V A(cid:48)B(cid:48) ∼ ∆V AB =⇒

V A(cid:48)
V A

=

A(cid:48)B(cid:48)
AB

=⇒

V A(cid:48)
V A

=

h(cid:48)
h

=⇒

A(cid:48)B(cid:48)
AB

=

A(cid:48)C (cid:48)
AC

=

B(cid:48)C (cid:48)
BC

=

h(cid:48)
h

.

Logo, os triângulos A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) e ABC são semelhantes , sendo h(cid:48)
h
III- Sendo B(cid:48)D(cid:48) e BD duas respectivas alturas da secção e da base, vale:

a razão de semelhança.

A(cid:48)B(cid:48)
AB

=

B(cid:48)D(cid:48)
BD

=⇒

B(cid:48)D(cid:48)
BD

=

h(cid:48)
h

.

Portanto, teremos:

Área∆A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)
Área∆ABC

=

1
2
1
2

(A(cid:48)B(cid:48))(A(cid:48)C (cid:48))

(AC)(BD)

=

A(cid:48)C (cid:48)
AC

.

B(cid:48)D(cid:48)
BD

=⇒

Área∆A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)
Área∆ABC

=

h(cid:48)
h

.

h(cid:48)
h

=

(cid:19)2

.

(cid:18)h(cid:48)
h

Equivalência de tetraedros:

Duas pirâmides triangulares (tetraedros) de bases de mesma área (bases equivalentes) e

alturas congruentes têm volumes iguais (são equivalentes). Ou seja, Sendo T1 e T2 os dois
tetraedros, B1 e B2 as áreas das bases e H1 e H2 as alturas, temos, por hipótese:

B1 = B2 e H1 = H2 = h,

como mostra a ﬁgura abaixo:

Demonstração: Supondo que as bases equivalentes estão num plano α que os vértices

estão num mesmo semi-espaço determinados por α.

Considerando qualquer plano secante β, paralelo a α, distando h(cid:48) dos vértices e determi-

Geometria Espacial

57

nando em T1 e T2 secções de áreas B(cid:48)
1

e B(cid:48)
2

, temos:

logo

(cid:19)2

B(cid:48)
1
B1

=

(cid:18) h(cid:48)
h

e B(cid:48)
2
B2

=

(cid:19)2

,

(cid:18) h(cid:48)
h

B(cid:48)
1
B1

=

B(cid:48)
2
B2

.

Como B1 = B2 concluímos que B(cid:48)

1 = B(cid:48)
2.
1 = B(cid:48)
2

Sendo as secções de mesma área(B(cid:48)

), temos pelo principio de Cavalieri que os sólidos

T1 e T2 possuem o mesmo volume, ou seja: VT1 = VT2.

4.2.1.5 Decomposição de um prisma triangular

Teorema 4.1 Todo prisma triangular é soma de três pirâmides triangulares (tetraedros) equiva-

lentes entre si (de volumes iguais).

Demonstração: Considere o prisma triangular ABCDEF abaixo:

Seccionando esse prisma pelo plano (A, C, E), obtemos o tetraedro T1 = E(ABC) e a

pirâmide quadrangular E(ACF D).

Seccionando a pirâmide E(ACF D) pelo plano (C, D, E), obtemos o tetraedro T2 =

C(DEF ) ou T2 = E(CDF )) e T3 = E(ACD). Temos, então:

Prisma ABCDEF = T1 + T2 + T3 =⇒ V prisma = VT1 + VT2 + VT3.
As pirâmides T1 = E(ABC) e T2 = C(DEF ) têm o mesmo volume, pois possuem as

58

Geometria Espacial

bases (ABC e DEF ) congruentes e a mesma altura (a do prisma). Então,

VT1 = VT2.

As pirâmides T2 = E(CDF ) e T3 = E(ACD) têm o mesmo volume, pois têm as bases
(CDF e ACD) congruentes (note que CD é diagonal do paralelogramo ACF D) e mesma

altura (distância de E ao plano ACF D). Então,

VT2 = VT3.

De onde concluímos que: VT1 = VT2 = VT3.
E então poderemos agora encontrar o volume do tetraedro e de uma pirâmide qualquer.

Volume do tetraedro:

Seja B a área da base e h a medida da altura do prisma do item anterior. Notemos que B

é a área da base e h é a medida da altura do tetraedro T1.

Usando o teorema anterior e fazendo VT1 = VT2 = VT3 = VT , teremos:

VT1 = VT2 = VT3 = Vprisma =⇒ VT B.h =⇒ VT =

1
3

Bh.

4.2.1.6 Volume de uma pirâmide qualquer

Seja B a área da base e h a medida da altura de uma pirâmide qualquer. Esta pirâmide é

soma de (n − 2) tetraedros. Veja ﬁgura abaixo:

Do teorema anterior teremos para o volume da pirâmide a seguinte expressão:

V = VT1 = VT2 + · · · + VTn−2 =⇒ V =

1
3

B1h +

1
3

B2h + · · · +

1
3

Bn−2h..

Geometria Espacial

59

Segue que V =

1
3

(B1 +

1
3

B2 + · · · +

1
3

Bn−2)h =⇒ V =

1
3

Bh.

4.2.1.7 Tronco de pirâmide de bases paralelas

Seccionando uma pirâmide por um plano paralelo à base, separamos essa pirâmide em

dois sólidos: o sólido que contém o vértice que é uma nova pirâmide e o sólido que contém

a base da pirâmide dada que é um tronco de pirâmide de bases paralelas. Como vemos na
ilustração abaixo:

A nova pirâmide e a pirâmide primitiva têm a mesma natureza, os ângulos ordenadamente

congruentes e os elementos lineares homólogos (arestas das bases, arestas laterais, alturas,...

)

são proporcionais. Dizemos que elas são semelhantes.

4.2.1.8 Razão de semelhança

É a razão entre dois elementos lineares homólogos. Representaremos por K. Assim:

Teremos: ai
Ai
Propriedades:

=

=

= K.

li
Li

h
H

(as propriedades aqui expostas serão apresentadas sem demonstração seria

interessante que o professor pedisse aos alunos que tentassem realizar tais demonstrações).

Considerando duas pirâmides semelhantes, teremos as seguintes propriedades:

60

Geometria Espacial

I-A razão entre as áreas das bases é igual ao quadrado da razão de semelhança. Ou seja,

sendo b e B as áreas das bases das pirâmides menor e maior respectivamente, vejam ﬁgura

acima, teremos:

b
B

= K 2.

II- A razão entre as áreas laterais é igual ao quadrado da razão de semelhança. Ou seja,

sendo Al e AL as áreas laterais das pirâmides menor e maior respectivamente, teremos:

Al
AL

=

(cid:19)2

.

(cid:18) h
H

III-A razão entre as ares totais é igual ao quadrado da razão de semelhança. Ou seja, sendo

At e AT as áreas totais das pirâmides menor e maior respectivamente, teremos:

At
AT

= K 2.

IV- A razão entre os volumes é igual ao cubo da razão de semelhança. Ou seja, sendo v e

V os volumes das pirâmides menor e maior respectivamente, teremos:

v
V

= K 3.

4.2.1.9 Volume do tronco de pirâmide de bases paralelas

Considere o tronco obtido da pirâmide abaixo

Das ﬁguras temos os seguintes dados:

B a área da base maior;

b a área da base menor;

h a medida da altura do tronco;

Geometria Espacial

61

H2 a altura da pirâmide original;

H1 a altura da nova pirâmide;

V2 o volume da pirâmide original;

V1 o volume da pirâmide nova;

V o volume procurado.

È fácil ver que:

V = V2 − V1 =⇒ V =

1
3

BH2 −

1
3

bH1,

sendo H2 = H1 + h, teremos:

V =

1
3

B(H1 + h) −

1
3

bH1 =⇒ V =

1
3

[Bh + (B − b)H1] .(I)

Calculando H1 em função das bases, temos:

(cid:19)2

B
b

=

(cid:18) H2
H1

=⇒

H2
H1

=

√
B
√
b

=⇒

H1 + h
H1

=

√
B
√
b

=⇒ H1 =

Substituindo a expressão (II) em (I), teremos:

√

√

b
h
√
B −

. (II)

b

V =

(cid:34)

1
3

(cid:32)

Bh + (B − b).

√

√

b
h
√
B −

(cid:33)(cid:35)

b

=⇒ V =

(cid:34)

h
3

B + (B − b)

√

b
B −

√

(cid:35)

.

√

b

Racionalizando o denominador da segunda fração

√

b
B −

√

, teremos:

√

b

V =

(cid:34)

h
3

B + (B − b)

(cid:32) √
b
√
B −

√

b

(cid:33)

.

(cid:32)√
√

B +
B +

√
√

b
b

(cid:33)(cid:35)

=⇒ V =

(cid:104)

h
3

√

√

√

(cid:105)

b

.

b).

B +

B + (

Daí:

V =

(cid:16)

h
3

√

Bb + b

(cid:17)

.

B +

62

Geometria Espacial

4.3 Cilindro

4.3.1 Fatos históricos

Um dos registros mais antigo que trata do calculo do volume de um cilindro é encontrado

no papiro de Kahun, que em um de seus problemas traz o cálculo do volume do cilindro reto

determinado como sendo o produto da área da base pelo comprimento da altura. Relação esta

que ainda é utilizada nos dias atuais.

Destacamos ainda nos trabalhos de Arquimedes Nos livros “Sobre a esfera e o cilindro" em

que ele demonstra que o volume de uma esfera é dois terços do volume de um cilindro circuns-

crito e que a área de sua superfície é igual à área de quatro círculos máximos. Devido a esta

descoberta e entusiasmado com a mesma, Arquimedes pediu para que em seu túmulo fosse

esculpida uma esfera inscrita num cilindro circular reto cuja altura é igual ao seu diâmetro.

Deﬁnição 4.2 Consideremos um círculo (região circular) de centro O e raio r, situado num plano

α, e um segmento de reta PQ, não nulo, não paralelo e não contido em α. Chama-se cilindro cir-

cular ou cilindro à reunião dos segmentos congruentes e paralelos a PQ, com uma extremidade

nos pontos do círculo e situados num mesmo semi-espaço dos determinados por α.

Na seqüência temos dois exemplos de cilindros

Conforme a inclinação das arestas, temos:

• Cilindros oblíquos são aqueles cujas arestas laterais (geratrizes) são oblíquas aos planos

das bases;

• Cilindros retos são aqueles cujas arestas laterais (geratrizes) são perpendiculares aos

planos das bases.

Geometria Espacial

63

4.3.2 Elementos do cilindro

A partir da ilustração abaixo, destacamos os seguintes elementos:

Base inferior e base superior (B)-superfícies de contorno suave;

Altura (h) - distância entre os planos que contém as bases;

Superfície lateral (Sl) - soma de todos os pontos que estão equidistantes ao eixo de rotação

e a medida dessa superfície é chamada de área lateral;

Superfície das bases - é a superfície interna das curvas que geraram o cilindro e a medida

dessas superfícies são chamadas de área das bases;

Superfície total - é a união entre a superfície lateral e a das bases, portanto, a área total é

a soma da área da superfície lateral com as áreas das bases;

Geratrizes: são os segmentos com uma extremidade em um ponto da circunferência de
centro O e raio r e a outra no ponto correspondente da circunferência de centro O(cid:48) e raio r.

4.3.2.1 Particularidades no cilindro circular reto

• Tanto a base inferior quanto à base superior são circulares;

• O eixo de rotação é perpendicular ao plano que contém a sua base;

64

Geometria Espacial

• A altura coincide com o comprimento da geratriz, isto é, o lado do retângulo que gerou

o cilindro;

• A área lateral é a área do retângulo, cujo comprimento é o raio da circunferência da base

“r” e a altura coincide com a altura do cilindro “h”;

• A área das bases é a soma da área de dois círculos congruentes.

4.3.2.2 Secção meridiana

Secção meridiana é a interseção do cilindro com um plano que contém a reta OO(cid:48) determi-

nada pelos centros das bases. A secção meridiana de um cilindro oblíquo é um paralelogramo

e a secção meridiana de um cilindro reto é um retângulo.como mostra a ﬁgura seguinte:

4.3.2.3 Cilindro eqüilátero

Cilindro eqüilátero é um cilindro cuja secção meridiana é um quadrado; portanto, apresenta:

g = h = 2r.

Geometria Espacial

65

4.3.2.4 Áreas lateral e total

Área lateral: A superfície lateral de um cilindro circular reto ou cilindro de revolução é
equivalente a um retângulo de dimensões 2πr (comprimento da circunferência da base) e h

(altura do cilindro). Como mostra a ﬁgura:

Ou seja, a superfície lateral de um cilindro de revolução planiﬁcada é um retângulo de

dimensões 2πr e h. Portanto, a área lateral do cilindro é:

Al = 2πrh.

Área total:

A área total (AT ) de um cilindro é a soma da área lateral (Al ) com as áreas das duas bases

(B = πr2); como é fácil veriﬁcar na ﬁgura planiﬁcada;

Logo, teremos:

AT = Al + 2B =⇒ AT = 2πrh + 2πr2 =⇒ AT = 2πr(h + r).

66

Geometria Espacial

4.3.2.5 Volume do cilindro

Consideremos um cilindro de altura h e área da base B1 = B e um prisma de altura h e

área da base B2 = B (o cilindro e o prisma têm alturas congruentes e bases equivalentes).

Suponhamos que os dois sólidos têm as bases num mesmo plano α e estão num dos

semi-espaços determinados por α. Como ilustra a ﬁgura abaixo:

Qualquer plano β paralelo a α, que secciona o cilindro, também secciona o prisma e as

secções (B(cid:48)
1

e B(cid:48)
2

respectivamente) têm áreas iguais, pois são congruentes às respectivas bases.

Então, pelo princípio de Cavalieri, o cilindro e o prisma têm volumes iguais. Ou ainda;

Vcilindro = Vprisma = V.

Sendo Vprisma = B.h, teremos para o volume do cilindro a mesma expressão:

Vcilindro = B.h

ou simplesmente, V = bh.

Considerando B = πr2, teremos ainda:

V = πr2h.

4.4 Cone

4.4.1 Relatos históricos

Relatos históricos mostram que os babilônicos calculavam o volume do tronco de cone,

como sendo o produto da altura pela semi-soma das bases.

Informação essa incorreta como

Geometria Espacial

veremos nas aulas seguintes.

67

Também encontramos relatos tais como: A métrica de Herão que viveu provavelmente, no

primeiro século de nossa era. Esse material se resume em três livros que trazem os estudos

geométricos de Herão e dentre esses estudos destacamos o do livro I dessa obra, que trazia

fórmulas para calcular a área de ﬁguras geométricas regulares de 3 a 12 lados, círculos e seus

segmentos, elipses e segmentos parabólicos, além de superfícies de cilindros, cones, esferas

e segmentos de esferas.

Já o segundo livro contém fórmulas para o cálculo do volume de

diversos sólidos, como cones, pirâmides, cilindros, paralelepípedos, prismas, troncos de cones

e pirâmides, esferas e segmentos esféricos, anéis cilíndricos e alguns prismatóides.

Algumas generalizações importantes foram feitas, como a prova de Apolônio em que mostra

que para ser cone não necessariamente tem que ser reto, mas o cone poderia ter inclinações,

ou seja, Apolônio provou que o cone pode ser oblíquo ou até mesmo escaleno e ainda, foi ele

quem deﬁniu o cone com o conceito que usamos até os dias de hoje, ou seja: “Se ﬁzermos

uma reta de comprimento indeﬁnido e passando sempre por um ponto ﬁxo, move-se ao longo

da circunferência de um círculo que não está num mesmo plano com o ponto de modo a

passar sucessivamente por cada um dos pontos dessa circunferência, a reta móvel descreverá

a superfície de um cone duplo". (BOYER,1974).

Deﬁnição 4.3 Considere um plano α, uma região circular R nesse plano e um ponto V não

pertencente ao planoα. A reunião de todos os segmentos que ligam cada ponto de R ao ponto V

é um sólido denominado de cone circular. Abaixo temos uma ilustração desta ﬁgura:

Conforme a inclinação das arestas, temos:

• Cones oblíquos são aqueles cuja aresta que corresponde à altura (V O), tem sua extre-

midade inferior localizada fora do centro do plano da base;

• Cones retos são aqueles cuja aresta que corresponde à altura (V O), tem sua extremidade

inferior localizada no centro do plano da base.

68

Geometria Espacial

Observação 4.1 Obs: O cone circular reto é também chamado cone de revolução, pois é

gerado pela rotação de um triângulo retângulo em torno de um eixo que contém um de seus

catetos.veja a ilustração de um cone de revolução em seguida:

4.4.2 Elementos do cone

Considere o cone de revolução abaixo:

Nele podemos destacar os seguintes elementos.

Vértice (V) é o ponto, geralmente, denotado por V, em que todos os segmentos de reta
concorrem; Base (B) é a superfície de contorno suave;

Altura (h) é a distância entre o Vértice e o plano que contém a Base;

Geratriz é um segmento de reta que liga o vértice a um ponto arbitrário na circunfe-
rência que envolve a base do cone;

Geometria Espacial

69

Superfície lateral é a superfície obtida pela reunião de todos os segmentos que ligam o
vértice à curva que envolve a base;

Superfície do cone é a reunião da superfície lateral com a superfície da base;

Área da superfície do cone é a soma da área da superfície lateral com a área da
superfície da base;

Eixo é a reta que contém o vértice e o centro da base;

Secção Meridiana é uma região triangular obtida através da intersecção da superfície
cônica com um plano que contém o eixo (a reta V O). Como esta ilustrada a seguir:

A seção meridiana é um triângulo isósceles.

4.4.2.1 Cone eqüilátero

É um cone cuja secção meridiana é um triângulo eqüilátero. Veja a ﬁgura: Pela ﬁgura,

destacamos: g = 2r e h = r

√

3.

4.4.3 Áreas lateral e total de um cone

4.4.3.1 Área lateral(Al)

A superfície lateral de um cone circular reto ou cone de revolução de raio da base r e

geratriz g é equivalente a um setor circular de raio g e comprimento do arco 2πr. ou seja,

70

Geometria Espacial

planiﬁcando a superfície lateral de um cone, teremos um setor circular de raio g e comprimento

de arco 2πr, como vemos abaixo:

Sabemos da trigonometria que θ =

rad. Para encontrar a área lateral (Al) do cone

2πr
g

basta estabelecer uma regra de três simples, como segue:

Comprimento do arco Área do setor circular

2πg

2πr

πg2

Al

O que resulta em Al =

2πrπg2
2πg

=⇒ Al = πrg.

4.4.4 Área total (At)

A área total (At) de um cone corresponde a soma das áreas lateral (Al) e da base (B =

πr2); veja a ilustração abaixo:

De onde se conclui:

At = Al + B =⇒ At = πrg + πr2 =⇒ At = πr(r + g).

Geometria Espacial

71

4.4.5 Volume do cone

Consideremos um cone de altura H1 = h e área da base B1 = B e um tetraedro de
altura H2 = h e área da base B2 = B (o cone e a pirâmide têm alturas congruentes e bases
equivalentes).

Suponhamos que os dois sólidos têm as bases num mesmo plano α e que os vértices estão

num mesmo semi-espaço determinados por α. Como vemos na ﬁgura seguinte:

Qualquer plano secante β paralelo a α, distando h(cid:48) dos vértices que seccionam o cone,

também secciona o tetraedro, e sendo as áreas das secções B(cid:48)
1

e B(cid:48)
2

, respectivamente, temos:

(cid:19)2

B(cid:48)
1
B1

=

(cid:18) h(cid:48)
h

e B(cid:48)
2
B2

=

(cid:18) h(cid:48)
h

(cid:19)2

=⇒

B(cid:48)
1
B1

=

B(cid:48)
2
B2

.

como B1 = B e B2 = B, temos B1 = B2 = B e ainda B(cid:48)
Cavalieri, teremos:

1 = B(cid:48)

2. Logo, pelo principio de

Vcone = Vtetraedro = V.

1
3

B2h ou ainda Vtetraedro =

1
3

Bh, segue que Vcone =

1
3

B2h ou simples-

Sendo Vtetraedro =
1
3

mente V =

Bh.Tomando B = πr2, temos ainda:

V =

1
3

πr2h.

4.4.6 Tronco de cone de bases paralelas

Considere um tronco de cone obtido a partir de um cone de revolução como ilustra a

ﬁgura abaixo:

Da ﬁgura podemos destacar alguns dados:

72

Geometria Espacial

R −→ raio da base maior;

r −→ raio da base menor;

h −→ altura do tronco;

H2 −→ altura do cone maior (original);
H1 −→ altura do cone menor;
V −→ volume do tronco;

V2 −→ volume do cone maior (original);
V1 −→ volume do cone menor.
Facilmente se vê que: V = V2 − V1 =⇒ V =

teremos:

1
3

πR2H2 −

1
3

πR2H1, sendo H2 = H1 + h,

V =

π
3

(cid:2)R2(H1 + h) − r2H1

(cid:3) =⇒ V =

(cid:2)R2h + (R2 − r2)H1

(cid:3) . (I)

π
3

Utilizando semelhança de triângulos para colocar H1 em função de h, r e R, teremos:

H2
H1

=

R
r

=⇒

H1 + h
H1

=

R
r

=⇒ H1 =

hr
R − r

. (II)

Substituindo (II) em (I), temos:

V =

(cid:20)

π
3

R2h + (R2 − r2)

(cid:21)

hr
R − r

=⇒ V =

(cid:20)

π
3

R2h + (R − r)(R + r)

(cid:21)

.

hr
R − r

Segue que

V =

π
3

(cid:2)R2h + (R + r)r(cid:3) =⇒ V =

(cid:2)R2h + Rr + r2(cid:3) .

π
3

4.4.7 Área lateral e total de um tronco de cone

Considere um tronco de cone circular reto como o mostrado na ﬁgura seguinte:

Geometria Espacial

73

a

r

R

Sua área lateral (Al) e sua área total (At) são dadas respectivamente por:

Al = πg(R + r) e At = π [R(g + r) + r(g + r)] .

Observação 4.2 Peça aos alunos para tentarem desenvolver estas fórmulas.

4.5

Esfera

A descoberta feita por Arquimedes (287-212 a.C) sobre a fórmula para calcular o volume

da esfera pode ser considerada como uma das maiores descobertas matemáticas de todos os

tempos. O que torna essa descoberta fascinante é o método empregado por Arquimedes e

que de certo modo, inﬂuenciou Cavalieri em seu princípio para determinar o volume de vários

sólidos quase dois mil anos depois. Alguns estudiosos atribuem a Arquimedes a invenção

do Cálculo Integral, pois nesta descoberta do volume da esfera e também de outros sólidos

tais como conoide (paraboloide de revolução) e esferoides, aparece à primeira manifestação da

ideia básica de integração.

Deﬁnição 4.4 Sejam um ponto O e um segmento r, não nulo. Superfície esférica de centro O e

raio r é o conjunto dos pontos do espaço cujas distâncias a O são iguais a r. Esfera de centro O e

raio r é o conjunto dos pontos do espaço cujas distâncias a O são menores ou iguais a r. Podemos

também considerar: uma superfície esférica de centro O e raio r como a superfície gerada pela

rotação de uma semicircunferência de raio r em torno de seu diâmetro; uma esfera de centro O e

raio r como o sólido gerado pela rotação de um semicírculo de raio r em torno de seu diâmetro

(SMOLE; DINIZ, 2005).

74

Geometria Espacial

A seguir vemos um modelo geométrico de uma esfera.

4.5.1 Elementos da Esfera

Considere a ﬁgura seguinte, a partir da mesma destacaremos alguns de seus principais

elementos.

Equador (e) - circunferência maior da esfera de centro “O”;
Paralelos (p) -circunferências concêntricas ao equador que não passa pelo centro “O”,

pois está em um plano paralelo ao equador;

Meridianos (m) - circunferências resultantes da interseção de um plano que passa pelo

centro “O” da esfera e é perpendicular ao plano que contém o equador;

Eixo esférico - segmento de reta que liga os dois polos e passa pelo centro da esfera;
Polos (P) - pontos de interseção entre a esfera e o eixo;
Centro esférico (O) - ponto que marca o centro da esfera;
Hemisfério -semi-esfera, ou seja, uma das duas partes da esfera seccionada na circunfe-

rência maior.

Geometria Espacial

4.5.2 Distância polar

75

É a distância de um ponto qualquer de um paralelo ao polo. Um ponto A da superfície de

uma esfera tem duas distâncias polares: P1A e P2A. Veja a ﬁgura abaixo:

Sendo r o raio da esfera, d a distância do plano de uma secção ao centro, p1 e p2 as

distâncias polares de um ponto A, como ilustra a ﬁgura a seguir:

Utilizando as relações métricas no ∆P1AP2 da ﬁgura acima, temos:

(AP1)2 = (P1P2).(P1M ) =⇒ (p1)2 = 2r(r − d) =⇒ p1 = (cid:112)2r(r − d).

(AP2)2 = (P1P2).(P2M ) =⇒ (p2)2 = 2r(r + d) =⇒ p2 = (cid:112)2r(r + d).

76

Geometria Espacial

4.5.3 Área e volume

4.5.3.1 Área da superfície esférica. (Noção intuitiva)

Se considerarmos uma superfície limitada de área A e sobre ela formarmos um sólido

de altura x de bases “paralelas", teremos, indicando com V , o volume do sólido (“prismas"

reunidos com “cilindros") de base A e altura x:

V = Ax =⇒ A =

V
x

,

veja ﬁgura abaixo.

A igualdade acima é veriﬁcada para qualquer x.

Intuitivamente, uma superfície é imaginada como urna “placa sólida" de “espessura inﬁni-

tamente pequena". Por isso, se uma “Placa sólida" de volume V e espessura x for tal que a
tem sentido (é deﬁnida) para x = 0, então Vp
expressão (função) Vp
x
x
como a área da placa.

(para x = 0) será deﬁnida

Considerando exposto acima, poderemos deduzir a expressão da área da superfície esférica

de forma bem simples, mas para isto consideremos conhecido o volume da mesma como

sendo

V =

4
3

πr3.

Para tal, consideremos a ﬁgura a seguir e os respectivos elementos destacados na mesma.

Geometria Espacial

77

Usando as duas igualdades anteriores teremos:

Vp =

4
3

π(r + x)3 −

4
3

πr3 =⇒ Vp =

4
3

π (cid:2)3r2x + 3rx2 + x3(cid:3) .

Segue que

Vp
x

=

4
3

π (cid:0)3r2 + 3rx + x2(cid:1) .

Logo, nesta ultima igualdade, teremos para x = 0, A =

, o que resulta:

Vp
x

A =

4
3

π (cid:0)3r2 + 3r.0 + 02(cid:1) ,

A = 4πr2.

ou seja,

4.5.3.2 Volume da esfera

Consideremos um cilindro equilátero de raio da base r (a altura é 2r) e seja S o ponto

médio do eixo do cilindro.

Tomemos dois cones tendo como bases as do cilindro e S como vértice comum (a reunião

desses dois cones é um sólido chamado clépsidra).

Ao sólido que está dentro do cilindro e fora dos dois cones vamos chamar de sólido X

(este sólido X é chamado anticlépsidra).

Veja as ﬁgura ilustrando tal situação:

Consideremos agora na próxima ﬁgura uma esfera de raio r e o sólido X descrito acima.

78

Geometria Espacial

Suponhamos que a esfera seja tangente a um plano α, que o cilindro (que originou o sólido

X) tenha base em α e que os dois sólidos, esfera e sólido X, estejam num mesmo semi-espaço

determinados por α.

Qualquer plano secante β paralelo a α, distando d do centro da esfera (e do vértice do

sólido X), também secciona o sólido X. Temos:

Área da secção na esfera = πs2 = π(r2 − d2) (círculo);

Área da secção no sólido X = πr2 − πd2 = π(r2 − d2) (coroa circular).

As áreas das secções na esfera e no sólido X são iguais; então, pelo principio de Cavalieri,

a esfera e o sólido X têm volumes iguais. Ou seja;

Vesf era = Vsolido X = V.

Das ﬁguras vemos que:

Vsolido X = Vcilindro − 2Vcone =⇒ Vsolido X = πr2.2r − 2

(cid:19)

πr2.r

(cid:18) 1
2

=⇒ Vsolido X =

4
3

πr3,

que podemos escrever Vesf era =

πr3, ou simplesmente:

4
3

V =

4
3

πr3.

Geometria Espacial

4.5.4 Fuso e cunha

4.5.4.1 Fuso esférico

79

É a interseção da superfície de uma esfera com um diedro (ou setor diedral) cuja aresta

contém um diâmetro dessa superfície esférica.

O ângulo α, medida do diedro, medido na secção equatorial, é o que caracteriza o fuso,

como mostra a ﬁgura abaixo:

Área do fuso:

Utilizando uma regra de três temos:

Medida do ângulo do diedro (em rad) Área da superfície

2π rad

α rad

4πr2

Af uso

Resolvendo, teremos:

Af uso = 2r2α.

Usando raciocínio semelhante, encontraremos em graus o seguinte:

Af uso =

πr2α
90

.

4.5.4.2 Cunha esférica

É a interseção de uma esfera com um diedro (ou setor diedral) cuja aresta contém o

diâmetro da esfera.

A cunha é caracterizada pelo raio da esfera e pela medida do diedro. Veja o desenho de

80

Geometria Espacial

uma cunha esférica a seguir:

Volume da cunha:

Utilizando uma regra de três temos:

Medida do ângulo do diedro (em rad) Volume da superfície

2π rad

α rad

πr3

4
3
Acunha

Resolvendo, teremos:

Em graus, teremos:

4.5.5

Secções de esfera

4.5.5.1 Calota esférica

Acunha =

Acunha =

2
3

r2α.

πr3α
270

.

É a superfície de revolução cuja geratriz é um arco de circunferência e cujo eixo é uma reta

tal que:

• Passa pelo centro da circunferência que contém o arco;

• Passa por um extremo do arco e não o intercepta em outro ponto;

• É coplanar com o arco.

Veja a ﬁgura ao abaixo:

Geometria Espacial

81

4.5.5.2 Zona esférica

É a superfície de revolução cuja geratriz é um arco de circunferência e cujo eixo é uma reta

tal que:

• Passa pelo centro da circunferência que contém o arco;

• Não passa por nenhum extremo do arco nem intercepta o arco em outro ponto;

• É coplanar com O arco.

A ﬁgura abaixo ilustra um modelo de zona esférica.

4.5.5.3 Áreas das superfícies esféricas

Área da calota e área da zona esférica:

Para calcular estas áreas recorreremos à expressão desenvolvida para o calculo da superfície

esférica.

Considere a ﬁgura seguinte:

82

Geometria Espacial

O volume do segmento esférico correspondente à zona (ou calota) esférica é dado por:

V1 = πRh −

1
3

πrh(d2

1 + d1d2 + d2

2).

Para a esfera concêntrica de raio (r + x), o volume será:

V2 = π(R + x)2h −

1
3

πrh(d2

1 + d1d2 + d2

2).

Logo:

Vp = V2−V1 =⇒ Vp = π(R+x)2h−

1
3

Segue que:

πrh(d2

1+d1d2+d2

2)−

(cid:20)

πRh −

1
3

πrh(d2

(cid:21)
1 + d1d2 + d2
2)

.

Vp = π(R + x)2h − πR2h =⇒ Vp = 2πhRx + πhx2 =⇒ Vp = πhx(2R + x)

ou, de forma equivalente,

Vp
x

= πh(2R + x).

Assim, para x = 0, teremos:

ou seja,

Azona ou calota = πh(2R + 0),

Azona ou calota = 2πRh.

Geometria Espacial

4.5.5.4 Anel esférico

83

É um sólido de revolução que se obtém pela rotação de um segmento circular (de uma

base) em torno de um eixo tal que:

• Passa pelo centro do círculo que deﬁne o segmento circular;

• Não intercepta o arco do segmento circular ou intercepta-o num dos extremos;

• É coplanar com o segmento circular.

A seguir vemos a ﬁgura que representa este sólido:

Volume do anel esférico: V =

πh
6

l2.

4.5.5.5

Setor esférico

É o sólido de revolução obtido pela rotação de um setor circular em torno de um eixo tal

que:

• passa pelo vértice do setor circular;

• não intercepta o arco do setor circular ou o intercepta num extremo;

• é coplanar com o setor circular.

Segue o modelo do sólido:

84

Geometria Espacial

Volume do setor esférico: V =

2
3

πR2h.

Observação 4.3 Será necessário apresentar o segmento esférico e seu volume para a dedução

dessa fórmula, a partir daqui pode-se explorar muitas ﬁguras diferentes, o Professor pode ainda

explorar a inscrição e circunscrição de sólidos como, por exemplo:

• Esfera e cubo (esfera inscrita)

• Esfera e cubo (esfera circunscrita)

Geometria Espacial

85

• Esfera e octaedro regular (esfera inscrita ao octaedro)

• Esfera e octaedro regular (esfera circunscrita ao octaedro)

• Prisma e cilindro (prisma inscrito em cilindro)

86

Geometria Espacial

• Prisma e cilindro (cilindro inscrito em prisma)

• Pirâmide e cone (pirâmide inscrita em cone)

• Pirâmide e cone (cone inscrito em pirâmide)

Entre outros casos possíveis, vale lembrar que nesta fase o aluno terá que possuir um

domínio ao desenhar os sólidos para que seja possível desenhar um sólido “dentro" de

outro.

Capítulo 5

Aplicações

Neste capítulo será apresentada uma sequência de atividades propostas, que servem para

complementar todo o conteúdo dos capítulos anteriores, deve-se enfatizar que as mesmas

devem ser trabalhadas paralelamente aos temas de cada capítulo e ao ﬁnal de cada um,com

exceção do último capítulo em que os exercícios devem ser trabalhados ao longo dos conteúdos

como é feito tradicionalmente, aqui se pretende apenas modelar alguns exemplos que servirão

para este propósito.

5.1 Atividades para serem trabalhadas ao ﬁm do primeiro

capítulo

Ao ﬁm das apresentações, o professor deverá realizar atividades para consolidar estes

conhecimentos, neste caso sugiro que os mesmos peçam para os alunos, que, utilizando as

técnicas de construção em perspectiva geométrica vistas anteriormente nas animações, repitam

estes procedimentos para desenhar alguns sólidos geométricos de preferência aqueles que

serão os objetos de estudo da geometria espacial, como exemplo, o professor pode mostrar as

imagens de uma pirâmide ou um prisma triangular e pedir que os alunos os desenhem em

perspectiva, de um modo geral fazer com que os alunos já tenham construído nesta atividade

algumas das ﬁguras espaciais que verão posteriormente. È interessante que estes passos sejam

dados lentamente, aﬁm de que os alunos memorizem a técnica aplicada para este ﬁm.

Em seguida, o professor pode pedir aos alunos que os mesmos desenhem estas ﬁguras sem

87

88

Aplicações

a utilização dos elementos necessários para o traçado em perspectiva isométrica, ou seja, sem

a presença do ponto de fuga, do ponto de vista, das linhas de fuga e da linha do horizonte, com

estas atividades espera-se que os alunos não só consigam desenhar uma ﬁgura em perspectiva

sem ter que traçar estes elementos, mas também que compreendam as distorções geradas

visualmente nas ﬁguras planas que compõe o sólido.

5.2 Atividades para serem trabalhadas ao ﬁm do segundo

capítulo

A seguir algumas sugestões de atividades para serem trabalhadas ao ﬁnal da apresentação

do software calques 3D, é bom lembrar que ao apresentar o software o professor deverá

mostrar os principais comandos ou então ensinar os alunos a utilizar o menu ajuda para essa

ﬁnalidade.

Atividade 01

Explore livremente o programa.

Atividade 02

Construa um paralelepípedo reto, nomeie seus vértices por A, B, C, D, E, F, G e H.

a) determine o número de faces:

b) planiﬁque o sólido.

c) Marque de verde todos os planos que contém a reta DE e são perpendiculares ao plano

EF GH.

Atividade 03

Construa seguindo a sequência da aula uma pirâmide de base quadrangular.

O professor pode criar exercícios de acordo com o avanço dos alunos na utilização do

programa.

5.3 Atividades para serem trabalhadas ao ﬁm do terceiro

capítulo

A seguir algumas atividades propostas para serem aplicadas ao ﬁm do terceiro capítulo.

Aplicações

Exercício 1.

89

As letras A, B e C representam faces do modelo. Escreva essas letras nas faces correspon-

dentes das vistas ortográﬁcas.

Exercício 2.

Escreva nas vistas ortográﬁcas, as letras do desenho em perspectiva isométrica que corres-

pondem aos seus vértices. Exercício 3.

Identiﬁque a Vista de Frente, a Vista Superior, a Vista Lateral Esquerda e a Vista Lateral

Direita nas projeções dadas.

O objetivo deste capítulo é estabelecer uma ponte que liga o plano e o espaço, espera-se

que neste momento a visão do espaço e a relação das ﬁguras espaciais com as planas já

90

Aplicações

estejam bastante claras para os alunos, é necessário que os mesmos possam brincar com as

imagens no espaço e, portanto manipulá-las ao seu bel prazer.

É bom salientar que o professor tem liberdade para escolher as atividades mais pertinentes

para o seu trabalho, muitos livros didáticos possuem atividades que se encaixam perfeitamente

neste capítulo.

5.4 Atividades para serem trabalhadas no decorrer do quarto

capítulo

Esta etapa é fundamental para a ﬁnalização e concretização do trabalho, nela, espera-se

que o professor trabalhe no decorrer das aulas exercícios que levem o aluno a desenhar a

ﬁgura que irá trabalhar, o professor poderá retirar as atividades de materiais diversos como em

livros, apostilas ou ainda da internet, mas é fundamental que o professor diferencie o trabalho

neste ponto, pois se observamos alguns exercícios propostos nos livros, estes já dispõem

para o aluno a ﬁgura do sólido que o mesmo terá que trabalhar e ainda com todos os

elementos destacados, fazendo com que os mesmos apenas apliquem uma ou outra formula

para solucionar o exercício, abaixo proponho alguns exercícios de assuntos diversos, apenas

para dar um norte ao professor, mas será necessário que sejam trabalhados mais exemplos

sempre ao ﬁm de cada aula nova do assunto.

Estas atividades correspondem àquelas encontradas nos livros didáticos do aluno, nas

principais avaliações que estes realizam como a OBM, OBMEP nos principais vestibulares do

país o que incui o ENEM.

• Calcule a área total do sólido indicado na ﬁgura.

Aplicações

91

• Qual é a área total de uma pirâmide quadrangular regular, sabendo-se que sua altura

mede 24 cm e que o apótema da pirâmide mede 26 cm?

• As projeções ortogonais de um cilindro sobre dois planos perpendiculares são, respec-

tivamente, um circulo e um quadrado. Se o lado do quadrado é 10, qual o volume do

cilindro?

• Uma fábrica de tintas está estudando novas embalagens para o seu produto, comercia-

lizado em latas cilíndricas cuja circunferência mede 10πcm. As latas serão distribuídas

em caixas de papelão ondulado, dispostas verticalmente sobre a base da caixa, numa

única camada. Numa caixa de base retangular medindo 25cm por 45cm, quantas latas

caberiam?

• Sabe-se que um cilindro de revolução de raio igual a 10cm, quando cortado por um

plano paralelo ao eixo, a uma distância de 6cm desse eixo, apresenta secção retangular

equivalente à base. O volume desse cilindro, em centímetros cúbicos, é:

• Um retângulo girando em torno de cada um dos seus lados gera dois sólidos, cujos

volumes medem 360πm3 e 600πm3. Calcular a medida dos lados do retângulo.

• Ao se girar um triangulo retângulo de lados 3m, 4m e 5m em torno da hipotenusa,

obtém-se um sólido cujo volume, em m3, é igual a:

• A base de uma pirâmide tem área igual a 225cm2. A 2/3 do vértice, corta-se a pirâmide

por um plano paralelo à base. A área da secção é igual a:

• Um cálice com a forma de um cone mantém V cm3 de uma bebida. Uma cereja de

forma esférica, com diâmetro 2cm, é colocada dentro do cálice, supondo que a cereja

repousa apoiada nas laterais do cálice, e o liquido recobre exatamente a cereja a uma

altura de 4cm a partir do vértice do cone, determinar o valor de V .

• Em um cilindro reto, de 4m de altura e 0, 5m de raio, foi inscrito um prisma quadrangular

regular. Qual a razão entre os volumes?

• Um cilindro está inscrito em um cubo cuja diagonal mede 20cm. Calcule a área lateral

do cilindro.

92

Aplicações

• Calcule a área e o volume gerados pela rotação da ﬁgura dada em torno do eixo XY .

• (ENEM-2011) A ﬁgura seguinte representa um salão de um clube onde estão destacados

os pontos A e B.

Nesse salão, o ponto em que chega o sinal da TV a cabo ﬁca situado em A. Aﬁm

de instalar um telão para a transmissão dos jogos de futebol da Copa do Mundo, esse

sinal deverá ser levado até o ponto B por meio de um cabeamento que seguirá na parte

interna da parede e do teto.

O menor comprimento que esse cabo deverá ter para ligar os pontos A e B poderá ser

obtido por meio da seguinte representação no plano:

• (UFMG)Nesta ﬁgura, estão representados o cubo ABCDEF GH e o sólido OP QRST :

Cada aresta do cubo mede 4cm e os vértices do sólido OP QRST são os pontos

centrais das faces do cubo. Então, é CORRETO aﬁrmar que a área lateral total do sólido

OP QRST mede

√

(A) 8

2cm2

√

(B) 8

3cm2
√

(C) 16

2cm2

Aplicações

93

√

(D) 16

2cm2

(E) 2

• (PUC-RS)No cubo representado na ﬁgura a área do triângulo ABC é

√

(A) 4

2

(B) 8

(C) 4

√

2
√

3

94

√

(D) 8

3

(E) 8

Aplicações

• (UEA)Um cone reto é seccionado por um plano de modo que o volume do tronco de

do volume do cone original. Quanto vale a razão entre as alturas do

cone formado é 7
8
tronco de cone e do cone original?
(A) 7
8
(B) 3
4
(C) 2
3
(D) 1
2
(E) 1
3

• (UFSCAR)As bases ABCD e ADGF das pirâmides ABCDE e ADGF E são retângulos

e estão em planos perpendiculares. Sabe-se também que ABCDE é uma pirâmide

regular de altura 3cm e apótema lateral 5cm, e que ADE é face lateral comum às duas

pirâmides.

Se a aresta AF é 5% maior que a aresta AD, então o volume da pirâmide ADGF E,

em cm3, é

(A) 67, 2

(B) 80

(C) 89, 6

(D) 92, 8

(E) 96

Aplicações

95

• (UFSCAR)Retirando-se um semicilindro de um paralelepípedo reto retângulo, obtivemos

um sólido cujas fotograﬁas, em vista frontal e vista superior, estão indicadas nas ﬁguras.

Se a escala das medidas indicadas na fotograﬁa é 1 : 100, o volume do sólido fotografado,

em m3, é igual a

(A) 2(14 + 2π)

(B) 2(14 + π)

(C) 2(14 − π)

(D) 2(21 − π)

(E) 2(21 − 2π)

• FUVEST)Numa caixa em forma de paralelepípedo reto-retângulo, de dimensões 26cm, 17cm

e 8cm, que deve ser tampada, coloca-se a maior esfera que nela couber. O maior número

de esferas iguais a essa que cabem juntas na caixa é:

(A) 1

(B) 2

(C) 4

(D) 6

(E) 8

• (FUVEST)O cubo ABCDEFGH possui arestas de comprimento a. O ponto M está na

aresta AE e AM = 3M E.

Calcule:

a) O volume do tetraedro BCGM.

96

Considerações Finais

b) A área do triângulo BCM.

c) A distância do ponto B à reta suporte do segmento CM .

• (OBMEP) Fazendo oito cortes em um cubo, perto de seus vértices, obtemos um sólido

com 14 faces, que numeramos de 1 a 14. Na ﬁgura observamos esse sólido sob dois

pontos de vista diferentes. Qual é o número da face oposta à face de número 13?

(A) 5

(B) 6

(C) 7

(D) 11

(E) 12

Considerações Finais

Vale aqui relembrar os motivos que levaram a realização deste trabalho, uma vez que

muitos professores se encontram em desvantagem diante da cobrança do sistema e da falta de

motivação dos alunos para a aprendizagem.

A principio ﬁquei meio receoso quanto ao conteúdo outrora escolhido, porém as inquieta-

ções e frustrações quando na transmissão do mesmo tornaram-se mais evidente e mostraram

que este era o momento oportuno de tentar algo novo, pois segundo Albert Einstein “Insanidade

é fazer sempre a mesma coisa e esperar resultados diferentes".

Diante do exposto, percebi que já era hora de fazer algo diferente para a motivação e

aprendizagem dos alunos, e para isso, tive que recorrer ao passado mais precisamente a disci-

plina de desenho técnico, pois a mesma se mostrou uma saída eﬁcaz em anos anteriores para

solucionar a falta de visão espacial, além disso, sabemos que devido o avanço da tecnologia,

os computadores tem se tornado um forte aliado para o ensino, uma vez que a quantidade

de pessoas que tem acesso a informação através deste meio de comunicação tem aumentado

signiﬁcativamente.

E é seguindo esta linha de raciocínio e motivação que este trabalho reúne este instrumento

(a informática) a um elo perdido na educação básica que é o desenho técnico, ou seja, neste

trabalho está lado a lado o arcaico e o moderno na busca de solucionar um problema que

há muito vem tirando o sono de alunos e professores, mas que esperamos estar mais um

passo de solucioná-lo, desejamos com este trabalho proporcionar ao professor um novo olhar

para o ensino de geometria espacial no ensino médio, e ainda que venha ser uma ferramenta

essencial para um mundo cada vez mais moderno.

97

Referências Bibliográﬁcas

[1] BRASIL. Senado Federal. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional: no 5692/71.

Brasília, 1971.

[2] BRASIL. Ministério da educação e cultura. Parâmetros curriculares nacionais: Ensino médio.

Volume 2: Ciência da natureza, matemática e tecnologia. Brasília: MEC, 2006, p. 75, 76.

[3] EVES. Howard et al. Tópicos de história da matemática para uso em sala de aula. São

Paulo: Atual, 1997.

[4] GIOVANNI, José Ruy; BONJORNO, José Roberto Bonjorno. Matemática completa. 2.ed. São

Paulo FTD,2005.

[5] JORGE, S. Desenho Geométrico, Idéias e Imagens. São Paulo: Saraiva, 1998.

[6] MARINHEIRO, C. A. A Geometria e o Desenho Geométrico, Claretiano. São paulo: Revista

do Centro Universitário, 2003.

[7] MARMO, C. Curso de Desenho. São Paulo: Gráﬁca Editora Hamburg Ltda, 1964.

[8] OLIVEIRA, C. L. Importância do Desenho Geométrico. Brasília: PUC, 2008.

[9] PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino da Geometria no Brasil: Causas e consequências.

Campinas: Revista Zetetiké, 1993, p. 7 a 17. ano 1, n. 1.

[10] POMPEU,José N., DOLCE, Osvaldo. Geometria Espacial. Coleção Fundamentos de Matemá-

tica Elementar. São Paulo: Atual, 1999. v.10.

[11] VIGOTSKI, Lev Semenovich. A construção do pensamento e da linguagem. São Paulo:

Martins Fontes, 2001.

98

[12] Sobrearte.

<http://www.sobrearte.com.br/desenho/aulas/gratuitas.php )>,

(12/01/2013).

[13] http://www.calques3d.org/download.html) (15/01/2013).

99

