UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

O USO DE UMA SALA INTERATIVA PARA A 

APRENDIZAGEM DE POLIEDROS ESTRELADOS NO 

ENSINO MÉDIO 

Wellington Gonçalves Lemos 

Seropédica – RJ 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

O USO DE UMA SALA INTERATIVA PARA A 
APRENDIZAGEM DE POLIEDROS ESTRELADOS NO 
ENSINO MÉDIO 

WELLINGTON GONÇALVES LEMOS 

Sob orientação do Professor 
Pedro Carlos Pereira 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade 
Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro,  como 
requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Seropédica – RJ 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UFRRJ / Biblioteca Central / Divisão de Processamentos Técnicos 

516.007 
L557u 
T 

Lemos, Wellington Gonçalves, 1983- 
   O  uso  de  uma  sala  interativa  para  a 
aprendizagem  de  poliedros  estrelados  no 
ensino médio / Wellington Gonçalves Lemos. – 
2015. 
   viii, 63 f.: il. 

   Orientador: Pedro Carlos Pereira. 
   Dissertação  (mestrado)  –  Universidade 
Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro,  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional, 2015. 
   Bibliografia: f. 59-61. 

   1.  Geometria  –  Estudo  e  ensino  (Ensino 
médio)  -  Teses.  2.  Poliedros  -  Teses.  3. 
Análise  de  interação  em  educação  –  Teses. 
4.  Educação  –  Multimídia  interativa  – 
Teses.  5.  Professores  –  Formação  –  Teses. 
I.  Pereira,  Pedro  Carlos,  1959-  II. 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de 
Janeiro.    Curso  de  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional.  III. 
Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À  minha  esposa  Elisabete  e  minha 

filha  Sara  merecedoras  de  toda 

minha  devoção.  Obrigado  por  todo 

incentivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, agradeço a Deus por sua graça e misericórdia. Por tanto que me ama 

e não desistiu de mim. Obrigado meu Deus! 

Agradeço  a  minha  esposa,  Elisabete  Soares  Lemos,  tão  dedicada  e  generosa,  que 

passou dias e noites me ouvindo falar sobre matemática. Ninguém merece isso... Hehehehe... 

Não é mesmo meu amor? 

Agradeço aos meus familiares que me ajudaram em orações nesse período em que 

passei por momentos que marcaram a minha vida para sempre. 

Agradeço a minha mãe, Ângela Maria, que me deu todo apoio possível e esteve ao 

meu lado nos momentos mais difíceis. Mamãe eu te amo! 

Agradeço ao meu orientador, Pedro Carlos Pereira, por ter tido paciência e também 

por ter me ensinado coisas que jamais me esquecerei. 

Agradeço a CAPES pelo apoio financeiro. 

E,  não  posso  deixar  de  agradecer  a  galera  da  turma  PROFMAT  2013  que  me 

receberam da melhor forma possível. 

Em fim, agradeço aqueles que me ajudaram diretamente ou indiretamente a concluir 

esse curso de pós-graduação. Amo todos vocês! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Atualmente  o  trabalho  com  poliedros  estrelados  no  ensino  médio  não  possui  registro  nas 

propostas oficiais nacionais. Tais poliedros despertam interesse nos professores, também nos 

alunos, devido sua beleza e também pela sua estrutura conceitual. Assim, o presente trabalho 

tem o objetivo de analisar como uma sala de aula interativa voltada para a diversidade, e não 

apenas  para  limitações  de  habilidades  dos  alunos,  contribui  cognitiva  e  diferentemente  no 

aprendizado  de  cada  um  deles  quando  o  tema  estudado  são  os  poliedros  estrelados. 

Mostramos como uma sala interativa é capaz de incluir alunos que facilmente se excluem da 

aula  devido  a  uma  dificuldade  apresentada  ao  realizar  atividade  com  um  recurso  que  expõe 

suas  limitações.  Essa  arquitetura  de  sala  de  aula  desafia  os  educadores  a  repensarem  as 

diferentes  possibilidades  para  análise  do  processo  ensino-aprendizagem.  Além  de  propor 

inovações curriculares, acreditamos que os resultados do trabalho tragam novas perspectivas 

para  a  análise  do  aprendizado  matemático  mediante  o  uso  de  dobraduras,  planificações, 

animações e vídeos didáticos. 

Palavras-chave:  poliedros  estrelados,  geometria,  sala  de  aula  interativa,  ensino  médio, 

formação de professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Currently working  with  stellar polyhedra in high school is not registered in official national 

proposals.  Such  polyhedra  arouse  interest  in  teachers  and  also  the  students  because  of  its 

beauty and also for its conceptual struture. Therefore, the presente work aims to analyze how 

a  classroom  dedicated  to  diversity,  and  not  just  to  students  skill  limitations,  cognitive  and 

contribues  differently  for  learning  each  of  them  when  the  topic  studied  are  the  stellar 

polyhedra.  We show you an interactive room is able to include students who easily exclude 

school due to a difficulty to perform activity with a feature that exposes its limitations. This 

architeture  of classroom challenges educators  to  rethink  different  possiblities for analysis  of 

teaching-learning process. In addition to curricular innovations, we believe that the results of 

the work bring new perspectives for the analysis of mathematical learning through the use of 

foldings, adjutments, animations and instutional videos. 

Keywords: stellar polyhedra, geometry, interactive classroom, high school, teacher training 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

1  

1.1 

1.2  

2  

2.1  

2.2  

2.3  

3  

3.1  

3.2  

3.3 

UM OLHAR NA GEOMETRIA  

A Geometria e o Currículo Escolar 

A Visualização no Ensino da Geometria 

OS RECURSOS DIDÁTICOS: UMA PROPOSTA ALTERNATIVA 

Vídeos 

Origami 

Computadores e Softwares Educacionais   

ESTUDO SOBRE OS POLIEDROS REGULARES 

Poliedros Regulares Convexos 

Poliedros Estrelados Regulares 

Construção dos Poliedros Estrelados 

3.3.1  Módulo super simple isosceles triangle 

3.3.2  Módulo sonobe 

3.3.3 

Construção dos poliedros estrelados regulares 

3.3.3.1  Construção do pequeno dodecaedro estrelado 

3.3.3.2  Construção do grande dodecaedro estrelado 

3.3.3.3  Construção do Grande Dodecaedro 

4 

4.1 

4.2 

OS POLIEDROS ESTRELADOS E A SALA DE AULA 

Colégio Estadual Max Fleiuss 

Colégio Estadual Francisco Assumpção 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

09 

12 

12 

15 

18 

18 

19 

23 

25 

25 

28 

34 

34 

34 

36 

36 

38 

39 

42 

47 

54 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS   

APÊNDICES  

59 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Atualmente,  vivemos  em  uma  constante  transformação  com  a  presença  frequente  de 

novas  tecnologias  e,  essas  transformações  refletem  na  educação  com  várias  mudanças 

metodológicas no qual a participação do aluno se torna primordial. 

Com o uso da tecnologia na sala de aula o professor tem a possibilidade de inovar em 

sua prática de ensino e aprendizagem, como também viabilizar a circulação de informações de 

forma mais atrativa, estimulando a construção de aprendizados múltiplos e contextualizando 

conteúdos  variados,  possibilitando  que  seus  alunos  despertem  suas  criatividades,  explorem 

suas sensibilidades e emoções. Com essa gama de possibilidades, o professor pode ser capaz 

de conduzir seus alunos a aprendizados significativos. 

O trabalho com geometria, apoiado ao uso de novas tecnologias, levam os processos 

de ensino a um nível onde o aluno questiona, participa e vivencia diferentes perspectivas de 

aprendizagem  e,  assim,  se  sente  capaz  de  descobrir,  inventar  e,  até  mesmo,  criar 

possibilidades para várias respostas. 

A geometria recebe um destaque nos Parâmetros Curriculares Nacionais devido a sua 

importância,  

A  geometria  constitui  a  parte  mais  importante  do  currículo  matemático  do  aluno, 
pois  através  do  estudo,  o  aluno  desenvolve  um  pensamento  espacial,  que 
possibilitará a compreensão do mundo onde vivemos. São estas idéias as principais 
norteadoras da presente abordagem. (BRASIL, 1998, p. 57)  

Com  o  passar  do  tempo,  alguns  conceitos  da  Matemática,  especificamente  de 

Geometria  Espacial,  foram  abandonados  dos  programas  de  ensino.  Dos  seus  conteúdos,  os 

Poliedros Estrelados são inexistentes nas propostas oficiais nacionais. 

Nesta perspectiva, este trabalho trata do desenvolvimento de uma metodologia para a 

abordagem dos Poliedros Estrelados, com os estudantes do segundo ano do ensino médio, em 

uma sala de aula interativa, voltada para a diversidade de habilidades e abordagens dinâmicas 

e  inovadoras.  Para  isto,  elaboramos  atividades  que  enfatizam  o  processo  de  estrelação  de 

polígonos  e  poliedros,  construímos  sequências  de  procedimentos  mediante  dobraduras  em 

papel  (origami  e  planificações),  utilizamos  animações  digitais  e  programas  de  computador 

para auxiliar as aulas, mostramos vídeos didáticos para a construção dos poliedros estrelados 

mediante dobradura com papel que podem ser utilizados pelo docente para o seu trabalho. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  alcançar  nossos  objetivos,  o  presente  trabalho  é  estruturado  de  maneira  que  no 

primeiro  capítulo  tratamos  da  geometria  no  currículo  e  a  importância  da  visualização  no 

ensino  da  geometria.  Consideraremos  a  temática  abordada,  debruçando-se  nos  estudos  e 

pesquisas  desenvolvidas  por  vários  estudiosos  na  área,  de  forma  a  proporcionar  a 

compreensão das contribuições do ensino de geometria na escola. 

No segundo capítulo discutimos os recursos didáticos que o professor pode utilizar em 

sala de aula. Para isto, olhamos como os vídeos, o origami e o computador, quando utilizados 

da  maneira correta,  são grandes  potencialidades que  podem contribuir  na  sala  de aula como 

recursos de aprendizagem. 

No terceiro capítulo realizamos um estudo sobre os Poliedros Estrelados Regulares ou 

Sólidos  de  Kepler-Poinsot.  Como  se  dá  o  processo  de  estrelação  de  um  polígono  e  um 

poliedro. Utilizamos o ângulo poliédrico para analisar como um poliedro regular é formado. 

Concluímos  que  só  existem  5  poliedros  regulares  convexos  e  4  poliedros  regulares  não-

convexos (poliedros estrelados) e mostramos como esses poliedros aparecem na história e tem 

influenciado  o  ensino  de  geometria  até  os  dias  de  hoje.  Estes  componentes  conceituais 

articularão os aspectos curriculares com os cognitivos, elementos que serão considerados na 

elaboração  de  atividades  práticas.  Além  isso,  ilustramos  as  construções  de  três  poliedros 

estrelados regulares (pequeno dodecaedro estrelado, grande dodecaedro e grande dodecaedro 

estrelado)  através  de  origami  modular  com  os  módulos  super  simple  isosceles  triangle  e 

sonobe. 

No  quarto  capítulo  descrevemos  o  processo  utilizado  para  implementarmos  as 

atividades  na  sala  de  aula  interativa  e  na  sala  de  aula  regular.  Apresentamos  os  resultados 

obtidos  nas  implementações  em  cada  turma.  Para  uma  melhor  compreensão,  utilizamos 

algumas figuras para ilustrar os resultados e, ao final do capítulo, mostramos a análise obtida 

a partir dos resultados na sala de aula interativa e na sala de aula regular. 

Nas considerações finais, ressaltamos que o uso da sala de aula interativa é importante, 

pois, além de oferecer uma grande quantidade de recursos didáticos para os alunos realizarem 

suas  descobertas,  ela  permite  que  o  aluno  indague  sobre  o  assunto  gerando  curiosidade  e 

criatividade.  Além  disso,  permite  a  inclusão  de  alunos  que,  devido  suas  limitações  de 

habilidades ao utilizar um determinado recurso se excluem da aula para não ficarem expostos. 

Ressaltamos também que o professor precisa possuir crença e engenhosidade, pois é preciso 

acreditar naquilo que se deseja fazer, transformar ou construir. 

A  relevância  desse  trabalho  consiste  em  enfatizarmos  o  uso  de  uma  sala  de  aula 

interativa  repleta  de  recursos  tecnológicos  com  a  possibilidade  de  formação  de  cidadãos 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
críticos e criativos, bem como a inclusão social dos alunos e ensinando que cada um deles são 

capazes  de  transformarem  a  si  mesmos  e  expandirem  a  sociedade  em  que  vivem.  Dessa 

maneira, acreditamos que este trabalho além de favorecer um novo olhar sobre a sala de aula e 

suas  possibilidades  de  aprendizado,  ele  desafia  estudantes,  pesquisadores  e  professores  a 

repensarem seus métodos e técnicas de ensino e aprendizagem. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 UM OLHAR NA GEOMETRIA 

Neste momento a fundamentação teórica sobre a proposta do trabalho nos ajuda como 

um ponto de partida para responder nossa pergunta: Como uma sala de aula voltada para a 

diversidade, e não apenas para limitações de habilidades dos alunos, contribui cognitiva e 

diferentemente  no  aprendizado  de  cada  um  deles?  O  caminho  que  usamos  expõe  estudos 

realizados  por  autores  que  se  dedicaram  a  analisar  o  processo  de  ensino,  aprendizagem  e 

como esse processo pode ser aplicado em uma sala de aula. Para tanto, vermos a importância 

do currículo de geometria na escola e como este pode ser utilizado de maneiras inovadoras. 

Analisamos  como  a  visualização  pode  influenciar  de  maneira  direta  nos  resultados  do 

processo de ensino aprendizagem. 

1.1 A Geometria e o Currículo Escolar 

O entendimento sobre representações geométricas que estão presentes na natureza está 

diretamente  ligada  com  algumas  habilidades  que  o  ensino  de  geometria  pode  proporcionar, 

como por exemplo, experimentar, argumentar, representar, além de instigar a imaginação e a 

criatividade. 

De acordo com Lemos (2008, p. 6), 

a utilização de animações como suporte didático em Matemática tem mostrado ser 
uma  ferramenta  útil  para  o  professor  pela  variedade  de  mídia  que  podemos 
trabalhar e, também, por serem potenciais na aprendizagem. 

Porém, é necessário que exista uma adaptação por parte do professor para permitir que 

os  alunos  explorem  todas  as  opções  dos  materiais  e,  não  somente  utilizando-os  como  se 

fossem um manual de instruções. Para Lorenzato (2006), a aprendizagem será compreensiva e 

agradável para os alunos se o professor possuir conhecimento, pois ninguém ensina o que não 

sabe,  mas  também  é  preciso  conhecer  metodologia  de  ensino  e  possuir  uma  boa  formação 

matemática e pedagógica. 

Conforme  afirma  Even  (1990),  algumas  pesquisas  mostram  que  estão  ocorrendo 

mudanças  na  formação  profissional  dos  professores  com  o  intuito  de  reforçar  o  domínio  da 

matéria  e  o  de  ensinar.  Assim,  eles  passam  por  um  exame  em  demonstrar  o  nível  de  seu 

domínio sobre o assunto que vai ensinar. Segundo Leinhardt e Smith (1985), o conhecimento 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
do professor deve ser medido de forma qualitativa, mas este conhecimento vem sendo medido 

de uma forma quantitativa, isto é, contando-se a quantidade de títulos do professor. 

Conforme Ball (1990), a base de uma formação docente inicial é aprender a ensinar. 

Um  professor  que  sabe  matemática  superior  nem  sempre  vai  saber ensinar  algo  básico  para 

um  aluno  de  ensino  médio.  Pois  saber  ensinar  um  conteúdo  é  muito  diferente  de  saber  o 

conteúdo.  Dessa  forma,  alguns  professores  acabam  por  escolher  os  conteúdos  a  serem 

ensinados e seguem sua própria linha de escolha. 

Alguns  conceitos  de  Matemática,  especificamente  de  Geometria  Espacial,  com  o 

passar do tempo foram abandonados dos programas de ensino. Porém, conforme sublinharam 

Lemos e Bairral (2010), pensar na geometria no currículo de matemática implica repensar o 

currículo de matemática e as finalidades deste.  

Acreditamos  que  um  ensino  que  leve  os  alunos  a  adquirirem  uma  compreensão 

conceitual do conteúdo matemático e relacioná-lo com outros conhecimentos está um pouco 

distante das escolas. Como exemplo, o ensino de geometria. 

Segundo Bastos (1999), a geometria ensinada nas escolas deve permitir a interpretação 

e  a  intervenção  do  espaço  em  que  vivemos.  Isso  também  abrange  a  visualização, 

representação,  manipulação  e  criação  de  novos  objetos,  além  da  resolução  de  problemas  de 

aplicação  da  geometria  a  situações  da  vida  real,  a  sua  ligação  à  arte  e  outras  coisas  em 

comum. 

Já  Pavanello  (2004),  ressalta  que  o  papel  da  geometria  não  significa  minimizar  o da 

álgebra. Devemos cultivar e desenvolver tanto o pensamento visual, dominante na geometria, 

quanto  o  sequencial,  preponderante  na  álgebra,  pois  ambos  são  essenciais  à  educação 

matemática.  A  prioridade  dada,  ainda  recentemente,  à  álgebra,  tanto  na  pesquisa  como  no 

ensino da matemática, acabou por desenvolver somente um tipo de pensamento. É necessário 

restabelecer o equilíbrio, retomando-se o ensino da geometria. 

Há outras perspectivas que devem estar presentes no ensino da geometria. A geometria 

é também uma forma de representação de outros conceitos e idéias matemáticas e um saber 

que estabelece conexões entre as várias formas de pensamento matemático. São inúmeros os 

exemplos ao longo da história do pensamento matemático que as ideias surgiram de tentativas 

de  resolução  de  problemas  geométricos  e  de  problemas  não  geométricos,  ou  por  problemas 

que  se  resolvem  por  métodos  geométricos.  É  importante  que,  ao  longo  da  escolaridade,  os 

alunos se vão gradualmente familiarizando com a formalização, com os processos dedutivos e 

demonstrativos tão próprios da geometria, para que fique mais completo o seu conhecimento 

acerca deste patrimônio cultural que é a matemática (BASTOS, 1999). 

13 

 
 
A maioria dos alunos questiona com seus professores o fato de a Matemática ser muito 

difícil. Eles  afirmam  que  ela  é  uma disciplina abstrata,  que  exige  muito  raciocínio,  além  de 

muitas  fórmulas,  letras  e  cálculos.  E,  além  disso,  não  se  consegue  associar  a  disciplina 

apresentada na escola ao cotidiano. 

Para  Ferreira  (2004)  a  matéria  é  apresentada  na  maioria  das  escolas  de  forma 

expositiva  e  sem  muita  criatividade.  O  professor  expõe  a  matéria  no  quadro  por  meio  de 

exemplos  resolvidos.  O  aluno,  mero  espectador,  copia  o  exemplo  resolvido  para  reproduzir 

mais tarde quando for tentar fazer os exercícios propostos pelo professor, tornando o ensino 

mecânico e repetitivo. 

Para  Lorenzato  (2006),  o  professor  precisa  de  diferentes  materiais  para  ajudá-lo  na 

criação  de  situações  pedagógicas  desafiadoras  e  também  para  auxiliá-lo  no  equacionamento 

de  situações  previstas  em  seu  planejamento,  mas  imprevistas  na  prática,  devido  aos 

questionamentos dos alunos durante as aulas. 

Veloso  (1998)  afirma  que  a  realização  de  atividades  manipulativas  ou  visuais  não 

garantem  a  aprendizagem.  Para  que  esta  efetivamente  aconteça,  faz-se  necessária  também  a 

atividade mental por parte do aluno. 

A educação em geometria depende de muitos fatores. Saraiva, Coelho e Matos (2002) 

dizem  que  “a  educação  em  geometria  pode  ser  abordada  construindo  o  conhecimento 

informal dos estudantes em torno dos aspectos geométricos de situações realistas”, pois esse 

conhecimento informal é a base para a educação em geometria e para o raciocínio espacial. 

Os  objetos  geométricos  sobre  os  quais  se  trabalham  os  conceitos  não  seriam 

necessariamente  os  mesmos  para  todos.  O  que  importa  se  os  alunos  conhecem  melhor  os 

trapézios e as suas propriedades, e estudam e classificam outras famílias de polígonos? Não 

são  os  objetos  que  importam,  mas  a  qualidade  do  pensamento  matemático  que  o  aluno 

desenvolve,  até  porque  não  é  possível  ensinar  a  pensar  sem  ter  qualquer  coisa  sobre  a  qual 

valha a pena pensar. 

Dessa  forma,  podemos  perceber  que  o  ensino  de  matemática  está  todo  interligado. 

Com  isso,  devemos  utilizar  diferentes  abordagens  para  expor  um  determinado  tema  ou 

resolver  um  determinado  problema,  pois  assim  o  desenvolvimento  do  raciocínio  e  a 

autonomia do aluno serão conquistados de uma forma mais efetiva. 

14 

 
 
 
 
 
 
1.2 A Visualização no Ensino da Geometria 

A  geometria  é  um  campo  rico  da  Matemática  que  auxilia  o  desenvolvimento  do 

raciocínio  lógico-dedutivo,  a  noção  de  espaço  e  a  percepção  visual.  De  acordo  com 

Guimarães, Vasconcelos e Teixeira (2006) o desenvolvimento desses fatores é importante em 

várias  áreas  do  saber  e  que  um  dos  problemas  encontrados  no  ensino  da  geometria  é  a 

dificuldade  na  capacidade  de  visualização.  Essa  capacidade  envolve  muitos  aspectos,  tais 

como,  interpretar  e  fazer  desenhos,  formar  imagens  mentais  e  visualizar  movimentos  ou 

trocas nas imagens. 

A  visão  é  considerada  um  dos  cinco  sentidos  que  permitem  inúmeros  seres  vivos  a 

aprimorarem suas percepções do mundo, dentre eles os seres humanos. 

O  termo  visualização  possui  diversos  tipos  de  definições,  e  muitas  das  vezes  está 

restrito à mente do ser humano. Porém, na maioria dos casos a visualização é definida como 

um  processo  para  o  ser  humano  viajar  entre  a  realidade,  isto  é,  aquilo  que  se  vê  e  a 

imaginação, isto é, aquilo que se pensa. 

Vejamos como alguns estudiosos apresentam o conceito de visualização do ponto de 

vista da educação matemática: 

(cid:1)  Zimmermann  e  Cunningham1  (apud  SARAIVA,  COELHO  E  NETO, 

2002) dizem que a visualização matemática é o processo de formação de imagens, 

seja mentalmente, com papel e lápis ou com o auxílio da tecnologia, e a utilização 

dessas imagens para descobrir e compreender matemática. 

(cid:1)  Guzmán2  (apud  SARAIVA,  COELHO  E  NETO,  2002)  afirma  que  a 

visualização constitui um aspecto importante na atividade matemática onde se atua 

sobre  possíveis  representações  concretas  enquanto  se  descobrem  as  relações 

abstratas que interessam ao matemático. 

(cid:1)  Durval3  (apud  ALMOULOUD,  2004)  diz  que  a  visualização  é  o 

processo que examina o espaço-representação da ilustração de uma afirmação, para 

a  exploração  heurística  de  uma  situação  complexa,  por  uma  breve  olhada  ou  por 

uma verificação subjetiva; 

1  ZIMMERMANN, W.  CUNNINGHAM, S. Editors’ Introduction: What is Mathematical Visualization? Em 
W.  Zimmermann  e  S.  Cunningham  (Eds.).  Visualization  in Teaching  and  Learning  mathematics.  (pp  1-7). 
Wasshington: MAA, 1991. 

2  GUZMÁN, M. El Ricon de la Pizarra. Madrid: Ediciones Pirámides, 1996. 
3  DUVAL  R.,  Sémiosis  et  pensée  humaine:  registres  sémiotiques  et  apprentissages  intellectuels.  Peter  Lang 

1995. 

15 

 
 
 
 
                                                 
(cid:1)  Dreyfus4  (apud  SARAIVA,  COELHO  E  NETO,  2002)  inclui  duas 

direções:  a  interpretação  e  compreensão  de  modelos  visuais  e  a  capacidade  de 

traduzir em informação de imagens visuais o que é dado de forma simbólica. 

(cid:1)  Alves  e  Soares  (2003)  afirmam  que  visualizar  é  formar  ou  conceber 

uma imagem visual de algo que não se tem ante os olhos no momento.  

Podemos  observar  que  todas  as  definições  acima  descritas  concordam  que  o  termo 

visualização está focado na percepção e na manipulação de imagens visuais. 

Com  a  ajuda  da  imaginação  visual  podemos  iluminar  a  variedade  dos  fatos  e  dos 

problemas  da  geometria  e,  além  disso  é  possível,  em  muitos  casos,  descrever  os  aspectos 

geométricos dos métodos de investigação e de demonstração, sem entrar necessariamente nos 

detalhes ligados às definições estritas e aos cálculos efetivos (VELOSO, 1998). 

Seguindo  os  passos  de  Van  Hiele5  (apud  ALVES  E  SOARES,  2003)  a  visualização 

tem  uma  importância  vital  no  processo  de  construção  do  conhecimento.  A  representação 

mental  dos  objetos  geométricos,  a  análise e a  organização formal  (síntese)  das  propriedades 

geométricas relativas a um conceito geométrico são passos preparatórios para o entendimento 

da formalização de um conceito.  

Porém,  enxergar  uma  figura  e  analisar  os  elementos  que  possuem  significados  à 

compreensão  matemática,  não  é  tão  simples.  Cavalca  (1997),  diz  que  os  alunos,  na  maioria 

das vezes, não enxergam as figuras com a perspectiva de análise matemática, mas sim com a 

racionalidade do dia-a-dia. 

Uma compreensão mais profunda da Matemática só se verifica quando o aluno vê as 

conexões, quando percebe que está falando da mesma coisa encarando-a de diferentes pontos 

de  vista.  Se  os  alunos  estão  explorando,  por  exemplo,  um  problema  de  geometria  poderão 

estar  desenvolvendo  capacidades  de  visualização,  de  fazer  conjecturas  e  de  justificar 

respostas,  mas  também  poderão  trabalhar  simultaneamente  com  números,  calculando  ou 

relacionando áreas e volumes, trabalhar proporções e semelhança de figuras ou trabalhar com 

expressões algébricas. 

Segundo  Duval  (2011),  enxergar  a  figura  com  essa  perspectiva,  seja  no  papel  ou  na 

tela do computador, é necessário mudar o olhar sem que a representação visual seja alterada. 

Um exemplo, encontra-se no quadro 01 onde se faz necessário desconstruir dimensionalmente 

4  DREYFUS,  T.  Advanced  Mathematical  Thinking.  Em  P.  Nesher  e  J.  Kilpatrick.  (Eds.),  Mathematics  and 

Congniton (pp 113-134). Cambridge: Unversity Press, 1990. 
 VAN HIELE, P., Structure and Insight. Orlando: Academic Press, 1986. 

5 

16 

 
 
 
                                                 
as  formas  que  reconhecemos  à  primeira  vista  em  reconstruir  outras  formas  não  vistas  de 

imediato.  

Figura 2D 

Quadro 01 – Maneiras de ver uma figura geométrica plana 

Decomposição em unidades figurais 2D 

Decomposição em 
unidades figurais 1D 

Acoplamento / 
decomposição por 
Justaposição 

5 formas poligonais 
(dois triângulos, dois 
pentágonos, um 
hexágono) 

Acoplamento por 
Superposição 

Construção 
instrumental 

2 polígonos regulares 
(um quadrado e um 
retângulo) 

8 lados 

Fonte: Durval, 2011 

Mesmo  quando  o  aluno  resolve  um  problema  por  via  analítica  o  professor  deve 

incentiva-lo  a  fazer  uma  figura  geométrica  de  modo  a  tirar  proveito  da  visualização  do 

problema e a desenvolver a sua capacidade de representação, ou seja, não se deve deixar que 

o aluno se limite à resolução exclusiva de equações e à utilização de fórmulas. Além disso, o 

aluno  deve  descrever  sempre  com  algum  detalhe  o  processo  utilizado,  justificando-o 

adequadamente. 

Os  conceitos  de  visualização  adquirem,  então,  grande  importância  para  o  ensino  de 

geometria.  Porém,  há  controvérsias  sobre  como a  visualização  se forma em  nossa  mente.  O 

que  não  é  razão  para  que  este  processo  não  ocupe  seu  lugar  de  destaque  no  ensino  da 

geometria, uma vez que esta habilidade pode ser desenvolvida, desde que estejam disponíveis 

para o aluno materiais de apoio didático baseados em materiais concretos representativos do 

objeto geométrico em estudo (KALEFF, 2004). 

Tendo  então  presente  os  diferentes  significados  e  mecanismos  relacionados  com  o 

termo  visualização,  bem  como  as  várias  perspectivas  existentes  para  abordar  uma  educação 

em  geometria,  parece-nos  claro  a  existência  do  poder  da  visualização  no  ensino  e  na 

aprendizagem  da  geometria.  E  este  poder  também  está  presente  nas  maneiras  de  encarar  o 

pensamento visual-espacial, nos conceitos, nos processos e capacidades espaciais envolvidas 

nos aspectos visuais do pensamento matemático. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
2 OS RECURSOS DIDÁTICOS: UMA PROPOSTA ALTERNATIVA 

O  ponto  principal  de  discussão  sobre  o  papel da educação  é a  formação  do  cidadão. 

Segundo  Silva  e  Oliveira  (2010)  a  escola  precisa  com  urgência  contemplar  práticas  de 

responsabilidade  social,  viabilizando  a  formação  de  sujeitos  conhecedores  da  sua  própria 

cultura e participantes do processo de transformação social. 

Neste  momento,  vale  destacar  que  as  inúmeras  possibilidades  que  as  tecnologias 

oferecem  para  o  professor  trabalhar  em  sala  de  aula  favorecem  para a  redução  de  possíveis 

dificuldades  de  compreensão  e  desinteresse  dos  alunos  dando  um  suporte  para  um 

aprendizado mais atraente e até mesmo divertido. 

Nossos  alunos,  sejam  em  casa,  na  escola  ou  na  rua,  estão  cercados  de  recursos 

tecnológicos e essas mídias influenciam diretamente em seu comportamento e aprendizado. E, 

essas  ferramentas  potencializam a  oportunidade  de  agregar  conhecimentos de  diversas  áreas 

em um determinado momento de aprendizagem e, também oferecem uma dinâmica social do 

ato de aprender. 

A  educação  como  prática  da  liberdade,  ao  contrário  daquela  que  é  prática  da 
dominação,  implica  a  negação  do  homem  abstrato,  isolado,  solto,  desligado  do 
mundo,  assim  como  também  a  negação  do  mundo  como  realidade  ausente  dos 
homens. (Freire6, 1997 apud Lima, 2010, p. 2) 

Desse  modo,  o  professor  deve  organizar  suas  propostas, apoiando-se  na  tecnologia  e 

utilizando sua linguagem para estabelecer uma relação crítica-construtiva entre o que se faz e 

o que se aprende, isto é, o professor deve descobrir os efeitos pedagógicos que cada recurso 

tecnológico  pode  trazer  para  a  melhoria  da  sua  prática  pedagógica.  Em  seguida,  listaremos 

alguns  recursos  tecnológicos  que  o  professor  pode  utilizar  em  sala  de  aula  para  auxiliá-lo 

neste processo. 

2.1 Vídeos 

Atualmente,  com  expansão  da  internet  e  das  redes  sociais,  os  vídeos  assumem  um 

papel extremamente importante na vida do aluno. Diferentemente das décadas passadas, basta 

6   FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. 27. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. 184 p. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
um clique e nossos alunos têm um leque gigantesco de possibilidades para verem e ouvirem 

algo referente a algum conteúdo que lhe agrada ou o deixa curioso. 

Devido à quantidade de vídeos publicados na internet, nem sempre é fácil conseguir a 

atenção dos alunos somente com um vídeo na sala de aula. Ao escolher um vídeo para usar 

em  sala  de  aula,  o  professor  deve  levar  algumas  coisas  em  consideração:  a  qualidade  da 

imagem  e  do  áudio,  o  assunto  e  o  entretenimento.  Sabemos  que  os  filmes  são  poderosas 

ferramentas educacionais e servem como apoios para o professor, porém a falta de atividades 

que os complementem pode acabar com toda essa realidade. 

De  acordo  com  Lima  (2012),  quando  um  professor  falta,  a  opção  de  levar  os 

estudantes  para  a  sala  de  vídeo  é  com  frequência  uma  das  primeiras  a  ser  levantada. 

Acreditamos que a rotina dos alunos com os vídeos na internet faz com que os mesmos vejam 

esse momento como um momento de lazer, e não de estudo. Com isso, eles se dedicam mais a 

essas  atividades,  pois,  a  grande  maioria,  com  frequência  dedica  até  mais  atenção  ao  que  se 

passa na tela do que às aulas comuns.  

Mas,  devemos  ter  cuidado  ao  utilizar essa  estratégia.  Moran7  (apud  Lima,  2012)  diz 

que  o  aluno  não  é  bobo.  Ele  percebe  quando  você  passa  um  filme  só  para  ocupar  o  tempo 

ocioso, e acaba associando o vídeo a não ter aula. 

Na escola, os vídeos devem ser utilizados como apoios de aprendizagem. Uma vez que  

os  alunos  já  conheçam  o  vídeo,  seja  pela  internet  ou  assistiu  em  casa  em  seu  aparelho  de 

DVD, a escola fornece outras expectativas que em casa ou na internet não é possível: o debate 

e  a  produção  de  uma  resenha.  E,  um  outro  ponto  positivo  do  vídeo  é  ativar  sentidos  que 

recursos orais não fornecem. Por exemplo, mostrar o impacto de algum desastre, por mais que 

você descreva, suas palavras não serão tão impactantes quanto algumas imagens. 

2.2 Origami 

A  arte  de  dobrar  papéis  também  é  conhecida  como  origami,  palavra  de  origem 

japonesa, cunhada em 1880, composta de dois termos: ori (dobrar) e kami (papel). Praticado 

por séculos como atividade lúdica e artística, só recentemente o origami passou a ser atração 

acadêmica como objeto de estudos científicos. 

7   MORAN, J. M. O vídeo na sala de aula. Revista Comunicação & Educação. São Paulo, ECA-Ed. Moderna, 

jan./abr. de 1995. 

19 

 
 
 
 
 
                                                 
Especialistas  da  área  perceberam  que  a  dobradura  poderia  ser  usada  para  descrever 

movimentos e processos na natureza e na ciência, como o batimento das asas de um pássaro 

ou  a  deformação  da  capota  de  metal  de  automóveis  em  colisões.  Os  estudiosos  passaram, 

então,  a  desenvolver  teoremas  para  descrever  os  padrões  matemáticos  que  viam  nas 

dobraduras. 

Figura 01 – O estudo do origami 
Fonte: http://revistagalileu.globo.com/Galileu/0,6993,ECT516776-2680,00.html8 

Alguns  estudiosos  do  origami  afirmam  que  o  hábito  de  dobrar  papéis  é  tão  antigo 

quanto a existência do próprio papel, que surgira na China, há aproximadamente 1800 anos, 

pela maceração de cascas de árvores e restos de tecidos. 

Assim  que  o  papel  chegou  ao  Japão  entre  os  séculos  VI  e  X  por  monges  budistas 

chineses,  ele  somente  era  acessível  à  nobreza,  por  se  tratar  de  um  produto  de  luxo.  Os 

japoneses  transmitiam as  figuras que criavam através  da  tradição  oral,  onde as formas  eram 

passadas de mãe para filha. Como nenhum desenho tinha sido registrado em livros até então, 

somente as dobraduras mais simples eram mantidas. 

As  primeiras  instruções  escritas  sobre  o  origami  apareceram  em  1797.  Só  então,  a 

partir da fabricação do seu próprio papel, o restante da população começou a aprimorar essa 

arte secular, que deixou de ser transmitida somente de pais para filhos, desde 1876, passando 

a fazer parte integrante do currículo escolar do Japão.  

Enquanto  isso,  na  Europa,  a  arte  das  dobraduras  em  papel  também  estava  sendo 

desenvolvida na Espanha. Os árabes trouxeram o segredo da fabricação do papel para o Norte 

da África, no século VIII, e os mouros levaram este segredo até a Espanha. As dobraduras em 

papel eram usadas por eles apenas para estudar a geometria presente nas formas e nas dobras. 

8  Acesso em 15/12/2014. 

20 

 
 
 
 
 
                                                 
No  Japão  os  origamis  representando  determinados  objetos  eram  queimados  no  ritual 

dos funerais, com a intenção de que os espíritos das pessoas falecidas pudessem assim obter 

em  outras  vidas  tudo  que  almejavam.  Cédulas  imitando  dinheiro  e  postas  em  envelopes 

vermelhos,  confeccionados  em  origami,  eram  também  queimados  durantes  as  festas  de 

casamento, a fim de trazer prosperidade ao casal. 

As várias maneiras de se dobrarem papéis possuem diferentes significados simbólicos 

no Oriente. No Japão, o sapo representa o amor, a fertilidade; a tartaruga, a longevidade; e o 

tsuru (ave-símbolo do origami), também conhecido por grou ou cegonha, significa boa sorte, 

felicidade e  saúde.  Diz  ainda a  lenda  que  quem fizer  mil tsurus,  com o  pensamento  voltado 

para aquilo que deseja alcançar, terá bons resultados.  

Hoje  em  dia  podemos  encontrar  grandes  mestres  em  dobraduras  praticamente  no 

mundo.  Novas  e  melhores  técnicas  de  dobradura  desenvolvidas  atualmente  deixariam 

boquiabertos os mestres da antiguidade. 

Figura 02 – Novas técnicas de dobraduras 
Fonte: http://studentlife.mit.edu/news/2011/02/oragamit-featured-boston-globe9 

Enquanto na antiguidade era considerada uma proeza a criação de uma dobradura que 

apenas  representasse  um  inseto,  por  exemplo  -  com  corpo  segmentado  e  múltiplas  pernas  - 

hoje em dia a criação de insetos anatomicamente correto é bastante corriqueira, sendo que o 

desafio atual consiste em criar insetos de espécies reconhecíveis. 

9  Acesso em 15/03/2015. 

21 

 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 03 – Inseto na antiguidade 
Fonte: http://www.mymodernmet.com/profiles/blogs/extraordinary-insect-origami

10 

Atualmente, o origami tem-se revelado como uma importante ferramenta para auxiliar 

no  ensino  básico  da  geometria  além  de  desenvolver  a  capacidade  motora  e  criativa  do 

indivíduo. 

A  invenção  do  papel  há  cerca  de  2.000  anos  possibilitou  aos  japoneses  criarem  a 

fascinante arte da dobradura - origami - que reúne ricas simbologias, retratando a história e o 

folclore do Japão. 

Tradicionalmente, os origamis são confeccionados com papel bicolor (branco e outra 

cor),  de  forma  quadrada,  de  tamanho  variado,  sem  cortes  ou  recortes.  Hoje  em  dia  são 

utilizados  diversos  tipos  de  folhas  com  as  mais  variadas  cores  e  estampas.  Encontram-se  à 

venda papeis de diversas cores, tamanhos, texturas e formas para a confecção do origami. 

De acordo com Salazar (2004), para classificar os origamis devemos considerar vários 

aspectos:  a  finalidade,  o  tipo  de  papel  utilizado  e  a  quantidade  de  peças  utilizadas.  Assim, 

existem três tipos de classificações de acordo com os aspectos mencionados. 

(cid:1)  Finalidade 

Artístico: Construções de figuras da natureza.  

Educativo: Construção de figuras para o estudo das propriedades geométricas.  

(cid:1)  Tipo de papel 

Papel completo: Pedaço de papel em forma quadrada, retangular ou triangular.  

Tiras: Pedaços de papéis em forma de tiras largas.  

(cid:1)  Quantidade de peças 

Tradicional: Utiliza-se somente um pedaço de papel. 

Modular:  Utilizam-se  vários  pedaços  de  papeis  para  fazer  os  módulos,  geralmente 

iguais, que se encaixam uns nos outros e forma a figura completa. 

10 

 Acesso em 28/04/2015. 

22 

 
 
 
 
 
                                                 
O origami é uma arte que tem muitas considerações. No início foi definido como uma 

arte  educativa  que  as  pessoas  expressavam  seus  sentimentos.  Logo  após,  como  um 

passatempo e atualmente está se tornando um objeto de estudo matemático e científico. 

O  origami  pode  ser  uma  grande  ajuda  na  educação.  Desde  os  2  anos  de  idade,  as 

crianças  podem  fazer  dobraduras.  Antes  de  apresentá-las  a  essa  arte  devemos  explorar 

atividades  que  agucem  a  sua  criatividade.  Os  alunos  podem,  por  exemplo,  descobrir  as 

características  de  diferentes  papéis  (sulfite,  cartolina,  celofane,  papelão)  manuseando  e 

amassando as folhas. 

Segundo Salazar (2004) o origami dá ao professor uma ferramenta pedagógica que lhe 

permite  explorar  diferentes  conteúdos,  conceitos,  procedimentos  e  também  explora  as 

habilidades  motoras  dos  alunos  ajudando-os  a  compreender  outros  aspectos  como: 

visualização  (plana  e  espacial)  e  a  psicomotricidade.  É  possível  também  realizar  atividades 

utilizando  a  interdisciplinaridade  da  matemática  com  outras  ciências,  por  exemplo:  as  artes. 

Além  disso,  motiva  os  alunos  a  serem  criativos  de  forma  que  eles  podem  construir  o  seu 

próprio modelo e investigar a conexão com a geometria plana e espacial. 

O  origami  não  é  somente  divertido,  mas  é  também  um  método  valioso  que  pode 

auxiliar  no  desenvolvimento  de  várias  habilidades  básicas  como:  habilidades  de 

comportamento, aprendizagem em grupo e desenvolvimento cognitivo. 

2.3 Computadores e Softwares Educacionais  

Hoje em dia as escolas passam por mudanças no hábito escolar devido a inserção de 

computadores  nas  salas  de  aulas  e  em  laboratórios  de  informática.  Os  professores  são 

convidados a participar dos cursos de capacitações para o uso dos computadores e os alunos 

vivenciando uma nova fase tecnológica em sua escola. 

De acordo com Ferreira (2004), o computador é uma ferramenta que permite o aluno 

fazer atividades por meio de testes, simulações, tutoriais, auxílio na resolução de problemas e 

pesquisas objetivando uma melhor qualidade no processo de aprendizagem. 

Do  mesmo  modo,  Borba  e  Penteado  (2003)  ressaltam  a  necessidade  da  escolha  de 

propostas  pedagógicas  que  enfatizem  a  experimentação,  visualização,  simulação, 

comunicação eletrônica e problemas abertos.  

23 

 
 
 
 
 
Não  basta  apenas  inserir  o  computador  nas  escolas  e  colocar  o  aluno  na  frente  do 

mesmo,  faz-se  necessário  o  uso  de  uma  metodologia  adequada  para  que  ocorra  a 

aprendizagem. 

A  maioria  de  nossos  alunos  possui  diversas  limitações  em  seu  rendimento  e  apenas 

reproduz o que foi apresentado. Enquanto um outra parte consegue resolver suas atividades, 

sem  muitos  questionamentos.  Mas,  as  maiores  dificuldades  aparecem  nas  atividades  que 

exigem uma participação mais ativa, no que diz respeito a criatividade e raciocínio. 

Sabemos que, em muitas das vezes, a aula dos professores se limita a cópias e cópias, 

onde o aluno apenas reproduz o que está no quadro. Em Demo (2000): 

“É  equívoco  fantástico  imaginar  que  o  ‘contato  pedagógico’  se  estabeleça  em 
ambiente  de  repasse  e  cópia,  ou  na  relação  aviltada  de  um  sujeito  copiado 
(professor, no fundo também objeto, se apenas ensina a copiar) diante de um objeto 
apenas  receptivo (aluno), condenado  a  escutar aulas,  tomar notas,  decorar,  e  fazer 
prova. A aula copiada não constrói nada de distintivo, e por isso não educa mais do 
que a fofoca, a conversa fiada dos vizinhos, o bate-papo numa festa animada”(p. 7). 

Porém, o ensino mecânico auxilia o aluno a realizar algumas atividades que envolvam 

a  linguagem  matemática  com  o  objetivo  de  exercitá-la  de  forma  correta  os  símbolos  e 

notações, mas deve-se levar em consideração a qualidade dos exercícios e não a quantidade. 

  Vale  lembrar  que  a  tecnologia  é  uma  ferramenta  de  metodologia  de  ensino.  Como 

visto, o professor precisa utilizar métodos favoráveis para o uso dessas tecnologias em sala de 

aula,  assim  como  deve  conhecer  o  conteúdo  em  que  se  quer  ensinar.  Além  disso,  Silva  e 

Oliveira (2010) afirmam que o uso das tecnologias na escola deve proporcionar uma expansão 

de  aprendizagens,  destacando  que  os  recursos  midiáticos  devem  ser  compreendidos  como 

uma  ferramenta  pedagógica  de  cunho  formativo,  visto  que  estes  produzem  aprendizados  de 

forma significativa, motivadora e dinâmica. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 UM ESTUDO SOBRE OS POLIEDROS REGULARES 

Este  capítulo  trata  de  um  grupo  específico  de  poliedros:  os  poliedros  regulares. 

Procuraremos  apresentar  a  importância  do  estudo  dessas  formas  geométricas  e  quais  suas 

implicações no ensino da geometria. 

Como  vimos  anteriormente,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino 

Médio  (2008,  p.  75)  afirmam  que:  "O  estudo  da  Geometria  deve  possibilitar  aos  alunos  o 

desenvolvimento  da  capacidade  de  resolver  problemas  práticos  do  quotidiano  [...]".  Mas,  a 

geometria é um estudo em que os alunos podem ter uma oportunidade especial, com certeza 

não a única, de apreciar a Matemática que trata de teoremas e argumentações dedutivas. Esse 

estudo  apresenta  dois  aspectos:  a  geometria  que  leva  à  trigonometria  e  a  geometria  para  o 

cálculo de comprimentos, áreas e volumes. 

De  acordo  com  Martins  e  Goldoni  (2010),  não  é  este  o  destaque  que  a  geometria 

recebe na educação básica. Nas poucas vezes em que um aluno se depara com ela, pode não 

compreendê-la,  tornando-se  seu  grande  inimigo.  Assim,  o  que  seria  um  tema  interessante  e 

motivador  a  ser  explorado,  limita-se  a  conteúdos  memorizados  que  o  aluno  reproduz  na 

avaliação, a fim de alcançar “um bom rendimento”. 

Os  poliedros  regulares  são  estudados  na geometria desde  que esse  estudo  se  iniciou. 

Sua beleza estética fascinou homens de todos os tempos. investigando a história podemos ver 

que alguns poliedros regulares foram usados até mesmo na arquitetura egípcia. 

Esses poliedros são conhecidos como regulares, pois todas as faces, ângulos e ângulos 

entre as faces são sempre os mesmos. 

3.1 Poliedros Regulares Convexos 

Os Poliedros Regulares Convexos, mais conhecidos como Sólidos de Platão, têm sua 

história e suas características despertando paixão em muitas pessoas que procuram desvendar 

os seus mistérios. 

Os Poliedros Regulares são também conhecidos como Sólidos Platônicos. São assim 

chamados  por  terem  sido  estudados  e  divulgados  pelo  matemático  grego  Arístocles,  mais 

conhecido como Platão (428 a.C.,347 a.C.). 

Um sólido  platônico ou  poliedro  regular,  na  geometria,  é  um  poliedro  convexo  que 

possui: 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
I.  Todas as faces são polígonos regulares; 
II.  O mesmo número de arestas encontra-se em todos os vértices. 

De  acordo  com  Platão,  são  somente  cinco  poliedros  que  satisfazem  essas 

características. 

Mas será que só existem 5 poliedros platônicos? 

Para  responder  a  essa  pergunta  basta  lembrar  que  em  um  poliedro  encontramos  os 

ângulos poliédricos cujo o vértice é o vértice do poliedro. Todo ângulo sólido tem que ter um 

mínimo de três faces. Analisando os polígonos regulares vemos que os possíveis geradores de 

ângulos sólidos são os de ângulo interno menor que 120°, pois a soma dos ângulos internos 

das faces deve ser menor que 360°. Portanto, os polígonos regulares que formam os sólidos 

platônicos são: o triângulo (3 x 60° = 180°), o quadrado (3 x 90° = 270°) e o pentágono (3 x 

108° = 324°). 

Nos quadros abaixo é possível verificar as possibilidades de união de faces em torno 

de cada vértice. 

Quadro 02 – As faces são triângulos equiláteros 

Quantidade de 
triângulos 
3 
4 
5 
≥  6 

Ângulo 
Poliédrico 
3 x 60º = 180º 
4 x 60º = 240º 
5 x 60º = 300º 
≥  360º 

Poliedro 

Tetraedro 
Octaedro 
Icosaedro 
Não existe 

Note  que,  com  6  ou  mais  triângulos,  a  soma  sempre  é  maior  ou  igual  a  360º.  Dessa 

forma, é impossível formar um ângulo poliédrico. 

Quadro 03 – As faces são quadrados 

Quantidade de 
quadrados 
3 
≥  4 

Ângulo 
Poliédrico 
3 x 90º = 270º 
≥  360º 

Poliedro 

Hexaedro 
Não existe 

Semelhantemente, com 4 ou mais quadrados, a soma sempre é maior ou igual a 360º. 

É impossível formar um ângulo poliédrico. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 04 – As faces são pentágonos 

Quantidade de 
pentágonos 
3 
≥  4 

Ângulo 
Poliédrico 
3 x 108º = 324º 
> 360º 

Poliedro 

Dodecaedro 
Não existe 

Analogamente, com 4 ou mais pentágonos, a soma sempre é maior que 360º. Assim, é 

impossível formar um ângulo poliédrico. 

Portanto, temos somente cinco poliedros platônicos, ou seja, cinco poliedros regulares. 

São eles: tetraedro, hexaedro, octaedro, dodecaedro e icosaedro. 

Muitos desses poliedros estão presentes na natureza sob a forma de cristais ou como 

esqueletos de animais marinhos microscópicos. 

Figura 04 – Calcopirita, Galena e Magnetita11 
Fonte: http://www.uff.br/cdme/platonicos/platonicos-html/solidos-platonicos-br.html12 

Figura 05 – Radiolários13 
Fonte: http://www.uff.br/cdme/platonicos/platonicos-html/solidos-platonicos-br.html14 

Platão  descreve,  em  Timeu15,  a  associação  mística  dos  poliedros  regulares,  com 
exceção  do  dodecaedro.  A  cada  um  dos  elementos  primordiais  empedoclianos16:  fogo,  ar, 

terra e água. O dodecaedro, é associado o Universo, o que nos envolve, vide figura 06. 

11   Formas cristalinas naturais no formato do tetraedro (calcopirita), do hexaedro (galena) e do octaedro 

(magnetita). 

12   Acesso em 27/06/2015. 
13   Protozoários amebóides que podem assumir formas de poliedros regulares. 
14   Acesso em 27/06/2015. 
15  Tratado  teórico  de  Platão  na  forma  de  um  diálogo  socrático,  escrito  cerca  360  a.C..  A  obra  apresenta 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 06 – Sólidos associados aos elementos primordiais 
Fonte: http://avrinc05.no.sapo.pt/17 

Em 1597, o físico e matemático Johannes Kepler (1571, 1630) estudava o movimento 

dos  seis  planetas,  até  então  conhecidos  Saturno,  Júpiter,  Marte,  Terra,  Vênus  e  Mercúrio,  e 

para  tanto  utilizou  o  modelo  do  sistema  solar  composto  por  esferas  concêntricas,  separadas 

umas das outras por um cubo, um tetraedro, um dodecaedro, um octaedro e um icosaedro para 

explicar  as  distâncias  relativas  dos  planetas  ao  sol.  Além  disso,  foi  ele  quem  descobriu  o 

primeiro poliedro regular côncavo, que é o pequeno dodecaedro estrelado. 

3.2 Poliedros Estrelados Regulares 

Para compreender como se obtêm os poliedros estrelados é importante entender o que 

são polígonos estrelados. 

O  processo  de  prolongar  os  lados  de  um  polígono  é  chamado  de  estrelação.  Se  o 

processo  de  estrelação  gerar  um  novo  polígono  e,  se  o  polígono  gerado  não  for  dado  pela 

sobreposição de polígonos, diz-se que o polígono é estrelado. Por exemplo, a figura 07 mostra 

que a estrelação do pentágono gera um polígono estrelado chamado pentagrama. Na figura 08 

podemos  verificar  que  a  estrelação  do  hexágono  gera  um  polígono  não  estrelado,  pois  esse 

polígono é a sobreposição de dois triângulos. 

especulações sobre a natureza do mundo físico. 

16  Empédocles foi um filósofo do século V a.C. que afirmou, em seus poemas sobre a natureza, que o mundo é 

constituído de quatro elementais: ar, fogo, terra e água. 

17  Acesso em 27/06/2015. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                      
Figura 07 – Processo de estrelação no pentágono regular 
Fonte: Lemos e Bairral, 2010 

Figura 08 – Processo de estrelação no hexágono regular 
Fonte: Lemos e Bairral, 2010 

Alguns  polígonos  podem  admitir  mais  do  que  uma  estrelação,  por  exemplo,  o 

heptágono. Veja a figura 09. 

Figura 09 – Processo de estrelação no heptágono regular 
Fonte: Lemos e Bairral, 2010 

O  processo  de  obter  Sólidos  Estrelados  é  semelhante  ao  dos  polígonos,  ou  seja, 

prolongam-se as faces de Sólidos. Caso elas se encontrem, obtemos os poliedros estrelados. 

Assim,  como  acontece  nos  polígonos,  os  poliedros  podem  admitir  mais  de  uma  estrelação. 

Vejamos, o dodecaedro, ele possui 3 estrelações conforme apresentada na figura 10. 

Figura 10 – As três estrelações do dodecaedro 
Fonte: http://www.pauloporta.com/Xeometria/poliedros/estrelas/estrelas.htm18. 

18  Acesso em 10/05/2015. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Prolongando as faces de um tetraedro, de um cubo ou de um octaedro, não é possível 

obter  novos  poliedros.  Pelo  contrário,  partindo  do  dodecaedro  é  possível  obter  o  poliedro 

denominado  Pequeno  Dodecaedro  Estrelado,  que  possui  12  faces  em  forma  de  pentagrama 

com 12 vértices e 30 arestas. Veja figura 11. 

Figura 11 – Pequeno dodecaedro estrelado 
Fonte: Lemos e Bairral, 2010 

Prolongando  suas  faces  é  possível  obter  o  poliedro  que  chamamos  de  Grande 

Dodecaedro, onde possui 12 faces em forma de pentágonos, 12 vértices e 30 arestas. Vejamos 

a figura 12.  

Figura 12 – Grande dodecaedro 
Fonte: Lemos e Bairral, 2010 

Prolongando  suas  faces  é  possível  obter  o  poliedro  que  damos  o  nome  de  Grande 

Dodecaedro Estrelado possuindo 12 faces em forma de pentagrama, 20 vértices e 30 arestas 

conforme mostra a figura 13.  

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Grande dodecaedro estrelado 
Fonte: Lemos e Bairral, 2010 

O  pequeno  dodecaedro estrelado  (figura  11) e  o grande  dodecaedro  estrelado  (figura 

13)  podem, à  primeira  vista,  parecer respectivamente  um dodecaedro  e  um  icosaedro,  sobre 

cujas  faces  foram  construídas  pirâmides  regulares  todas  iguais  entre  si.  A  altura  destas 

pirâmides é a altura “certa” para que os sessenta triângulos que representam as faces laterais, 

tomados cinco a cinco, estejam sobre um mesmo plano e rodeiem um pentágono com o qual 

formam um pentagrama (as cores das figuras evidenciam esses planos). 

Os dois poliedros podem ser obtidos unindo nos seus vértices (cinco a cinco, ou três a 

três) doze pentágonos regulares estrelados todos iguais, de modo que as “faces” sejam unidas 

uma  à  outra  ao  longo  dos  seus  lados,  como  nos  poliedros  usuais,  mas  por  forma  que  se 

intersectem  escondendo  os  pentágonos  centrais  de  cada  pentagrama.  Do  ponto  de  vista 

histórico,  os  referidos  poliedros  foram  estudados  pela  primeira  vez,  por  volta  do  ano  1600, 

pelo cientista alemão Johannes Kepler e, no início do século XIX, o físico matemático Louis 

Poinsot  (1777-1859)  descobriu  dois  poliedros  regulares  estrelados,  o  grande  dodecaedro e  o 

grande icosaedro mas já eram conhecidos há muito tempo. O pequeno dodecaedro estrelado, 

por exemplo, encontra-se representado no pavimento da basílica de São Marcos, em Veneza, 

num embutido em mármore de 1420, atribuído ao pintor renascentista italiano Paolo Uccello 

(1397, 1475). 

Outro  poliedro  que  dá  origem  a  muitas  estrelações  é  o  Icosaedro.  Neste  século,  o 

matemático canadense Harold Scott MacDonald Coxeter (1907, 2003) provou a existência de 

59  estrelações  do  Icosaedro.  Do  ponto  de  vista  matemático,  interessa-nos  particularmente  a 

16ª estrelação, o chamado de grande icosaedro onde suas faces são triângulos equiláteros em 

número de 20, os vértices em número de 12 e as arestas em 30, como mostra a figura 14. 

31 

 
 
 
 
 
Figura 14 – Grande icosaedro 
Fonte: Lemos e Bairral, 2010 

Dessa forma, podemos classificar os poliedros regulares de acordo com o esquema a 

seguir: 

5 – Convexos 

Poliedros 
Regulares 

1 – Tetraedro 
1 – Hexaedro 
1 – Octaedro 
1 – Dodecaedro 
1 – Icosaedro 

4 – Estrelados 

3 – Dodecaedros 
1 – Icosaedro 

Uma das maiores dificuldades do Ensino de Poliedros Estrelados é a visualização da 

estrelação do Poliedro, isto é, visualizar o encontro dos planos. Por isso, foi desenvolvida uma 

sequência de animações dos Poliedros Estrelados para facilitar os alunos na visualização. 

Partindo  da idéia de alguns  planos  podemos  generalizar  para  todos  os  seguintes.  Por 

exemplo, na figura 15, ilustramos o início da estrelação do dodecaedro. 

Figura 15 – Encontro dos planos 
Fonte: http://fortran.orpheusweb.co.uk/Poly/Ex/dodstl.htm19. 

19 Acesso em 03/06/2015. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Reparem  que  o  vértice  E  é  formado  pelo  encontro  dos  planos.  Com  este  tipo  de 

ilustração destacamos também a importância de outro tipo de representação. Nosso processo 

de  percepção  visual  vai  se  desenvolvendo  nesse  varado  espectro  representativo  e  dinâmico 

(animador). 

Partindo  da  idéia  da  formação  de  um  vértice,  generalizamos  para  todos  os  vértices 

conforme a figura 16 com a seguinte seqüência de animação que tem início no dodecaedro a 

esquerda. 

Figura 16 – Animação do pequeno dodecaedro estrelado 
Fonte: http://www.pauloporta.com/Xeometria/poliedros/estrelas/estrelas.htm20. 

Estudar  poliedro  estrelado  vai  muito  além  do  que  calcular  áreas  e  volumes.  Um 

poliedro  estrelado  é  um  poliedro  côncavo,  formado  pelo  prolongamento  dos  planos  de  cada 

uma  das  faces  de  um  poliedro.  Visualizar  esse  processo  nem  sempre  é  simples.  Nossos 

alunos, e inclusive professores, na maioria das vezes não conseguem fazê-lo. 

Uma das maiores dificuldades nesse processo, além da visualização, é a compreensão 

de cada um dos elementos desses poliedros (faces, arestas e vértices).  

Lemos e Bairral (2008, p. 46), afiram que: 

Em  todos  os  poliedros  estrelados,  deve-se  notar  que  para  visualizar  as  faces  e 
distingui-las  se  utilizam  várias  tonalidades  de  cor  onde  cada  face  tem  um  tom 
diferente.  Deve-se  notar  também  que  as  faces  se  intersectam,  como  já  foi 
observado.  Para  interpretar  esses  Sólidos  como  verdadeiros  Poliedros  é  essencial 
compreender quais são as faces, as arestas e os vértices. 

É possível escrever uma lista de conceitos abordados ao estudar poliedros estrelados e 

perceber o quão importante é associar esse assunto aos conteúdos abordados no ensino médio, 

como,  por  exemplo,  os  poliedros  regulares,  concavidade  e  convexidade,  faces,  arestas, 

vértices, processo de estrelação, planificação, etc. 

20 Acesso em 09/09/2014. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
3.3 Construção dos Poliedros Estrelados 

Neste tópico da dissertação iremos utilizar as técnicas de origami modular e  ilustrar a 

construção dos módulos para a montagem dos poliedros estrelados.  

3.3.1 Módulo super simple isosceles triangle 

O  Módulo  Super  Simple  Isosceles  Triangle  (SSIT)  é  utilizado  para  construir  o 

pequeno  dodecaedro  estrelado  e  o  grande  dodecaedro  estrelado.  Sua  construção  é 

relativamente simples, pois possui poucas dobras. Veja abaixo as ilustrações: 

1 – Divida uma folha de papel de forma 
quadrada em 3 partes iguais. 

2 – Leve o vértice A até o B e faça a marcação 
indicada. 

3 – Faça a dobra na marcação indicada na 
figura. 

4 – O módulo está pronto. 

Figura 17 – Módulo Super Simple Isosceles Triangle 
Fonte: Lemos e Bairral, 2010 

3.3.2 Módulo sonobe 

Este módulo é utilizado para construir o grande dodecaedro e uma infinidade de outras 

peças.  O  modulo  recebe  este  nome  devido  ao  seu  criador  Mitsonobu  Sonobe.  Entretanto, 

muitos  outros  módulos  sonobe  foram  criados  por  diferentes  pessoas,  com  mais  ou  menos 

variações em relação ao módulo original, mas adotaram o nome genérico. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 – Pegue uma folha 
quadrada. 

2 – Dobre a folha ao meio. 

3 – Dobre a metade ao 
meio conforme a figura. 

4 – Faça a mesma dobra do 
outro lado. 

5 – Gire a folha 90º e 
dobre-a ao meio 
novamente. 

6 – Junte o vértice superior 
com a marca da dobra feita 
em 5 e marque bem. 

7 – Abra a dobra e esconda 
o triângulo pequeno atrás 
da folha. 

8 – Após a dobra, teremos 
este aspecto. 

9 – Esconda o triângulo 
maior dentro da folha. 

10 – Após a dobre, teremos 
este aspecto. 

11 – Gire a folha 180º e 
repita os passos 6, 7, 8, 9 e 
10. 

12 – Passo 8. 

13 – Feito todos os passos, 
teremos este aspecto. 

14 – Vire a folha ao 
contrário. 

15 – Junte o vértice inferior 
direito com o inferior 
esquerdo. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 – Gire 180º e repita o 
passo 15. 

17 – Dobre na diagonal. 

18 – Módulo Sonobe 
Original. 

Figura 18 – Módulo Sonobe 
Fonte: Lemos e Bairral, 2010. 

3.3.3 Construção dos poliedros estrelados regulares 

Para as construções e aconselhável começar pelas dobras de todos dos módulos e, em 

seguida, construir o poliedro. A construção do módulo permite ao professor utilizar palavras 

específicas de geometria, por exemplo: gire 90º ou faça uma diagonal. 

Abaixo seguem as ilustrações para as construções dos poliedros.  

3.3.3.1 Construção do pequeno dodecaedro estrelado 

Para  montar  o  pequeno  dodecaedro  estrelado  precisaremos  de  30  módulos  SSIT  do 

mesmo tamanho. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 – Faça 30 módulos do Peq. 
Dod. Estrelado. 

2 – Faça o encaixe de acordo 
com a figura. 

3 – O encaixe perfeito 
possui esse aspecto. 

4 – Encaixe 5 módulos como 
a figura. 

5 – Faça “bico” encaixando 
o último módulo no 
primeiro. 

6 – Agora encaixe 1 peça em 
cada abertura da estrela. 

7 – Após o encaixe, a peça 
terá esse aspecto. 

8 – Escolha outro “bico” e 
repita os passos 4, 5, 6 e 7. 

9 – Aspecto após os 
encaixes. 

10 – Continue os encaixes 
seguindo o passo 8. 

11 – Faltam apenas 5 
módulos para terminar. 

12 – Terminado o Pequeno 
Dodecaedro Estrelado. 

Figura 19 – Construção do pequeno dodecaedro estrelado 
Fonte: Lemos e Bairral, 2010 

Para obter um melhor resultado, basta utilizar cola para deixar os módulos mais fixos e 

pintar as faces do poliedro com cores diferentes. Veja a figura 20. 

Figura 20 – Pequeno dodecaedro estrelado 
Fonte: Lemos e Bairral, 2010 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.3.2 Construção do grande dodecaedro estrelado 

Para  montar  o  grande  dodecaedro  estrelado  precisaremos  de  30  módulos  SSIT  do 

mesmo tamanho. 

1 – Faça 30 módulos do Gr. 
Dodec. Estrelado. 

2 – Faça o encaixe de 
acordo com a figura. 

3 – O encaixe perfeito 
possui esse aspecto. 

4 – Encaixe 3 módulos 
como a figura. 

5 – Faça um “bico” 
encaixando o terceiro 
módulo no primeiro. 

6 – Escolha uma das três 
pontas e faça outro “bico”. 

7 – Faça mais um “bico”. 

8 – Após fazer 4 “bicos” 
encaixe o quarto “bico” do 
primeiro. 

9 – Encaixe do quarto 
“bico” no primeiro. 

10 – 5 “bicos” prontos e 
encaixados. 

11 – Escolha dois bicos 
consecutivos e repita os 
passos 7,8 e 9. 

12 – Após ter formado 
mais 5 “bicos”. 

13 – Continue seguindo e 
repetindo o passo 11. 

14 – Encaixe os 5 últimos 
módulos. 

15 – Terminado o Grande 
Dodecaedro Estrelado. 

Figura 21 – Construção do grande dodecaedro estrelado 
Fonte: Lemos e Bairral, 2010 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para obter um melhor resultado, basta utilizar cola para deixar os módulos mais fixos e 

pintar as faces do poliedro com cores diferentes. Veja a figura 22. 

Figura 22 – Grande dodecaedro estrelado 
Fonte: Lemos e Bairral, 2010. 

3.3.3.3 Construção do grande dodecaedro 

Para montar o Grande Dodecaedro precisaremos de 30 módulos sonobe iguais.  

1 – Pegue 30 Folhas de 
papel quadrada. 

2 – Faça 30 módulos do 
Grande Dodecaedro. 

3 – As peças se encaixam 
dessa forma. 

4 – Encaixe visto de trás. 

5 – Encaixe perfeito. 

6 – Encaixe 4 módulos de 
acordo com a figura. 

7 – O quinto módulo 
encaixa no quarto e no 
primeiro. A figura parece 
uma estrela do mar. 

8 – Para fixar a estrela, 
vamos encaixar os módulos 
na parte inferior da estrela 
de acordo com a figura. 

9 – Encaixe perfeito. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 – Continue encaixando 
os módulos para fixar a 
estrela. 

11 – Após 5 módulos, a 
estrela está fixa. 

12 – Vire a estrela de lado e 
repita os passos 5 e 6. 

13 – Semelhante ao passo 
7. 

14 – Repita o passo 8, 9 e 
10. 

15 – Encaixe de duas 
estrelas. 

16 – Gire a estrela e repita 
os passos 12, 13 e 14. 

17 – Só falta um módulo. 
Tenha paciência na hora do 
encaixe. 

18 – Terminado o Grande 
Dodecaedro. 

Figura 23 – Construção do grande dodecaedro 
Fonte: Lemos e Bairral, 2010. 

Para obter um melhor resultado, basta utilizar cola para deixar os módulos mais fixos e 

pintar as faces do poliedro com cores diferentes. Veja a Figura 24. 

Figura 24 – Grande dodecaedro 
Fonte: Lemos e Bairral, 2010. 

Todos  os  módulos  e  construções  estão  disponíveis  também  na  internet  através  de 

tutoriais e vídeos no youtube, por exemplo: 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:1)  Módulo SSIT: https://www.youtube.com/watch?v=cciJrt54KPA 
(cid:1)  Módulo sonobe: https://www.youtube.com/watch?v=Rl3Jixz4og4 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 OS POLIEDROS ESTRELADOS E A SALA DE AULA 

Nesta  parte  do  trabalho  iremos  detalhar  todos  os  materiais,  técnicas  e  métodos 

utilizados que tornaram possível a aplicação das aulas sobre os poliedros estrelados em cada 

um dos colégios que nos deram a oportunidade de aplicá-las. 

Uma das propostas do trabalho é analisar os resultados obtidos entre duas turmas, onde 

uma  delas  utilizaria  a  sala  de  aula  interativa  (dobraduras,  planificações,  animações  e  vídeos 

didáticos)  e  a  outra  utilizaria  apenas  um  recurso  didático  (origami).  Dessa  forma,  dois 

colégios  nos  deram  a  oportunidade  de  aplicar  nossas  aulas  em  algumas  turmas  do  ensino 

médio. 

O  primeiro,  Colégio  Estadual  Max  Fleiuss,  está  localizado  na  cidade  do  Rio  de 

Janeiro,  no  bairro  Pavuna.  Por  ser  um  colégio  que  funciona  no  período  noturno,  recebe  a 

maioria  de  seus alunos com  idades  de  25-40 anos, em  média.  A  grande maioria  trabalha  no 

período da manhã e da tarde e estuda na parte da noite. 

Nosso segundo colégio, o Colégio Estadual Francisco Assumpção, está localizado na 

cidade de Nova Iguaçu, no bairro Ponto Chic. Neste colégio, aplicamos as atividades com os 

alunos do turno da noite e com idade entre 18 e 24 anos, em média. 

No Primeiro colégio, utilizamos o laboratório de informática para construirmos nossa 

sala de aula interativa. Organizamos o laboratório com os computadores encostados na parede 

e  colocamos  várias  mesas  no  centro  da  sala  com  cadeiras  para  os  alunos  poderem  alternar 

entre atividades manuais e digitais de acordo com os seus interesses e facilidades. Utilizamos 

também um Datashow para projetar as imagens do computador, animações e vídeos. 

Figura 25 – Sala de aula interativa montada em um laboratório de informática 

Fonte: Lemos, 2015. 

42 

 
 
 
 
 
 
Dessa forma, tínhamos uma sala de aula interativa montada de acordo com a proposta 

do  trabalho.  Essa  parte  da  pesquisa,  de  caráter  experimental,  busca  controlar  e  observar  os 

efeitos  que  esse  estudo  produzirá  em  cada  turma  e  compará-los  antes  e  depois  do 

experimento. 

A atividade aplicada na sala de aula interativa foi realizada do seguinte modo: 

I.  por  ser  um  grupo  de  alunos  com  idades  um  pouco  avançadas,  uma  conversa 

inicial sobre a importância da Matemática na escola e no cotidiano se mostrou 

muito  importante.  Assim,  foi  possível  exemplificar  formas  diferentes  de 

estudar  algo  que  já  se  conhece  há  tempo,  por  exemplo,  mostrar  que  existem 

diferenças enormes entre a Matemática que se estuda na escola e a Matemática 

que  se  usa  no  cotidiano.  Porém,  sabemos  que  a  Matemática  é  única,  seus 

significados que variam conforme a realidade. 

II.  em seguida pedi aos alunos para visualizarem um poliedro estrelado (sem saber 

o que é) e, deveriam escrever, ou dizer, o que eles estão vendo, o que chama a 

atenção  no  poliedro,  algumas  características  marcantes,  sempre  utilizando  da 

intuição para tais respostas. 

Figura 26 – Alunos escrevendo as características dos poliedros 
Fonte: Lemos, 2015. 

III.  neste momento foi feito uma pequena revisão sobre polígonos (definição, tipos, 

regularidade e convexidade). Utilizamos algumas imagens, animações, quadro 

e caneta para explicar o significado de estrelar um polígono ou o processo de 

estrelação de um polígono. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
IV.  em  seguida  é  proposto  para  os  alunos  uma  atividade  investigativa  (apêndice 

01),  onde  eles  realizaram  o  processo  de  estrelação  em  alguns  polígonos  e 

verificarem o que acontece quando os lados se encontram, não se encontram e 

quando o processo de estrelação é realizado mais de uma vez. 

Figura 27 – Imagens e animações do processo de estrelação 
Fonte: Lemos, 2015. 

V.  durante  esta  etapa  pude questionar  os alunos  perguntando  sobre convexidade, 

regularidade e quantidade de polígonos estrelados gerados nos processos. 

VI.  após  os  questionamentos  e  descobertas  dos  alunos,  fiz  uma  revisão  sobre  os 

poliedros  (definição,  tipos,  regularidade  e  convexidade).  Para  isso,  utilizei  as 

planificações, os origamis, software de geometria espacial além de imagens e 

desenhos. 

VII.  a  partir  desse  momento,  trouxe  a  idéia  de  estrelar  um  polígono  para  a 

geometria  espacial  e  estrelar  um  poliedro.  Foram  analisados  somente  os 

poliedros platônicos (tetraedro, hexaedro, octaedro, dodecaedro e icosaedro) e 

suas possibilidades de estrelação. 

VIII.  coube-me,  neste  momento,  mostrar  aos  alunos  um  pouco  da  história  dos 

poliedros  estrelados,  comentando,  por  exemplo,  que  a  primeira  imagem 

conhecida do pequeno dodecaedro estrelado, datada de 1430, é de um mosaico 

do pavimento da catedral da basílica de São Marcos, em Veneza, atribuído ao 

pintor renascentista italiano Paolo Uccello. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 – Mosaico com o pequeno dodecaedro estrelado 
Fonte: http://www.veraviana.net/keplerpoinsot.html21 

IX.  após este momento foram exibidos, para os alunos manipularem e verificarem 

as  definições  dadas,  os  poliedros  estrelados  construídos  com  origami  e 

planificação  ou  utilizando  o  computador,  com  o  software  Great  Stella.  No 

computador, foram exibidas animações do processo de estrelação de cada um 

dos  poliedros.  Este  momento  deve  ser  feito  com  muito  cuidado,  por  poder 

gerar um certo desconforto no aluno devido a sua alta complexidade na questão 

da visualização, devendo-se repetir essas animações tantas vezes quanto forem 

necessárias para que o aluno consiga visualizar tais processos. 

X.  em  seguida  os  alunos  são  desafiados  a  construírem  seu  próprio  poliedro 

estrelado  utilizando-se  de  um  recurso  da  sala  de  aula  interativa  (Origami  ou 

Planificação). 

21   Acesso em 20/01/2015 

45 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 29 – Construção do poliedro 
Fonte: Lemos, 2015. 

XI.  ao final, mostrei, mais uma vez, o poliedro exibido no início da aula (Passo II) 

e  pedi  para  os  alunos  compararem  as  respostas  dadas  (Passo  II).  E, 

responderem o questionário de auto avaliação (Apêndice 02). 

No  segundo  colégio,  utilizamos  a  sala  de  aula  regular  para  aplicar  nossa  atividade e 

comparar  os  resultados  e  motivações  dos  alunos  com  os  do  primeiro  colégio.  Dessa  forma, 

nesta  sala  utilizamos  um  Datashow  para  projetar  as  imagens  do  computador  e  os  alunos 

utilizaram somente as dobraduras de papel como recurso didático nas atividades propostas. 

Figura 30 – Sala de aula regular 
Fonte: Lemos, 2015. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.1 Colégio Estadual Max Fleiuss 

A  primeira  impressão  que  tivemos  foi  que  não  daria  certo,  pois  tratava-se  de  uma 

turma onde a maioria dos alunos possuía idades avançadas, ou seja, era uma turma de jovens e 

adultos.  Porém,  o  fato  de  utilizarmos  a  sala  de  aula  interativa  para  esta  turma  tornou  nossa 

aula  muito  mais  atrativa  para  os  alunos,  pois  eles  tiveram  a  oportunidade  de  saírem  do 

habitual da sala normal e partir para atividades diversificadas e diferentes do papel e caneta. 

Apesar de alguns alunos utilizarem lápis e caneta para realizar algumas atividades, a 

grande maioria utilizou os recursos oferecidos na sala de aula interativa, como por exemplo o 

computador e as dobraduras. Isto mostra que apesar da turma possuir bastante dificuldade em 

relação à alguns aspectos tecnológicos oferecidos na sala de aula interativa, eles conseguiram 

realizar  as  atividades  de  modo  que  cada  um  deles  procurou  utilizar  o  recurso  que  mais  o 

chamou a atenção, seja pela curiosidade ou pelo conforto. 

Acreditamos  que  o  aspecto  mais  importante  da  sala  de  aula  interativa  é  o  fato  dos 

alunos poderem utilizar suas habilidades de maneira diversificada e sem limitações, pois esta 

sala contribui com as abordagens de um ensino mais dinâmico e inovador, onde os conteúdos 

matemáticos passam a estar articulados com diferentes processos e artefatos. 

Uma  coisa  que  muito  chamou  nossa  atenção  foi  o  fato  dos  alunos  mudarem  de 

comportamento,  em  relação  a  atenção,  no  momento  em  que  passávamos  a  explicar  os 

conceitos utilizando o quadro e o computador. Neste momento, a sala ficava um silêncio total 

e era possível verificar que cada um dos alunos comentavam entre eles coisas do tipo: 

•  "Nossa, que parada maneira"; 
•  "Pena que só tivemos isso agora, quase no final do ano" 
•  "Ah! Assim fica mais fácil para enxergar" 

D’AMBROSIO (1989) enfatiza que no processo escolar, em uma aula de Matemática, 

devemos apresentar situações que agucem a curiosidade do aluno a resolver problemas, seja 

pela  curiosidade  em  si  ou  pelo  desafio  de  solucionar  o  problema.  É  exatamente  neste 

momento que nossos alunos começam a raciocinar de uma forma totalmente diferente do que 

eles  fazem  habitualmente.  Eles  estão  dispostos  a  enxergar  a  Matemática  de  uma  maneira 

como eles nunca haviam pensado antes e se portara em sala de aula de forma ativa, ou seja, 

eles  opinam.  São  essas  reflexões  que  os  fazem  aprender  e  associar  o  que  é  matemática 

ensinada na escola com a matemática de seu cotidiano. 

47 

 
 
 
 
 
Em relação as atividades, alguns alunos não compreenderam muito bem o significado 

de  prolongamento  de  lados.  Por  exemplo,  a  maioria  dos  alunos  desenharam  as  figuras  com 

seus lados prolongados e verificaram a existência ou não de novos polígonos estrelados. 

Note que os alunos se preocuparam em escrever se o polígono era ou não era estrelado 

utilizando as palavras Sim e Não.   

Figura 31 – Processo de estrelação no triângulo e no pentágono 
Fonte: Lemos, 2015. 

Entretanto,  um  aluno  simplesmente  ampliou  a  figura  e  pensou  que  estava  estrelado. 

Veja a figura 32: 

Figura 32 – 1ª tentativa de estrelar polígonos 
Fonte: Lemos, 2015. 

Em  seguida  interferi  no  processo  de  estrelação  com  esse  aluno  e  ele  tentou  uma 

segunda vez. Veja figura 33: 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33 – 2ª tentativa de estrelar polígonos 
Fonte: Lemos, 2015. 

Cabe  a  nós  lembrarmos  que  cada  aluno  tem  o  seu  tempo  para  assimilar  um 

determinado  tipo  de  informação.  Neste  caso,  somente  após  a  terceira  explicação  o  aluno 

conseguiu  realizar  o  processo  de  estrelação  do  modo  correto.  Porém,  é  importante  ressaltar 

para  qualquer  aluno  que  a  1ª  e  a  2ª  tentativa  de  realizar  o  processo  de  estrelação  são 

extremamente importantes para o seu aprendizado. 

A  figura  a  seguir  mostra  como  um  aluno  consegue  apresentar  a  idéia  de  "estar  por 

cima"  e  "estar  baixo"  no  papel  e,  também  que  o  processo  de  estrelação  pode  ser  realizado 

mais de uma vez. 

Figura 34 – Processo de estrelação no octógono e no eneágono 
Fonte: Lemos, 2015. 

Podemos  afirmar  que,  uma  sala  de  aula  interativa  torna  o  aluno  em  um  investigador 

diante das atividades propostas. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35 – Processo de estrelação do heptágono 
Fonte: Lemos, 2015. 

Figura 36 – Processo de estrelação do heptágono 
Fonte: Lemos, 2015. 

Note que ambas as figuras acima mostram o processo de estrelação de um heptágono, 

porém na figura 35 temos a estrelação por prolongamentos de lados, onde a estrela surge do 

lado de fora do polígono, e na figura 36 temos a estrelação utilizando algumas diagonais do 

polígono, dando saltos constantes em seus vértices. Esta maneira de estrelar o polígono gera 

polígonos estrelados no interior do polígono dado. 

O aluno ao representar a figura 36 não foi informado de que poderia estrelar polígonos 

utilizando  suas  diagonais.  Seus  conhecimentos  anteriores  e  suas  habilidades  exploratórias  o 

levaram a chegar neste resultado. Perguntei a ele: 

– Qual foi a idéia que o levou a fazer isso? 

– Vi uma vez no filme do Pato Donald no Pais da Matemática um pentagrama que era 

criado por dentro e não por fora, então tentei fazer o mesmo com esse outro polígono aqui. 

– E por que achou que daria certo? 

– Eu não achei que daria certo. Apenas verifiquei se dava pra fazer assim ou não. 

É  a  partir  de  indagações  desse  tipo  que  podemos  levar  nossos  alunos  a  um  patamar 

acima  do  nível  básico  do  aprendizado,  e  tal  fato  os  tornam  responsáveis  pelo  seu  próprio 

50 

 
 
 
 
 
 
 
desenvolvimento. Este aluno só me chamou para dizer que conseguiu fazer de uma maneira 

diferente. Ele não perguntou se tinha como fazer de outra forma, ele fez antes de perguntar. 

Esta  é  uma  característica  marcante  da  sala  de  aula  interativa  onde  o  aluno  tem 

oportunidades de criar suas próprias teorias e métodos para resolver certos problemas. 

Podemos  perceber,  após  a  comparação  das  respostas  dos  alunos  sobre  o  conceito  de 

poliedros estrelados, que a compreensão dos alunos sobre esse conceito foi muito satisfatória. 

A  grande  maioria  dos  alunos  respondeu,  inicialmente,  que  poliedro  estrelado  é  um  poliedro 

em  forma  de  estrela,  enquanto  outros  citaram  pirâmides  em  suas  faces.  Alguns  alunos 

responderam que poliedro estrelado era um meteoro ou uma shuriken (arma ninja em forma 

de estrela). 

Figura 37 – Resposta sobre poliedros estrelados 
Fonte: Lemos, 2015. 

Podemos notar que o aluno ao comparar o poliedro estrelado com um meteoro e uma 

shuriken  foi  muito  intuitivo  em  sua  escolha.  Acreditamos  que  o  aluno  utilizou  experiências 

anteriores de seu cotidiano e associou a forma que ele estava visualizando com um meteoro 

devido  a  forma  arredondada  e  com  muitas  pontas  e,  em  relação  a  shuriken,  por  ter  em  sua 

nomenclatura a palavra estrelado. 

Note que o simples fato de parecer uma estrela não caracteriza um poliedro estrelado 

ou até mesmo um polígono estrelado, pois existem polígonos e poliedros que parecem estrelas 

e não são chamados de estrelados. 

Mas  também,  obtivemos  excelentes  respostas  sobre  a  avaliação  final  onde  eles 

deveriam  responder  a  mesma  coisa.  Baseados  nas  descobertas  realizadas  na  aula,  vejamos 

algumas respostas dos alunos: 

•  “É o prolongamento das retas que se encontram” 
•  “É o prolongamentos de faces que formam uma estrela” 

51 

 
 
 
 
 
 
•  “É  uma  figura  que,  ao  expandir  as  linhas,  ela  ficar  com  um  formato  de 

estrela” 

•  “É uma figura que quando esticado pode formar ou não uma estrela” 

Um  grupo  de  alunos  fixou  suas  atenções  nas  animações  do  computador  que 

mostravam  os  poliedros  sendo  estrelados,  formando-se  por  cima  do  anterior  que  deram 

respostas baseadas nesta animação. 

Figura 38 – Animação do computador 
Fonte: http://www.pauloporta.com/Xeometria/poliedros/estrelas/estrelas.htm22. 

Figura 39 – Resposta do aluno sobre poliedros estrelados 
Fonte: Lemos, 2015. 

Perceba  que  a  compreensão  desse  aluno  está  totalmente  coerente  com  o  que  ele 

visualizou  na  animação  do  computador.  E,  além  disso,  ele  também  começou  a  associar  o 

conceito  de  poliedro  regular  em  sua  resposta  no  momento  que  escreve:  “ângulos,  lados 

iguais”. 

Uma dificuldade que tivemos no momento da aplicação foi a questão do tempo, pois 

estávamos planejados para aplicar em 4h/aula, com início às 18h e término às 22h. Porém, só 

podemos  trabalhar  esses  conteúdos  por  um  período  de  3h/aula,  devido  ao  alto  índice  de 

violência  no  local  onde  a  escola  está  inserida  e,  infelizmente,  os  alunos  não  ficaram  para 

terminar a construção do poliedro estrelado com origami. Dessa forma, a maioria dos alunos 

pediu  para  que  voltássemos  em  um  outro  dia  para  terminar  a  construção  dos  poliedros 

estrelados. 

22 Acesso em 09/09/2014. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
A primeira pergunta da avaliação final trouxe muitas surpresas em suas respostas. O 

aluno  deveria  julgar  a  aula  como  excelente,  boa  ou  regular  e  fazer  algumas  observações. 

Vejamos algumas dessas respostas nas figuras 40 e 41: 

Figura 40 – Resposta a questão 1 
Fonte: Lemos, 2015. 

Esta  resposta  mostra  que  a  nossa  proposta  da  sala  de  aula  interativa  pode  ser 

transformadora,  pois  aquele  conteúdo,  que  na  cabeça  do  aluno,  é  “chato  e  intediante”  se 

transforma  em  algo  engraçado  e  divertido.  Acreditamos  que  essa  sala  de  aula  seja  um 

poderoso recurso para ajudar o professor a quebrar as barreiras do preconceito e da ignorância 

fazendo  com  que  nossos  alunos  voltem  a  sonhar  e  vivam  novamente  em  um  tempo  onde 

estudar matemática é legal, fácil e divertido. 

Figura 41 – Resposta a questão 5 
Fonte: Lemos, 2015. 

Na última pergunta da avaliação final queríamos saber o que eles sugeririam para um 

próximo estudo dirigido em Matemática e pedíamos também para eles realizarem comentários 

sobre o aplicador da aula. Analisando as respostas detectamos que muitos responderam que o 

estudo  deveria  ter  mais  tempo  para  realizar  as  atividades  e  que  o  próximo  estudo  deveria 

continuar com o mesmo tema. Outros alunos sugeriram que deveríamos utilizar tintas para os 

alunos realizarem a pintura de seus poliedros na aula. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ficamos muito felizes com esses resultados, pois chegamos a pensar em implementar 

essa atividade, mas não a fizemos devido a questão do tempo. E, isso mostra que esse recurso 

é mais um que pode ser inserido na sala de aula interativa. 

Ressaltamos  que  TODOS  os  alunos  participaram  da  aula  com  alguma  contribuição 

realizando  suas  perguntas,  questionando  algumas  informações.  Todos  estavam  muito  a 

vontade  dentro  de  uma  sala  de  aula,  onde  o  ambiente  foi  preparado  para  acalma-los  e 

aconchega-los  da  melhor  maneira  possível,  propiciando  um  local favorável a  aprendizagem. 

Devido  a  isso,  os  alunos  não  tiveram  dificuldades  em  se  expressar  de  qualquer  forma,  seja 

escrita ou oral, pois todos estavam envolvidos com o estudo dirigido e as atividades. 

Por  fim,  verificamos  que  muitos  alunos  tiveram  várias  dificuldades  em  realizar 

dobraduras ou manusear computadores. Porém, nenhum aluno se sentiu excluído da aula por 

não saber fazer dobradura ou manusear o computador, devido ao acesso a outras opções para 

realizar  suas  atividades.  Acreditamos  que  esse  resultado  seja  a  principal  característica  de 

nossa sala de aula interativa. 

4.2 Colégio Estadual Francisco Assumpção 

Neste  colégio,  os  alunos  foram  mais  receptivos,  pois  a  grande  maioria  tinha  uma 

média de idade entre 18 e 24 anos. Ao perceberem que trataríamos de uma aula de geometria 

utilizando como recurso o origami, eles ficaram bastante eufóricos. 

Cabe a nós ressaltarmos que apesar de não utilizarmos a sala de aula interativa neste 

colégio,  o  estudo  dirigido  que  realizamos  foi  muito  bem  recebido  pelos  alunos  devido  a 

curiosidade de muitos e, até mesmo, a euforia em ter uma aula com origami. 

Podemos  perceber  algumas  diferenças  entre  os  resultados  do  Colégio  Estadual  Max 

Fleiuss, onde utilizamos a sala de aula interativa, e o Colégio Estadual Francisco Assumpção. 

Porém, essas diferenças não foram tão alarmantes. Mas, percebemos que nem todos os alunos 

participaram  das  atividades.  Alguns,  inclusive,  nem  responderam  o  questionário  de  auto-

avaliação. 

Dessa  forma,  podemos  dizer  que,  apesar  de  o  origami  ser  um  recurso  que  a  grande 

maioria dos alunos gosta de manipular, existem aqueles que não tem qualquer interesse para 

utilizá-lo. Esses alunos automaticamente se excluem das atividades, pois não querem que suas 

dificuldades fiquem expostas na sala de aula. 

54 

 
 
 
 
 
Este trabalho vem mostrar que apesar das habilidades do professor e sua desenvoltura 

em utilizar certo recurso didático em sua sala de aula, alguns alunos se excluem das atividades 

por não terem habilidades para manipula-lo. E, a sala de aula interativa mostra que quando o 

professor  possui  diversos  recursos  dispostos  em  uma  sala,  que  explora  as  habilidades  dos 

alunos  de  acordo  com  seus  interesses,  não  é  necessário  excluir  uma  minoria  de  alunos  para 

pode ministrar uma aula sobre qualquer conteúdo matemático. 

 Veja na tabela a seguir a alguns resultados: 

Quadro 05 – Alguns resultados 

Quesitos 
Receptividade 

Interesse 

Atividades 
propostas 

Auto-avaliação 

C. E. Max Fleiuss 
Muito boa 
Todos os alunos participaram com 
dúvidas, perguntas, 
questionamentos e indagações. 
Todos os alunos realizaram as 
atividades propostas e alguns 
fizeram além do que foi proposto 
Todos os alunos responderam 

C. E. Francisco Assumpção 
Muito boa 
Alguns alunos desistiram das 
atividades devido a dificuldade com 
o origami 

A maioria realizou as atividades 
propostas 

Três alunos não responderam 

Muitos  alunos  que  participaram  das  aulas  ministradas  nos  colégios  tinham  muitas 

dificuldades em se expressar ao falar e também ao escrever. Porém, os alunos que utilizaram a 

sala  de  aula  interativa  conseguiram  romper  com  esse  medo.  Isto  mostra  que  a  sala  de  aula 

interativa auxilia o aluno até na questão da comunicação. 

Analisando os resultados obtidos podemos perceber que uma sala de aula voltada para 

diversidade, e não apenas para limitações de habilidades dos alunos, pode contribui cognitiva 

e  diferentemente  no  aprendizado  de  cada  um  deles,  devido  ao  poder  libertador  de  medos, 

inseguranças  e  ansiedade  que  esta  sala  possui.  Assim,  os  alunos  se  sentem  mais  livres  para 

perguntar, questionar, investigar e  realizar tentativas. 

Um  outro  tópico  marcante  foi  que  TODOS  os  alunos  realizaram  as  atividades 

propostas  e,  alguns  fizeram  além  do  que  foi  proposto.  Isto  mostra  que  nossa  sala  de  aula 

interativa também aguça o interesse e a criatividade dos alunos. 

Percebi também que o não uso da sala de aula interativa não significa resultados ruins, 

mas  sim,  o  não  alcance  completo  dos  alunos,  pois  na  maioria  das  vezes,  sempre  temos  um 

aluno que não gosta de utilizar uma determinada ferramenta e acaba se excluindo da aula para 

não expor suas limitações. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste  trabalho  utilizamos  uma  alternativa  didática  para  o  trabalho  com  poliedros 

estrelados  no  ensino  médio.  Exemplificamos  animações  e,  sugerimos  algumas  possíveis 

situações de aprendizagem e ilustramos a construção de poliedros estrelados com dobraduras 

e planificações. 

Mostramos que o uso de uma sala de aula interativa surge como uma nova forma de 

repensarmos  a  significância  do  ensino.  Seu  uso  aflora  vários  aspectos  pedagógicos  como 

autoestima,  criatividade, 

inclusão,  questionamentos  e  argumentação,  possibilitando  a 

compreensão de conteúdos programáticos indispensáveis à formação de cidadãos. 

Primeiramente,  cabe-nos  sublinhar  que  o  professor  precisa  possuir  crença  e 

engenhosidade, pois é preciso acreditar naquilo que se deseja fazer, transformar ou construir 

e,  também  é  exigido  do  professor  uma  boa  dose de  criatividade  para  orientar  seus  alunos  e 

transformá-los em estudantes e, de preferência, em aprendizes também. Para isso, O professor 

deve estar preparado para elaborar, desenvolver e avaliar um processo de ensinar e aprender 

diferente do que temos hoje. 

Percebemos  que  a  beleza  estética  dos  poliedros  estrelados  e  os  desafios  de  sua 

construção  despertam  interesse  dos  professores  para  seu  trabalho  em  sala  de  aula  e,  em 

relação aos alunos, a motivação para estudar Matemática. 

De  uma  forma  geral,  as  aulas  de  Matemática  ocorrem  em  um  espaço  onde  o  aluno 

deve  apenas  reproduzir  aquilo  que  o  professor  está  fazendo  ou  falando.  Nossa  abordagem 

prioriza a criatividade, a argumentação, a descoberta, o questionamento e o raciocínio. Nossa 

sala de aula interativa é voltada para diversidade. Ela não segue uma ordem de execução. O 

aluno  é  livre  para  utilizar  os  recursos  oferecidos  para  construir  seu  conhecimento  sobre  o 

conteúdo aplicado de forma que suas limitações não sejam expostas, pois o mesmo realizará 

as  atividades  com  os  recursos  que  mais  o  interessa  em  relação  as  suas  potencialidades  e 

habilidades. 

Acreditamos que a sala de aula interativa é capaz de resgatar aquele aluno do "fundo 

da  sala"  que  não  tem  interesse  em,  por  exemplo,  origami.  Esse  aluno  se  exclui  da  aula,  e 

decidi  não  expor  suas  limitações  com  esse  recurso,  pois  só  existe  esse  recurso  para  ser 

utilizado. Porém, com a sala de aula interativa, o mesmo terá a oportunidade de continuar o 

processo de construção do conhecimento através dos outros materiais e recursos dispostos na 

sala. 

56 

 
 
 
Cada  recurso  contribui  cognitiva  e  comunicativamente  nas  diferentes  etapas  do 

aprendizado.  Podemos  listar  várias  contribuições  que  cada  recurso  utilizado  na  sala  de  aula 

interativa pode oferecer: 

Vídeos: 

(cid:1)  o aluno pode revisar e continuar sua atividade de construção; 
(cid:1)  detalhes mais precisos das construções dos poliedros; 
(cid:1)  o  aluno  consegue  simular  o  resultado  de  sua  construção  e  também  pode 

publicar e divulgar sua ideia. 

Origami: 

(cid:1)  manipulação e montagem do próprio modelo; 
(cid:1)  conciliar  outros  conceitos  geométricos  por  meios  dos  procedimentos  de 

construção; 

(cid:1)  composição e decomposição através dos módulos; 
(cid:1)  observação de planificação; 
(cid:1)  observações de regularidades e expressão de arte. 

Computador e softwares educacionais: 

(cid:1)  manipulação via mouse de vários modelos diferentes 
(cid:1)  representações diferenciadas 
(cid:1)  rotação e observação de elementos variados de poliedros 

Não  é  obrigatório  a  aplicação  desse  método  em uma  sala  de  aula  interativa,  ou  seja, 

não  priorizamos  a  utilização  de  todos  esses  recursos.  Essas  atividades  podem  ser 

implementadas com outros recursos, desde que, os mesmos visem a potencializar habilidades 

e  interesses  diferentes  nos  estudantes.  Isso  significa  dizer  que  os  alunos  não  precisam 

vivenciar  todas  as  atividades  e  recursos.  Eles  podem  decidir  o  caminho  e  a  ferramenta  que 

podem lhe orientar no desenvolvimento conceitual. Desta forma, o que o professor deve fazer 

é  propor  (conhecendo  previamente  o  potencial  e  a  limitação  de  cada  recurso)  essa  gama  de 

situações  (dobradura,  planificação,  recursos  na  Internet,  vídeo  etc.)  e  permitir  que  o  aluno 

possa construir não linearmente o seu conhecimento matemático. 

Anteriormente ao estudo dos poliedros estrelados foi importante abordar os poliedros 

regulares  e  o  processo  de  estrelação  em  polígonos.  Nesta  perspectiva,  temos  visto  que  a 

57 

 
 
 
 
 
 
sequência  didático-conceitual  (polígonos  estrelados  →  poliedros  regulares  →  poliedros 

regulares estrelados) aparenta-se importante. No entanto, a arquitetura de aula, onde referida 

sequenciação é posta em prática, não é linear e hierárquica, mas hipertextual e sem caminhos 

pré-definidos,  pois  esta  configuração  inter-relaciona  processos  cognitivos,  comunicativos  e 

representacionais  variados.  Tais  processos  são  deflagrados  individual  e  coletivamente 

mediante  o  uso  de  atividades  que  objetivam  a  descoberta,  a  conceituação,  a  construção  e  a 

manipulação (convencional ou via mouse) de modelos de poliedros. 

Outras  opções  interessantes  que  estão  abertas  para  se  trabalhar  com  o  origami 

modular, por exemplo: que outros tipos de poliedros podemos construir utilizando os módulos 

sonobe  e  super  simple 

isosceles  triangle?  Atividades  desse  tipo  apontam  para  o 

desenvolvimento de habilidades de raciocínio, análise e observação. 

Percebemos  que  os  alunos  que  participaram  das  implementações  não  possuem  uma 

definição  formada  do  significado  de  polígonos  e  poliedros  estrelados.  Em  seu  processo  de 

construção conceitual, como é natural, aspectos da linguagem corrente (estrelas, pontas) são 

explicitados.  

A contribuição dos alunos para a construção dos materiais é muito importante para o 

processo educacional deles, pois é fazendo que se aprende. A construção desses materiais não 

será aplicada a todos os assuntos de geometria espacial, mas seguramente disponibilizará uma 

diversificação  de  meios  e  uma  excelente  prontidão  ao  uso  deles  como  nenhuma  outra 

alternativa oferece. 

Acreditamos  que  o  presente  trabalho  possa  contribuir  de  forma  significativa  para  a 

formação  do  professor,  no  processo  metodológico  e  teórico,  bem  como  para  o  aluno,  no 

aperfeiçoamento de suas habilidades e competências em Matemática. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMOULOUD,  S.  A.  A  Geometria  na  escola  básica:  que  espaços  e  formas  tem  hoje?. 
Disponível 
http://www.sbempaulista.org.br/epem/anais/mesas_redondas/mr21-
em: 
Saddo.doc. Acesso em: 21 out. 2007. 

ALVES,  G.  S.,  SOARES,  A.  B.  Geometria  Dinâmica:  um  estudo  de  seus  recursos, 
potencialidades  e  limitações  através  do  software  Tabulae.  XXIII  Congresso  da  Sociedade 
Brasileira 
em: 
www.professores.uff.br/hjbortol/car/library/WIE_George_Adriana.pdf.  Acesso  em  15  out. 
2007. 

Computação, 

Disponível 

Campinas, 

2003. 

de 

BALL, D. L. The subject matter preparation of prospective mathematics teachers: challenging 
the myths. Handbook of research on teacher education, N. Y: Macmillan, 1990. Disponível 
em:  <http://www.im.ufrj.br/~claudia/cursos-2010-1/tendencias.html>  Acesso  em:  07  mar. 
2010. 

BASTOS,  R.  Geometria  no  currículo  e  pensamento  matemático.  [Editorial].  Revista 
Educação e Matemática, n.52, mar/abr, 1999. Disponível em: 
 <http://www.apm.pt/apm/revista/educ52/educ52_2.htm> Acesso em: 29 out. 2007. 

BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2003 – (Coleção Tendências em Educação Matemática). 

 BRASIL. MEC. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília, DF: MEC / SEF, 1998. 

CAVALCA,  A.  P.  V.  Espaço  e  Representação  Gráfica:  visualização  e  interpretação. 
1997. 169 p. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática). PUC, São Paulo . 

D’AMBROSIO,  B.  S.  Como  ensinar  matemática  hoje?  Temas  e  Debates.  SBEM.  Ano  II. 
N2. Brasilia. 1989. p. 15-19. 

DEMO,  P.  Educar  pela  pesquisa.  4ª  ed.  Campinas,  Autores  Associados,  2000.  (Coleção 
Educação Contemporânea). 

DURVAL, R. Ver e ensinar a Matemática de outra forma: entrar no modo matemático 
de pensar: os registros de representação semióticas. 1 ed. São Paulo: PROEM, 2011.  

EVEN, R. Subject Matter Knowledge for Teaching and the Case of Functions. Educational 
Studies  in  Mathematics,  Vol.  21,  No.  6.  (Dec.,  1990),  pp.  521-544.  Disponível  em: 
<http://www.springerlink.com/content/q156lu2r22p1686p/> Acesso em: 21 abr. 2014. 

FERREIRA, A. C. A. O uso do computador como recurso mediador na disciplina 
de matemática no ensino médio. Dissertação (Mestrado) - Fac. de Química, PUCRS, Porto 
Alegre, 2004. 

GUIMARÃES, S. D.; VASCONCELLOS, M.; TEIXEIRA, L. R. M. O ensino de geometria 
nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental:  concepções  dos  acadêmicos  do  Normal 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Superior. 
<http://www.fae.unicamp.br/zetetike/viewissue.php?id=6> Acesso em 08 jan. 2011.  

Zetetike.  Campinas, 

25.  Disponível 

2006. 

14. 

v. 

n. 

em: 

KALEFF, A. M. M. R. Vendo e Entendendo Poliedros. 2ª ed. Niterói: EDUNFF, 2004. 

LEINHARDT,  G.;  SMITH,  D.  A.  Expertise  in  mathematics  instruction:  Subject  matter 
knowledge.  Journal  of  Educational  Psychology  77,  1985.  Disponível 
em: 
<http://files.eric.ed.gov/fulltext/ED247137.pdf> Acesso em: 19 Out, 2013. 

LEMOS, W. G. Dobraduras para o trabalho com poliedros estrelados no ensino médio. 
UFRRJ/DEMAT.  Monografia  de  conclusão  de  curso  de  Graduação  em  Matemática. 
Seropédica, 2008. 

LEMOS,  W.  G.; BAIRRAL,  M.  A.  Poliedros  Estrelados  no  Currículo  do  Ensino  Médio. 
Rio de Janeiro: Edur/UFRRJ, 2010. 

LEMOS,  W.  G.;  BAIRRAL,  M.  A.  Recursos  na  internet  e  dobraduras  para  poliedros 
estrelados: Uma proposta para o trabalho no Ensino Médio. Revista Brasileira de Ensino de 
Ciência 
em 
n. 
<http://revistas.utfpr.edu.br/pg/index.php/rbect/article/viewFile/231/203>  Acesso  em:  15  set. 
2013. 

e  Tecnologia,  Vol. 

2008.  Disponível 

2,  mai/ago, 

1, 

LIMA,  J.  D.    Os  desafios  do  uso  de  vídeos  em  sala  de  aula.  Gazeta  do  povo,  jan.  2012. 
Disponível em: http://www.gazetadopovo.com.br/educacao/os-desafios-do-uso-de-videos-em-
sala-de-aula-6zqycet02mxhpbghxopguefda. Acesso em 08 jun. 2015. 

LIMA, R. O vídeo na sala de aula: breve reflexão a partir das contribuições de Mário Kaplún 
e Paulo Freire. Dissertação: UFMG 

LIMA, R. P. O vídeo na sala de aula: breve reflexão a partir das contribuições de Mário 
Kaplún e Paulo Freire. UFMG. Dissertação de Mestrado. Belo Horizonte, 2010. Disponível 
em: http://www.aic.org.br/metodologia/o-vídeona-sala-de-aula.pdf. Acesso em: 10 fev. 2010 

LORENZATO, S. O. Laboratório de Ensino da Matemática na Formação de Professores. 
Campinas, Autores Associados, 2006. 

MARTINS,  T.  D.,  GOLDONI,  V.  Descobrindo  os  Poliedros  de  Platão.  Anais  do  XVI 
EREMATSUL, 
em 
http://www.pucrs.br/edipucrs/erematsul/minicursos/descobrindoospoliedros.pdf.  Acesso  em 
10 jun. 2015. 

03-06/06/2010. 

Disponível 

Alegre, 

Porto 

MORAN,  J.  M.,  O  vídeo  na  sala  de  aula.  Revista  Comunicação  &  Educação.  São  Paulo, 
ECA-Ed. Moderna, jan./abr. de 1995. 

PAVANELLO, R. M. Porque ensinar /Aprender Geometria?. Trabalho apresentado no VII 
Encontro 
em: 
<www.sbempaulista.org.br/epem/anais/mesas_redondas/mr21-Regina.doc>  Acesso  em:  21 
out. 2014. 

de  Educação  Matemática, 

2004.  Disponível 

Paulista 

SP, 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SALAZAR,  J.V.F.   El  Origami  Como  Material  Didáctico  para  la  Enseñanza  de  la 
Geometría.  Em XVI  Simpósio  Ibero-americano  de  Educación  Matemática.  Castellón: 
SIAEM,  2004.  Disponível  em  www.iberomat.uji.es/carpeta/posters/jesus_flores.doc.  Acesso 
em 29 nov. 2007. 

SARAIVA,  M.  J.,  COELHO,  M.  I.,  &  MATOS,  J.  M.  Ensino  e  Aprendizagem  da 
Geometria. Lisboa: SEM/SPCE, 2002. 

SILVA,  R.  V.,  OLIVEIRA,  E.  M.  As  Possibilidades  do  Uso  do  Vídeo  como  Recurso  de 
Aprendizagem  em  Salas  de Aula  do  5º ano. In:  V  Encontro  de  Pesquisa  em  Educação  de 
em: 
Alagoas 
jun. 
http://www.pucrs.br/famat/viali/recursos/vlogs/Pereira_Oliveira.pdf.  Acesso  em:  20 
2015. 

Disponível 

EPEAL, 

Maceió, 

2010. 

– 

TIMEU. Disponível em <http://pt.wikipedia.org/wiki/Timeu>. Acesso em: 30/10/2014. 

VELOSO, E. Geometria: temais actuais. Lisboa: IIE, 1998. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

Apêndice 01 

1)  Faça  o  processo  de  estrelação  e  verifique  quais  polígonos  geram  novos  polígonos 

estrelados: 

2)  É  possível  estrelar  um  polígono  mais  de  uma  vez?  Tente  e  verifique  o  resultado.  Será 

surpreendente. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 02 

Ficha de Auto Avaliação 

1) Em sua opinião, o estudo sobre poliedros estrelados foi: 

(   ) Excelente  

(   ) Bom  

(   ) Regular 

Observações: 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

2) O que você mais gostou do estudo? E o que não lhe agradou? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

3) A partir do estudo realizado, como você definiria um poliedro estrelado? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

4)  Utilize  uma  nota  para  avaliar  a  dificuldade  do  conteúdo  estudado,  onde  0  (zero) é  muito 

difícil e 10 (dez) muito fácil. Justifique: 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

5)  Dê  sugestões  para  um  próximo  estudo  dirigido  em  matemática  e  faça  seus  comentários 

sobre o professor aplicador: 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
