UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO S ˜AO FRANCISCO

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

PROFMAT/UNIVASF

Disserta¸c˜ao de Mestrado

CRIPTOGRAFIA NA EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA:
UTILIZAC¸ ˜AO DA CRIPTOGRAFIA COMO
ELEMENTO MOTIVADOR PARA O ENSINO
APRENDIZAGEM DE MATRIZES

por

ANDR´E LU´IS NERIS DE JESUS

Juazeiro - Bahia - Brasil

Julho - 2013

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO S ˜AO FRANCISCO

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

PROFMAT/UNIVASF

ANDR´E LU´IS NERIS DE JESUS

CRIPTOGRAFIA NA EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA:
UTILIZAC¸ ˜AO DA CRIPTOGRAFIA COMO ELEMENTO
MOTIVADOR PARA O ENSINO APRENDIZAGEM DE

MATRIZES

Disserta¸c˜ao apresentada `a Coordena¸c˜ao

local do Mestrado Proﬁssional em Rede

em Matem´atica - PROFMAT/UNIVASF,

como parte dos requisitos para a obten¸c˜ao

do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador:

PROF.

DOUTOR

SEVERINO CIRINO DE LIMA NETO

Juazeiro - Bahia - Brasil

Julho - 2013

                  Jesus , André Luís Neris de  
J58c          Criptografia na educação básica: utilização da criptografia   
           como elemento motivador para o ensino aprendizagem de 
           matrizes/ André Luís Neris de Jesus. - -      
                 Juazeiro, 2013                                                             
                 xii, 70 f. : il ; 29cm   

                 Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
           Rede Nacional) - Universidade Federal do Vale do São  
           Francisco, Campus Juazeiro, Juazeiro-BA, 2013.              

                 Orientador: Profº. Dr. Severino Cirino de Lima Neto 

                 Banca examinadora: Aníbal Livramento da Silva Netto,  
           Carlos Alberto Raposo da Cunha e Lucília Batista Dantas   

                Referências.  

1.  Matemática - Criptografia. 2. Matriz. 3. Educação Básica. 

           I. Título. II. Universidade Federal do Vale do São Francisco.  

CDD 511 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
         
 
 
Agradecimento

A Deus, pela essˆencia da vida.

Aos meus pais Manuel e Antonieta, pelo est´ımulo ao longo da minha vida.

`A minha esposa Lucineide, pelo apoio, incentivo e carinho.

Aos meus ﬁlhos Jo˜ao Gabriel e Janaina, pela compreens˜ao nos momentos de

ausˆencia.

Aos outros familiares, pelo amor e dedica¸c˜ao para comigo.

Ao meu orientador, pela amizade e orienta¸c˜ao, sem as quais esta disserta¸c˜ao n˜ao

teria sido poss´ıvel.

Aos professores doutores da banca de qualiﬁca¸c˜ao, An´ıbal Livramento da Silva

Netto, Carlos Alberto Raposo da Cunha e Luc´ılia Batista Dantas Pereira pela leitura

carinhosa e cuidadosa e, principalmente, pelas sugest˜oes apresentadas.

2

A SBM, por viabilizar um mestrado acadˆemico em Matem´atica, com intuito de

qualiﬁcar os professores de Matem´atica das escolas p´ublicas de todo o pa´ıs.

Aos colegas e professores do Mestrado, pela excelente rela¸c˜ao pessoal que criamos.

Em especial, ao meu grande amigo Levi, pelo apoio durante a confec¸c˜ao desta

disserta¸c˜ao.

Agrade¸co `a Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior - CAPES

pelo aux´ılio ﬁnanceiro.

Enﬁm, a todos que contribu´ıram para o sucesso desta disserta¸c˜ao, meu muito

obrigado.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

RESUMO

Este trabalho teve como objetivo geral investigar a possibilidade de implementar

uma sequˆencia did´atica para o desenvolvimento do tema criptograﬁa, aliado aos

conte´udos de matrizes. Para alcan¸car o objetivo geral da pesquisa foram tra¸cados

os seguintes objetivos espec´ıﬁcos, como: investigar a rela¸c˜ao entre a criptograﬁa e os

conte´udos de matrizes da Educa¸c˜ao B´asica; pesquisar e selecionar sequˆencia did´atica

com o tema criptograﬁa para matrizes; desenvolver atividades aliando o tema

criptograﬁa aos conte´udos de matrizes na Educa¸c˜ao B´asica; implementar a Sequˆencia

Fedathi com o conte´udo de matrizes associado a tem´atica da criptograﬁa. Ao

longo deste trabalho conceituamos criptograﬁa e todas as terminologias associadas

a essa tem´atica, em especial cifras mono e polialfab´eticas, esteganograﬁa e etc.

Depois foi abordado a parte hist´orica e sua evolu¸c˜ao ao longo dos tempos, dando

destaque especial a utiliza¸c˜ao da criptograﬁa durantes as guerras e sua rela¸c˜ao

com a inform´atica. Sendo a matem´atica a principal ferramenta da criptograﬁa,

assim foi abordo alguns resultados da matem´atica, que s˜ao de extrema importˆancia

para o funcionamento da criptograﬁa, dando ˆenfase ao estudo das matrizes e
aritm´etica modular. ´E dado um destaque especial as cifras de Hill, fundamentada

matematicamente com a aritm´etica modular, com um enfoque maior a utiliza¸c˜ao dos

conceitos de matrizes e determinantes para criptografar e decifrar as mensagens. Por

ﬁm, descreve-se uma Sequˆencia Fedathi para alunos do Ensino M´edio, abordando os

conte´udos de matrizes e utilizando a criptograﬁa para facilitar o ensino aprendizagem

da matem´atica. A metodologia pedag´ogica tem como base a aprendizagem

por resolu¸c˜ao de problemas explorados, na qual s˜ao categorizados os n´ıveis de

desenvolvimento do pensamento l´ogico, que uma pessoa utiliza quando ´e solicitada

a resolver um problema.

Palavras-Chave: Criptograﬁa; Aritm´etica modular; Matriz; Educa¸c˜ao B´asica;

Sequˆencia Fedathi.

ABSTRACT

This study investigated the possibility to implementing a teaching sequence method

for development of the encryption theme, associated to the matrices contents.

The general objective had alcanced following speciﬁc objectives such as:

to

investigate the relationship between encryption and the Basic Education matrices

content; to research and select instructional sequence with the theme encryption

for matrices; to develop activities associated the encryption contents to the Basic

Education matrices; to implement the Fedathi Sequence with the matrices content

associated with the encryption theme. In this paper we conceptualize cryptography

and all terminologies connect with this subject, in particular mono ciphers and

polyalphabetic, steganography, etc. Then was went aboarded the historic part and

its evolution over time, giving special emphasis to the use of encryption during the

wars and their reaction with the informatics. The mathematics is the main tool of

the cryptography. Therefore, it was approached some mathematics results, which

are extremely important for the encryption operation, emphasizing the study of

matrices and modular arithmetic.

It is given a special focus to the Hill ciphers,

based on the modular arithmetic mathematically, with a greater focus to the use

of the matrices and determinants to encrypt concepts and decrypt messages. So,

we describe a Fedathi Sequence for high school students, addressing the matrices

contents , sing the encryption to facilitate the mathematics teaching and learning

process. The teaching methodology has based on the resolution learning problems

explored, which are categorized on the development levels of the logical thinking,

that a person uses when asked to resolute a problem.

Keywords: Encryption; Modular Arithmetic; Matrix; Basic Education; Sequence

Fedathi.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

10

1.1 Motiva¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.2 Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.3 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.4 Apresenta¸c˜ao do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2 Hist´oria

16

2.1 Aspectos Gerais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.1.1 Criptograﬁa e a 2a Guerra Mundial

. . . . . . . . . . . . . . . 19

2.1.2 Criptograﬁa e Inform´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3 Revis˜ao Bibliogr´aﬁca

23

3.1 Deﬁni¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.1.1 Cifras de Substitui¸c˜ao e Transposi¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . 25

3.1.2 Classiﬁca¸c˜ao da Criptograﬁa quanto `as Chaves . . . . . . . . . 25

3.1.2.1 Criptograﬁa de Chave Sim´etrica . . . . . . . . . . . . 26

3.1.2.2 Criptograﬁa de Chave Assim´etrica . . . . . . . . . . 27

3.2 Criptograﬁa na Educa¸c˜ao B´asica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4 Fundamenta¸c˜ao Matem´atica

31

4.1 Matriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

5

SUM ´ARIO

6

4.1.1 Tipos Especiais de Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.1.2 Opera¸c˜oes com Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.1.3 Matrizes Invers´ıveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.2 Determinante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.2.1 Menor Complementar e Complementar Alg´ebrico . . . . . . . 40

4.2.2 Matriz Adjunta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.3 Aritm´etica Modular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

4.4 Congruˆencias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4.4.1 Classes Residuais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

4.4.2

Inversos Modulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

5 Criptograﬁa atrav´es de Matrizes

48

5.1 Criptograﬁa com Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

5.1.1 Criptografando Mensagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

5.1.2 Decifrando Mensagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

5.2 T´ecnica de Hill

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

5.2.1 Codiﬁcando Mensagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

5.2.2 Decifrando Mensagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

6 Sequˆencia Fedathi

62

6.1 O Ensino de Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

6.2 Aplica¸c˜ao de Sequˆencia Fedathi no Ensino de Matrizes com o Aux´ılio

da Criptograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

6.2.1 Considera¸c˜oes Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

7 Conclus˜ao

Referˆencias

74

76

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

Lista de Figuras

2.1

Ilustra¸c˜ao da M´aquina Enigma. Fonte: Malagutti et al. (2012) 21

3.1 Criptograﬁa Sim´etrica. Fonte: Pigatto (2012).

. . . . . . . . . 26

3.2 Criptograﬁa Assim´etrica. Fonte: Pigatto (2012). . . . . . . . . 27

4.1 Teia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

6.1 ´Indice referente ao Livro Matem´atica: Ensino M´edio. Fonte: Smole

e Diniz (2010) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

6.2 Se¸c˜ao “Para Saber Mais”. Fonte: Smole e Diniz (2010, p. 344) . . . . 65

6.3 Se¸c˜ao “Para Saber Mais”. Fonte: Smole e Diniz (2010, p. 346) . . . . 66

7

Lista de Tabelas

2.1 M´etodo de substitui¸c˜ao utilizado por J´ulio C´esar. Fonte:

Singh (2003).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2 Quadro de Vigen`ere. Fonte: Singh (2003). . . . . . . . . . . . . 18

4.1 Quadro de Notas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

5.1 Rela¸c˜ao entre letras e n´umeros.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

5.2 Rela¸c˜ao entre caracteres e n´umeros. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

5.3 Representa¸c˜ao dos caracteres da mensagem em n´umeros.

. . . . . . . 54

5.4

Inversos multiplicativos m´odulo 44.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

5.5 Representa¸c˜ao dos caracteres da mensagem cifrada em n´umeros.

. . . 59

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

1.1 Motiva¸c˜ao

Com o advento da Matem´atica Moderna (nas d´ecadas de 1960 e 1970) os

livros did´aticos, sob inﬂuˆencia desse paradigma, privilegiavam a conceitua¸c˜ao em

detrimentos das aplica¸c˜oes, desse modo a forma¸c˜ao dos alunos em matem´atica ﬁcava

pautada em uma concep¸c˜ao extremamente voltada para a matem´atica pura. No

entanto, a Matem´atica Moderna fracassou por dar muita ˆenfase a parte conceitual

e formal da matem´atica. A ﬁm de familiarizar gradativamente os alunos com o

m´etodo matem´atico, deve dot´a-los de habilidades para lidar desembara¸cadamente

com os mecanismos do c´alculo e dar-lhes condi¸c˜oes para mais tarde saber utilizar

seus conhecimentos em situa¸c˜oes da vida real, o ensino da matem´atica deve abranger

trˆes componentes fundamentais, que chamaremos de conceitua¸c˜ao, manipula¸c˜ao e

aplica¸c˜oes.

A manipula¸c˜ao ´e, dos trˆes, o componente mais difundido nos livros-texto adotados

nas escolas. Consequentemente, predominam - nas salas de aula, nas listas de

exerc´ıcios e nos exames as opera¸c˜oes com elaboradas fra¸c˜oes num´ericas ou alg´ebricas,

- os c´alculos de radicais, as equa¸c˜oes com uma ou mais inc´ognitas, as identidades

9

1.2 Objetivos

10

trigonom´etricas e v´arios outros tipos de quest˜oes que, embora necess´arias para o

adestramento dos alunos, n˜ao s˜ao motivadas, n˜ao provˆem de problemas reais, n˜ao

est˜ao relacionadas com a vida atual, nem com as demais ciˆencias e nem mesmo com

outras ´areas da matem´atica (LIMA, 1999).

Diante de um panorama em que os livros did´aticos de matem´atica d˜ao muita

ˆenfase a parte manipulativa da matem´atica. Como ﬁca evidenciado no livro Exame

de Textos - An´alise de Livros de Matem´atica para o Ensino M´edio os autores

consideram que a falta de aplica¸c˜oes ´e considerada como o grande problema dos

livros did´aticos brasileiros (LIMA, 2001).

E como a criptograﬁa possibilita interligar os conte´udos matem´aticos `a situa¸c˜oes

do mundo real, e ajuda a desenvolver habilidades e competˆencias na resolu¸c˜ao de

problemas, a criar estrat´egias de resolu¸c˜ao, a ter autonomia durante o processo de

aprendizagem (GROENWALD e FRANKE, 2008).

A carˆencia de aplica¸c˜oes nos livros de matem´atica e tendo a criptograﬁa como

um tema relacionado ao dia a dia foram as motiva¸c˜oes para pensar em como aplicar

metodologia que envolva os conte´udos matem´aticos no Ensino M´edio com o tema

criptograﬁa.

1.2 Objetivos

Este trabalho teve como objetivo geral investigar a possibilidade de implementar

uma Sequˆencia Did´atica para o desenvolvimento do tema criptograﬁa aliado aos

conte´udos de matrizes.

Para alcan¸car o objetivo geral da pesquisa foram tra¸cados os seguintes objetivos

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

1.3 Metodologia

11

espec´ıﬁcos: investigar a rela¸c˜ao entre a criptograﬁa e os conte´udos de matrizes da

Educa¸c˜ao B´asica; pesquisar e selecionar sequˆencia did´atica com o tema criptograﬁa

para matrizes; desenvolver atividades aliando o tema criptograﬁa aos conte´udos de

matrizes na Educa¸c˜ao B´asica; implementar a Sequˆencia Fedathi com o conte´udo de

matrizes associado a tem´atica da criptograﬁa.

1.3 Metodologia

A metodologia de pesquisa adotada foi a Sequˆencia Fedathi (SF), a qual ´e

uma proposta metodol´ogica desenvolvida por professores, pesquisadores e alunos

de p´os-gradua¸c˜ao da Faculdade de Educa¸c˜ao da Universidade Federal do Cear´a -

UFC, integrantes do Grupo de Pesquisa Fedathi que, em meados dos anos 90, se

reuniram com o intuito de discutir sobre quest˜oes relativas `a did´atica da matem´atica

(BORGES NETO e SANTANA, 2003).

Ela se baseia no ensino por resolu¸c˜ao de problemas explorado por George Polya,

nos anos 70, e, inicialmente, foi desenvolvida para o ensino de matem´atica, mas

atualmente ´e utilizada de forma mais abrangente, em outras ´areas, como o ensino

de ciˆencias e o ensino assistido por computador. A maior diferen¸ca entre a proposta

metodol´ogica de Fedathi e a de Polya (1978) est´a no fato que esta ´e centrada no

indiv´ıduo, enquanto a Sequˆencia Fedathi ´e centrada na media¸c˜ao que deve ocorrer

entre o professor e alunos.

Esta metodologia pedag´ogica tem como base a aprendizagem por resolu¸c˜ao

de problemas explorados, na qual s˜ao categorizados os n´ıveis de desenvolvimento

do pensamento l´ogico, que uma pessoa utiliza quando ´e solicitada a resolver

um problema. Sua aplica¸c˜ao divide-se nas seguintes fases:

tomada de posi¸c˜ao,

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

1.3 Metodologia

12

matura¸c˜ao , solu¸c˜ao e prova.

Esta metodologia se apresenta esquematizada em quatro n´ıveis assim

especiﬁcados:

• n´ıvel 1: tomada de posi¸c˜ao - apresenta¸c˜ao do problema neste n´ıvel,

o professor apresenta o problema para o aluno, que deve ter como

um dos meios para sua resolu¸c˜ao a aplica¸c˜ao do conhecimento a

ser ensinado. Para apresentar o problema, o docente deve realizar

um diagn´ostico inicial, a ﬁm de identiﬁcar o n´ıvel de conhecimento

do grupo, principalmente no que diz respeito aos pr´e-requisitos

necess´arios para o que pretende trabalhar;

• N´ıvel 2: Matura¸c˜ao - compreens˜ao e identiﬁca¸c˜ao das vari´aveis

envolvidas no problema destinado `a discuss˜ao entre o professor e

os alunos, a respeito do problema em foco; os alunos devem buscar

compreender o problema e tentar identiﬁcar os poss´ıveis caminhos

que possam levar a uma solu¸c˜ao;

• N´ıvel 3: Solu¸c˜ao - apresenta¸c˜ao e organiza¸c˜ao de esquemas/modelos

que visem `a solu¸c˜ao do problema aqui, os alunos dever˜ao organizar

e apresentar solu¸c˜oes, que possam conduzi-los a encontrar o que

est´a sendo solicitado no problema; esses modelos podem ser escritos

em linguagem matem´atica, ou, simplesmente, atrav´es de desenhos,

esquemas ou mesmo por meio de verbaliza¸c˜oes;

• N´ıvel 4: Prova - apresenta¸c˜ao e formaliza¸c˜ao do modelo matem´atico

a ser ensinado Neste ´ultimo n´ıvel, a did´atica do professor ´e

determinante para a aquisi¸c˜ao do conhecimento por parte dos

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

1.4 Apresenta¸c˜ao do Trabalho

13

alunos, pois al´em de ter que manter a aten¸c˜ao e a motiva¸c˜ao do

grupo, ele dever´a fazer uma conex˜ao entre as respostas apresentadas

pelos alunos e o modelo cient´ıﬁco; dever´a introduzir o novo saber

atrav´es de sua nota¸c˜ao simb´olica em linguagem matem´atica.

Borges Neto (2001) indicam que a Sequˆencia Fedathi ´e uma proposta de trabalho

com olhos na forma¸c˜ao do professor, e ressaltam a necessidade das seguintes

habilidades: h´abito de estudo da matem´atica; costume de estudo em grupo com

outros professores de matem´atica; praxe de observar, ouvir e motivar os alunos

para que eles possam desenvolver as atividades propostas na Sequˆencia Fedathi; e

disposi¸c˜ao constante de anotar novas solu¸c˜oes apresentadas pelos alunos, para que

possam permitir reformular o planejamento do professor, bem como a aplica¸c˜ao da

Sequˆencia Fedathi.

1.4 Apresenta¸c˜ao do Trabalho

Este trabalho apresenta a criptograﬁa como uma aplica¸c˜ao que pode ser usada

nas aulas de matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica, por apresentar aplica¸c˜oes de t´opicos

da disciplina, que permitem que ela seja explorada e adaptada a atividades na sala

de aula.

No cap´ıtulo dois faz-se um breve resumo do uso da criptograﬁa ao longo

do tempo, desde sua utiliza¸c˜ao militar at´e as aplica¸c˜oes na era da computa¸c˜ao.

Mostraremos a hist´oria da codiﬁca¸c˜ao de mensagens e descreveremos a evolu¸c˜ao das

t´ecnicas utilizadas, o processo evolutivo das diversas formas de criptograﬁa, desde a

antiguidade at´e os dias atuais.

No cap´ıtulo trˆes, da revis˜ao bibliogr´aﬁca, deﬁnimos e explicamos conceitos da

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

1.4 Apresenta¸c˜ao do Trabalho

14

criptograﬁa b´asica, dando destaque ao funcionamento dos m´etodos de cifragem por

substitui¸c˜ao e transposi¸c˜ao, criptograﬁa de chave sim´etrica e assim´etrica. Tamb´em

´e evidenciado como podemos utilizar a criptograﬁa na Educa¸c˜ao B´asica.

O cap´ıtulo quatro destina-se a introduzir os conte´udos matrizes e determinantes

destacando suas deﬁni¸c˜oes, propriedades e principais teoremas. Em seguida, ´e

dada a no¸c˜ao de congruˆencia, atrav´es de exemplos de aplica¸c˜oes e mostrar suas

propriedades. Congruˆencia ´e a rela¸c˜ao entre dois n´umeros, que, divididos por um

terceiro - chamado m´odulo de congruˆencia - deixam o mesmo resto. Este assunto

possui muitas aplica¸c˜oes no cotidiano das pessoas, como: criptograﬁa, c´odigos de
barras, CPF, CNPJ, ISBN, ISSN, calend´arios e diversos fenˆomenos peri´odicos. ´E um

tema bastante atual e que pode ser trabalhado j´a na Educa¸c˜ao B´asica, possibilitando

excelente oportunidade de contextualiza¸c˜ao no processo de ensino/aprendizagem de

matem´atica.

O cap´ıtulo cinco estudamos a criptograﬁa utilizando matrizes e uma classe de

sistemas poligr´aﬁcos, chamados cifras de Hill como motivador de situa¸c˜oes problema

para alunos no Ensino M´edio. Apresentamos, tamb´em, exemplos sobre como

criptografar e decifrar uma mensagem, atrav´es da cifra de Hill, relacionando com os

conte´udos de matrizes e congruˆencia.

O cap´ıtulo seis trata da aplica¸c˜ao da Sequˆencia Fedathi de uma aula de matrizes,

tendo a criptograﬁa como elemento motivador para a aula.

Por ﬁm, a conclus˜ao, ´e feita uma an´alise geral do trabalho, sobretudo com rela¸c˜ao

aos objetivos propostos na disserta¸c˜ao.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

Cap´ıtulo 2

Hist´oria

2.1 Aspectos Gerais

Para indicar a importˆancia da criptograﬁa ao longo do tempo Singh (2003) diz:

“A hist´oria dos c´odigos e de suas chaves ´e a hist´oria de uma batalha secular entre

os criadores de c´odigo e os decifradores, uma corrida armamentista intelectual que

teve um forte impacto na hist´oria humana”. A partir desta cita¸c˜ao, descreveremos

uma s´erie de epis´odios nos quais estavam presente o uso da criptograﬁa.

Os prim´ordios da criptograﬁa remonta aos eg´ıpcios que, por volta de 4000

a.C., utilizavam hier´oglifos para cifrar alguns de seus documentos. De acordo com

Du Sautoy (2007), o ex´ercito espartano j´a utilizava criptograﬁa no s´eculo V a.C.

Nesse processo, o emissor e o receptor da mensagem possu´ıam cilindros com as

mesmas dimens˜oes, chamados de c´ıtalas. Para codiﬁcar uma mensagem, o emissor

inicialmente enrolava uma faixa de pergaminho ao redor da c´ıtala, de modo que

espiralasse o cilindro. Depois, escrevia a mensagem sobre o pergaminho, ao longo do

comprimento da c´ıtala. Desenrolando-se o pergaminho a mensagem ﬁca codiﬁcada.

Para decifrar a mensagem era necess´ario, que o receptor tivesse, uma c´ıtala de mesmo

15

2.1 Aspectos Gerais

16

diˆametro para enrolar a tira de couro e ler a mensagem.

Outro evento, relacionado `a guerra remonta `a ´epoca das Guerras da G´alia

de J´ulio C´esar e de acordo com Singh (2003) C´esar, descreve como enviou uma

mensagem para C´ıcero, que estava cercado e prestes a se render. Ele substituiu as

letras do alfabeto romano por letras gregas, tornando a mensagem incompreens´ıvel

para o inimigo. Outro exemplo de cifra utilizada por J´ulio C´esar consistia em

substituir cada letra da mensagem original por outra que estivesse trˆes posi¸c˜oes

`a frente no mesmo alfabeto, como pode ser visto na tabela 2.1. Dessa forma,

C´esar utilizava o alfabeto normal para escrever a mensagem, e o alfabeto cifrado

era utilizado para codiﬁcar a mensagem que posteriormente seria enviada. Esse

m´etodo de criptograﬁa ﬁcou conhecido como Cifra de C´esar.

Alfabeto
Nornal
Alfabeto
Cifrado

A B C D E F G H I

J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

D E F G H I

J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C

Tabela 2.1: M´etodo de substitui¸c˜ao utilizado por J´ulio C´esar. Fonte: Singh
(2003).

Nesse panorama, as cifras de C´esar se enquadram como as cifras de substitui¸c˜ao

monoalfab´eticas e, n˜ao s˜ao seguras, pois possui 25 chaves em potencial. Logo, ao

ser interceptada, se desconﬁarem que o m´etodo utilizado foi a Cifra de C´esar era

necess´ario veriﬁcar 25 possibilidades para decifrar a mensagem, o que a torna uma

cifra simples de decodiﬁcar. Outro elemento que torna as cifras de substitui¸c˜ao

inseguras ´e a possibilidade de utilizar o m´etodo de decifra¸c˜ao, baseado no estudo da

frequˆencia das letras de um determinado alfabeto.

Por conta destas facilidades em conseguir decifrar a mensagem interceptada foi

que surgiu a necessidade de criar novas cifras, mais elaboradas e mais dif´ıceis de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

2.1 Aspectos Gerais

17

serem descobertas. A solu¸c˜ao encontrada, no s´eculo XVI, pelo diplomata francˆes

Blaise Vigen`ere, foi uma cifra de substitui¸c˜ao polialfab´etica (SINGH, 2003). Essa

cifra foi denominada Cifra de Vigen`ere, e utiliza 26 alfabetos cifrados diferentes,

para cifrar uma mensagem, como pode ser visto na tabela 2.2.

Alfabeto
Nornal

A B C D E

F G H I

J K L M N O P Q R S

T U V W X Y Z

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

J K L M N O P Q R S

T U V W X Y Z A B C D E

T U V W X Y Z A B C D E

T U V W X Y Z A B C D E

T U V W X Y Z A B C D E

J K L M N O P Q R S

J K L M N O P Q R S

J K L M N O P Q R S

J K L M N O P Q R S

J K L M N O P Q R S

F G H I

F G H I

F G H I

F G H I

J K L M N O P Q R S

J K L M N O P Q R S

B C D E
C D E
D E
E
F G H I
G H I
H I
I
J K L M N O P Q R S
K L M N O P Q R S
L M N O P Q R S
M N O P Q R S
N O P Q R S
O P Q R S
P Q R S
Q R S
R S
S
T U V W X Y Z A B C D E
U V W X Y Z A B C D E
V W X Y Z A B C D E
W X Y Z A B C D E
X Y Z A B C D E
Y Z A B C D E
Z A B C D E
A B C D E

F G H I

F G H I

F G H I

F G H I

F G H I

F G H I

T U V W X Y Z A
T U V W X Y Z A B
T U V W X Y Z A B C
T U V W X Y Z A B C D
T U V W X Y Z A B C D E
F
F G
F G H
F G H I
J
J K
J K L
J K L M
J K L M N
J K L M N O
J K L M N O P
J K L M N O P Q
J K L M N O P Q R
J K L M N O P Q R S
T
T U
T U V
T U V W
T U V W X
T U V W X Y
T U V W X Y Z

J K L M N O P Q R S

J K L M N O P Q R S

F G H I

F G H I

F G H I

F G H I

F G H I

F G H I

F G H I

F G H I

F G H I

F G H I

J K L M N O P Q R S

J K L M N O P Q R S

J K L M N O P Q R S

J K L M N O P Q R S

J K L M N O P Q R S

T U V W X Y Z A B C D E

T U V W X Y Z A B C D E

T U V W X Y Z A B C D E

T U V W X Y Z A B C D E

T U V W X Y Z A B C D E

F G H I

T U V W X Y Z A B C D E

T U V W X Y Z A B C D E

T U V W X Y Z A B C D E

T U V W X Y Z A B C D E

Tabela 2.2: Quadro de Vigen`ere. Fonte: Singh (2003).

Para decifrar a mensagem, o destinat´ario precisa saber que alfabeto usar para

cada letra da mensagem, e isso ´e previamente informado por uma palavra-chave. A

enorme vantagem da cifra de Vigen`ere ´e que ela ´e imune `a an´alise de frequˆencias;

por esse fato, ﬁcou conhecida, por quase dois s´eculos, como a “cifra indecifr´avel”.

Mesmo sendo t˜ao mais complexa, a cifra de Vigen`ere foi quebrada pelo matem´atico

inglˆes Charles Babbage, por volta de 1850, que fez um estudo do padr˜ao que a

palavra-chave criava ao ser repetidamente utilizada, ao longo do texto.

Com a utiliza¸c˜ao de m´etodos estat´ısticos ﬁca f´acil quebrar os c´odigos da cifras de

substitui¸c˜ao. Uma maneira de superar esse problema foi dividir o texto em grupos

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

2.1 Aspectos Gerais

18

de letras, e criptografar o texto comum por grupos, em vez de uma letra de cada

vez. Um dos m´etodos de criptografar, que utiliza essa ideia, ´e a chamada Cifra

de Hill, que se utiliza de transforma¸c˜oes matriciais e de um sistema poligr´aﬁco, o

qual ´e um sistema de criptograﬁa, em que o texto comum ´e dividido em conjuntos

de n letras. Essa cifra recebeu esse nome, pois faz referˆencia a Lester S. Hill, que

introduziu esse sistema em dois artigos escritos em 1929 e 1931: “Cryptography in

the Algebraic Alphabet”, e “Concerning Certain Linear Transformation Apparatus

of Cryptography” (HOWARD e RORRES, 2001).

2.1.1 Criptograﬁa e a 2a Guerra Mundial

J´a no s´eculo passado, durante a Segunda Guerra Mundial, a comunica¸c˜ao entre os

alem˜as no fronte de batalha utiliza-se de criptograﬁa, no entanto, as mensagens eram

criptografadas utilizando a m´aquina enigma, que fora desenvolvida especialmente

para cifrar mensagens sendo usada pelos alem˜as, para proteger as comunica¸c˜oes

entre os comandos e as embarca¸c˜oes navais.

Malagutti et al(2012, p.72) descreve de forma sucinta como como funciona a

M´aquina Enigma:

Uma letra do texto ´e pressionada no teclado, uma corrente el´etrica passa pelos diversos componentes
de cifragem da m´aquina, acendendo uma luz no “painel de lˆampadas”, a letra acendida ´e a codiﬁca¸c˜ao
da letra digitada. E cada vez que uma letra ´e pressionada, as pe¸cas m´oveis da m´aquina mudam de
posi¸c˜ao e, se numa pr´oxima vez que a mesma letra for teclada, provavelmente ser´a cifrada como algo
diferente.

Dessa forma, o uso dos m´etodos tradicionais de an´alise da frequˆencia de letras

n˜ao eram suﬁcientes para conseguir decifrar a mensagem. Ela tinha como diferencial

ser el´etrico-mecˆanica e, funcionando com trˆes a oito rotores. Quando o usu´ario

pressionava uma tecla, o rotor da esquerda avan¸cava uma posi¸c˜ao, provocando a

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

2.1 Aspectos Gerais

19

rota¸c˜ao dos demais rotores `a direita, sendo que esse movimento dos rotores gerava

diferentes combina¸c˜oes de encripta¸c˜ao. Dessa forma, a codiﬁca¸c˜ao da mensagem

pela M´aquina Enigma era muito dif´ıcil decodiﬁca¸c˜ao, pois era necess´ario ter outra

m´aquina dessas e saber qual a chave utilizada para realizar a codiﬁca¸c˜ao.

E seu processo para decifrar mensagem ´e descrito por Malagutti et al(2012, p.81)

da seguinte forma:

O processo de decifra¸c˜ao da m´aquina enigma ´e extremamente simples, desde que o receptor da
mensagem saiba como o equipamento foi conﬁgurado quando a mensagem foi criptografada. O
soldado ao receber uma mensagem cifrada tinha apenas que digitar as letras cifradas em sua pr´opria
m´aquina. Se sua m´aquina tivesse conﬁgurada exatamente da mesma forma como a do remetente da
mensagem, as letras que apareceriam no painel de lˆampadas formariam o texto original.

Este tipo de criptograﬁa ´e conhecido como criptograﬁa sim´etrica, porque a

opera¸c˜ao de decifrar ´e inversa `a opera¸c˜ao de cifrar. A chave de decodiﬁca¸c˜ao ´e

tamb´em a mesma chave de codiﬁca¸c˜ao.

A seguran¸ca da m´aquina enigma estava no fato de que era imposs´ıvel calcular

rapidamente a chave dentre bilh˜oes de possibilidades. No entanto, nesse per´ıodo,

um matem´atico, Alan Turing e sua equipe, tiveram um papel relevante, pois

desenvolveram o primeiro computador operacional para o servi¸co de inteligˆencia

britˆanico, chamado de Colossus.

Era um gigantesco computador, projetado

especialmente para decifrar mensagens cifradas pela m´aquina enigma, que utilizava

tecnologia de rel´es, e que podia ler 5.000 letras por segundo, atrav´es de um

sistema fotoel´etrico, e todas as poss´ıveis combina¸c˜oes de mensagens codiﬁcadas eram

comparadas com as mensagens geradas pelas chaves criptogr´aﬁcas do Colossus, para

revelar a conﬁgura¸c˜ao da m´aquina usada pelos alem˜aes.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

2.1 Aspectos Gerais

20

Figura 2.1: Ilustra¸c˜ao da M´aquina Enigma. Fonte: Malagutti et al. (2012)

2.1.2 Criptograﬁa e Inform´atica

Em 1976, Bailey Whitﬁeld Diﬃe e Martin Edward Hellman publicaram um artigo

denominado “New Directions in Cryptography”, no volume 22 da revista IEEE

Transactions on Information Theory. Neste artigo descreveram o primeiro m´etodo

para trocar uma chave secreta entre dois agentes, usando um canal p´ublico. O

trabalho de Diﬃe e Hellman foi um marco na criptograﬁa, e abriu as portas para a

criptograﬁa de Chave P´ublica (FALEIROS, 2011).

At´e meados da d´ecada de 1970, a transmiss˜ao de mensagem fazia uso

exclusivamente de chaves privadas para criptografar e decifrar mensagens. Em

1976, uma mudan¸ca de paradigma ocorreu quando Diﬃe e Hellman propuseram

o uso de chaves p´ublicas. Em 1978, foi inventado o mais conhecido dos m´etodos

de criptograﬁa de chave p´ublica, o RSA sendo Rivest, Shamir e Adleman os seus

criadores. As letras RSA correspondem as iniciais dos inventores do c´odigo. Existem

outros c´odigos de chave p´ublica, mas o RSA ´e o mais utilizado em aplica¸c˜oes

comerciais (COUTINHO, 2011).

Atualmente, a criptograﬁa ´e largamante utilizada na internet, em seguran¸ca a ﬁm

de autenticar os usu´arios para lhes fornecer acesso aos sites e possibilitar prote¸c˜ao

de transa¸c˜oes ﬁnanceiras e em comunica¸c˜ao.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

2.1 Aspectos Gerais

21

Neste breve resumo hist´orico, percebemos o quanto a criptograﬁa evoluiu e as

formas de enviar mensagem mudaram durante s´eculos, desde a antiguidade. Foram

usadas tatuagens nos corpos dos escravos, inven¸c˜ao de sinais, linguagens secretas,

pinturas, conversas em particular, troca de sinais, etc. Mas o desenvolvimento da

ciˆencia e da tecnologia causaram grandes mudan¸cas nas formas de transmitir as

mensagens, e assim apareceram formas modernas de enviar mensagens e transmitir

informa¸c˜oes. Tanto que, atualmente, as chamadas telefˆonicas transitam entre

sat´elites, nossos e-mail passam por diversos computadores e o com´ercio eletrˆonico

se populariza com o advento da internet. E com a criptograﬁa podemos garantir

que h´a privacidade nas comunica¸c˜oes. Nesse panorama hist´orico a matem´atica tem

muita importˆancia e de acordo com Singh (2003, p.13):

J´a se falou que a Primeira Guerra Mundial foi a guerra dos qu´ımicos, devido ao emprego, pela
primeira vez, do g´as mostarda e do cloro, que a Segunda Guerra Mundial foi a guerra dos f´ısicos
devido `a bomba atˆomica. De modo semelhante se fala que uma Terceira Guerra Mundial seria a
guerra dos matem´aticos, pois os matem´aticos ter˜ao o controle sobre a pr´oxima grande arma de
guerra, a informa¸c˜ao.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

Cap´ıtulo 3

Revis˜ao Bibliogr´aﬁca

Este cap´ıtulo apresenta a referˆencia bibliogr´aﬁca da pesquisa, as terminologias,

hist´oria e aplica¸c˜oes da criptograﬁa, a importˆancia do tema criptograﬁa para

o desenvolvimento da atividade did´atica para o ensino de matem´atica no

Ensino M´edio, procurando associar a criptograﬁa com os conte´udos de matriz e

determinante.

3.1 Deﬁni¸c˜oes

De acordo com Tkotz (2005), Cripto vem do grego kryptos e signiﬁca esconder,

ocultar. Graﬁa tamb´em vem do grego graphein, e signiﬁca escrever. Criptograﬁa,

portanto, signiﬁca escrita oculta ou escrita secreta. Para Coutinho (2011), a

criptograﬁa estuda os m´etodos para codiﬁcar uma mensagem de modo que s´o seu

destinat´ario leg´ıtimo consiga interpret´a-la. J´a a comunica¸c˜ao secreta, quando ´e

obtida atrav´es da oculta¸c˜ao da mensagem, ´e conhecida como esteganograﬁa, nome

derivado das palavras gregas steganos, que signiﬁca coberto, e graphein, que signiﬁca

escrever.

22

3.1 Deﬁni¸c˜oes

23

Enquanto que para Shokranian (2012), a criptograﬁa e a teoria dos c´odigos s˜ao

ramos distintos e servem para prop´ositos diferentes. Enquanto na criptograﬁa a

principal quest˜ao ´e como transmitir uma mensagem da fonte A para uma fonte B,

de modo que as fontes n˜ao autorizadas n˜ao tenham acesso ao conte´udo da mensagem;

a teoria dos c´odigos a preocupa¸c˜ao est´a em transmitir informa¸c˜oes da fonte A para a

fonte B, com seguran¸ca, para que a fonte B possa recebˆe-la corretamente. Portanto,

na transmiss˜ao de uma informa¸c˜ao existem dois tipos de seguran¸ca: a seguran¸ca

contra fontes n˜ao autorizadas, que pertencem `a criptograﬁa, e a seguran¸ca contra

daniﬁca¸c˜ao da informa¸c˜ao, que pertence a teoria dos c´odigos.

Para Howard e Rorres (2001), as mensagens n˜ao codiﬁcadas s˜ao os textos comuns,

e as mensagens codiﬁcadas s˜ao textos cifrados ou criptogramas. J´a o processo de

converter um texto comum, em cifrado, ´e denominado cifrar ou criptografar, e o

processo inverso de converter um texto cifrado em comum ´e chamado decifrar.

A t´ecnica de manter mensagens seguras ´e chamada de criptograﬁa. A t´ecnica

de tentar descobrir o conte´udo de mensagens cifradas ´e chamada de criptoan´alise, e

seus praticantes s˜ao chamados de criptoanalistas. E o conjunto destas duas t´ecnicas

´e chamado de criptologia. A cifra ´e o nome dado a qualquer forma de substitui¸c˜ao

criptogr´aﬁca, no qual cada letra ´e substitu´ıda por outra letra ou s´ımbolo. Cada

cifra pode ser considerada em termos de um m´etodo geral de codiﬁca¸c˜ao conhecido

como algoritmo e uma chave, que especiﬁca os detalhes exatos de uma codiﬁca¸c˜ao

em particular. Neste caso, o algoritmo consiste em substituir cada letra do alfabeto

original por uma letra do alfabeto cifrado, e o alfabeto cifrado pode consistir em

qualquer rearranjo do alfabeto original. A chave deﬁne o alfabeto cifrado exato que

ser´a usado em uma codiﬁca¸c˜ao em particular (SINGH, 2003).

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

3.1 Deﬁni¸c˜oes

24

3.1.1 Cifras de Substitui¸c˜ao e Transposi¸c˜ao

No estudo das cifras, o fundamental ´e o ocultamento da informa¸c˜ao, h´a

uma unidade b´asica de substitui¸c˜ao formada por letras ou s´ımbolos, isolados ou

agrupados, e os m´etodos de cifrar s˜ao divididos segundo sua natureza: m´etodos de

cifragem por substitui¸c˜ao e m´etodo de cifragem por transposi¸c˜ao. No primeiro

m´etodo, troca-se cada letra ou grupo de letras da mensagem de acordo com

uma tabela de substitui¸c˜ao. J´a o segundo m´etodo, os conte´udos das mensagens

n˜ao codiﬁcada e criptografada s˜ao os mesmos, por´em as letras s˜ao postas em

ordem diferente (permutadas). No m´etodo da transposi¸c˜ao, ocorre apenas um

embaralhamento das letras, dispostas em uma ordem predeterminada para cifrar

e decifrar. A transposi¸c˜ao faz com que cada letra mantenha sua identidade, mas

muda sua posi¸c˜ao (MALAGUTTI et al.,2010).

J´a a cifra de substitui¸c˜ao monoalfab´etica ´e o nome dado a qualquer cifra de

substitui¸c˜ao, na qual o alfabeto cifrado pode consistir em s´ımbolos, assim como

letras ou s´ımbolos. E a cifra substitui¸c˜ao polialfab´etica ´e uma t´ecnica que permite

que diferentes s´ımbolos cifrados possam representar o mesmo s´ımbolo do texto claro.

3.1.2 Classiﬁca¸c˜ao da Criptograﬁa quanto `as Chaves

A criptograﬁa, de chave sim´etrica, possui este nome porque os processos de

criptografar e decifrar s˜ao realizados com uma ´unica chave, ou seja, tanto o emissor

quanto o receptor detˆem a mesma chave, e esta deve ser mantida em segredo para

que se possa garantir a conﬁdencialidade das mensagens ou da comunica¸c˜ao.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

3.1 Deﬁni¸c˜oes

25

A criptograﬁa assim´etrica, mais conhecida como criptograﬁa de chave p´ublica,

utiliza uma par de chaves denominadas chave privada e chave p´ublica. Qualquer

uma das chaves podem ser usada para criptografar os dados, por´em a mesma n˜ao

pode ser usada para, decifr´a-lo, ou seja, se a criptograﬁa for realizada com chave

p´ubica, somente a respectiva chave privada poder´a decifrar, ou vice-versa. Para que

este tipo de criptograﬁa obtenha sucesso ´e fundamental que a chave privada seja

mantida em segredo, enquanto a chave p´ubica pode, e deve ser divulgada a outros

usu´arios, que desejam se comunicar (STALLINGS, 2008).

3.1.2.1 Criptograﬁa de Chave Sim´etrica

Na ﬁgura 3.1 podemos visualizar o funcionamento da criptograﬁa sim´etrica. O

texto puro ´e criptografado em texto cifrado pelo emissor, utilizando uma chave

secreta. Ap´os ser transmitida, a mensagem cifrada ´e ent˜ao decifrada pelo receptor

utilizando a mesma chave secreta.

Figura 3.1: Criptograﬁa Sim´etrica. Fonte: Pigatto (2012).

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

3.1 Deﬁni¸c˜oes

26

A criptograﬁa de chave sim´etrica tem como vantagem o fato que os algoritmos,

deste tipo, s˜ao r´apidos e podem operar em tamanhos arbitr´arios de mensagens. E

tendo como desvantagem a diﬁculdade de gerenciar a chave compartilhada entre o

emissor e o receptor, a qual deve ser enviada de modo seguro a todos os usu´arios

autorizados, antes que as mensagens possam ser trocadas e ainda deve ser mantida

em segredo (MORENO et al., 2005).

3.1.2.2 Criptograﬁa de Chave Assim´etrica

De acordo com Pigatto (2012), a grande vantagem dos sistemas assim´etricos

´e permitir que qualquer um possa enviar a mensagem secreta, apenas utilizando

a chave p´ublica de quem ir´a recebˆe-la. Como a chave p´ublica est´a amplamente

dispon´ıvel, n˜ao h´a necessidade do envio de chave como ´e feito no modelo sim´etrico.

A conﬁabilidade da mensagem ´e garantida enquanto a chave privada estiver segura.

Na ﬁgura 3.2 podemos visualizar o funcionamento da criptograﬁa assim´etrica. O

emissor da mensagem utiliza a chave p´ublica do receptor para criptografar o texto

comum em texto cifrado, e ap´os o recebimento do texto criptografado, o receptor

utiliza-se da chave privada para decifrar o texto cifrado, dessa forma obt´em-se o

texto leg´ıvel.

Figura 3.2: Criptograﬁa Assim´etrica. Fonte: Pigatto (2012).

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

3.2 Criptograﬁa na Educa¸c˜ao B´asica

27

Devido ao fato de uma chave ser p´ublica e a outra ser mantida em segredo, um

criptossistema de chave p´ublica deve atender as seguintes condi¸c˜oes:

1. Deve ser poss´ıvel criptografar ou descriptografar(decifrar) uma mensagem

dada a chave apropriada;

2. Deve ser computacionalmente invi´avel derivar a chave privada a partir da chave

p´ublica.

3.2 Criptograﬁa na Educa¸c˜ao B´asica

A criptograﬁa permite ao professor de matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica

desenvolver atividades did´aticas de codiﬁca¸c˜ao e decodiﬁca¸c˜ao para introduzir

conte´udos matem´aticos, revisar, refor¸car e aprofundar os conte´udos matem´aticos.

O ensino e aprendizagem da matem´atica deve ter uma abordagem de assuntos de

interesse do aluno, que estimulem a curiosidade e que desencadeiem um processo

que permita a constru¸c˜ao de novos conhecimentos. O ensino da matem´atica

torna-se interessante quando ´e desenvolvido de forma integrada e relacionada a

outros conhecimentos, trazendo o desaﬁo de desenvolver competˆencias e habilidades

formadoras do pensamento matem´atico. Seguindo esta linha, temos em Olgin

(2011) que a criptograﬁa pode ser um recurso did´atico para trabalhar conte´udos

matem´aticos, desenvolvidos em sala de aula dentro de um contexto que envolve

seguran¸ca de dados.

Dessa forma, entendemos que n˜ao ´e poss´ıvel que a matem´atica seja trabalhada

de forma descontextualizada, fragmentada e repetitiva. E a tem´atica da criptograﬁa

pode ser usada como aplica¸c˜ao de conte´udos da Educa¸c˜ao B´asica de matem´atica,

explorada e adaptada a atividades na sala de aula, e possibilitar ao professor a

liberdade de realizar diversas atividades contextualizadas e torna o aluno autˆonomo

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

3.2 Criptograﬁa na Educa¸c˜ao B´asica

28

durante o seu processo de ensino e aprendizagem.

Como a criptograﬁa ´e um assunto importante e interessante no contexto atual,

acredita-se que seu uso possa motivar os alunos, ajudando o professor a contornar

diﬁculdades ao tentar estimular seus alunos, no aprendizado e conceitos relacionados

com o ensino da matem´atica. Conforme pode ser evidenciado atrav´es dos autores

abaixo:

Segundo Tamarozzi (2001), o tema criptograﬁa possibilita o desenvolvimento de

atividades did´aticas, envolvendo o conte´udo de fun¸c˜oes e matrizes que se constituem

em material ´util para exerc´ıcios, atividades e jogos de codiﬁca¸c˜ao, onde o professor

pode utiliz´a-los para ﬁxa¸c˜ao de conte´udos.

Segundo Groenwald e Franke (2008), esse tema permite interligar os conte´udos

matem´aticos `a situa¸c˜oes do mundo real, e ajuda a desenvolver habilidades e

competˆencias na resolu¸c˜ao de problemas, a criar estrat´egias de resolu¸c˜ao, a ter

autonomia durante o processo de aprendizagem e, com isso, tornando-os mais

autoconﬁantes e concentrados na realiza¸c˜ao das atividades.

De acordo com Cantoral et al (2000), esse tema pode ser um recurso o qual

permitir´a ao professor desenvolver atividades did´aticas, que proporcionem aulas as

quais despertem a aten¸c˜ao e o interesse dos alunos para os conte´udos trabalhados

em sala de aula.

Nesse sentido, este trabalho apresenta uma atividade did´atica com o tema

criptograﬁa, que podem ser desenvolvidas no Ensino M´edio, levando os alunos a

revisitarem conte´udos j´a estudados, aprimorando seus conhecimentos e ampliando-

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

3.2 Criptograﬁa na Educa¸c˜ao B´asica

29

os, pois, ao desenvolverem as atividades os estudantes se deparam com novas

situa¸c˜oes de aprendizagem.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

Cap´ıtulo 4

Fundamenta¸c˜ao Matem´atica

Nesta se¸c˜ao, vamos abordar as matrizes, determinantes e a aritm´etica modular,

de modo a compreendermos a criptograﬁa com matrizes e cifra de Hill, que ser˜ao

estudadas no pr´oximo cap´ıtulo. Deste modo, n˜ao abordaremos o estudo desses

conte´udos de uma forma generalizada e alguns resultados ter˜ao a demonstra¸c˜ao

omitida, pois foge ao objetivo deste trabalho.

4.1 Matriz

Nesta se¸c˜ao, ser˜ao apresentadas as principais deﬁni¸c˜oes e propriedades das

matrizes, e determinante segundo Boldrini et al (1984), e Iezzi e Hazzan(2005),

que ser˜ao usados ao longo desta disserta¸c˜ao para subsidiar criptograﬁa utilizando

matrizes.

Chamamos de matriz uma tabela de elementos dispostos em linhas e colunas. Por

exemplo, ao recolhermos dados referentes `as notas de matem´atica, f´ısica e qu´ımica

de trˆes alunos, podemos dispˆo-las na tabela 4.1:

30

4.1 Matriz

31

MATEM ´ATICA F´ISCA QU´IMICA

ALUNO 1
ALUNO 2
ALUNO 3

5
6,5
10

8
6
9,5

7,5
4
7

Tabela 4.1: Quadro de Notas.

Ao abstrairmos os signiﬁcados das linhas e colunas, temos a matriz:








5

6, 5

8

6

10

9, 5








7, 5

4

7

Os elementos de uma matriz podem ser n´umeros(reais ou complexos), fun¸c˜oes,

ou ainda outras matrizes. Representa¸c˜ao de uma matriz de m linhas de n colunas.

Am×n =











a11

a12

· · · a1n

a22
a21
...
...
am1 am2

· · · a2n
...
· · · amn











= [aij]m×n

Usamos sempre letras mai´usculas para denotar matrizes, e quando quisermos

especiﬁcar a ordem de uma matriz A (isto ´e, o n´umero de linhas e colunas),

escrevemos Am×n.

Para localizar um elemento de uma matriz, dizemos a linha e a coluna (nesta

ordem) em que ele est´a. Por exemplo, na matriz:

A3×2 =















3

5

−7 9

15

4

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

4.1 Matriz

32

O elemento que est´a na primeira linha e segunda coluna ´e 5, isto ´e, a12 = 5. Os

demais elementos s˜ao determinados por a11 = 3, a21 = −7, a22 = 9, a31 = 15, a32 = 4.

Deﬁni¸c˜ao 4.1.1 Duas matrizes Am×n = [aij]m×n e Br×s = [bij]r×s s˜ao iguais,
A = B, se elas tˆem o mesmo n´umero de linhas (m = r) e colunas (n = s), e

todos os seus elementos correspondentes s˜ao iguais (aij = bij)

4.1.1 Tipos Especiais de Matrizes

Existem algumas matrizes que, pela sua quantidade de linhas ou colunas, ou pela

natureza de seus elementos, tˆem propriedades que as diferenciam de uma matriz

qualquer. Al´em disso, elas aparecem frequentemente na pr´atica e, por isso, recebem

nomes especiais. Consideremos uma matriz com m linhas e n colunas que denotamos

por Am×n.

• Matriz Quadrada ´e aquela cujo n´umero de linhas ´e igual ao n´umero de

colunas (m = n).

Exemplo:





−10

7

34

101





No caso de matrizes quadradas Am×n, costumamos dizer que A ´e uma matriz

de ordem m.

• Matriz Nula ´e aquela em que aij = 0, para todo i e j.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

4.1 Matriz

Exemplo:

33





















0 0 0 0

0 0 0 0

0 0 0 0

0 0 0 0

• Matriz Coluna ´e aquela que possui uma ´unica coluna (n = 1).

Exemplo:















1

2

3

• Matriz Linha ´e aquela em que possui uma ´unica linha (m = 1).

Exemplo:

(cid:104)

−16 100

(cid:105)

• Matriz Diagonal ´e uma matriz quadrada onde aij = 0, para i (cid:54)= j, isto ´e, os

elementos que n˜ao est˜ao na diagonal s˜ao nulos.

Exemplo:











−1 0 0

3 0

0

0

0 16 0

0 0

93

0

0

0











• Matriz Identidade Quadrada ´e aquela em que aii = 1 e aij = 0, para i (cid:54)= j.

Exemplo:

I3 =















1 0 0

0 1 0

0 0 1

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

4.1 Matriz

34

• Matriz Sim´etrica ´e aquela onde m = n e aij = aji.

Exemplo:








a b

c

b d e

c e f








4.1.2 Opera¸c˜oes com Matrizes

Adi¸c˜ao

Deﬁni¸c˜ao 4.1.2.1 A soma de duas matrizes de mesma ordem Am×n = [aij] e

Bm×n = [bij], ´e uma matriz m × n, que denotaremos por A + B, cujos elementos s˜ao

somas dos elementos correspondentes de A e B. Isto ´e,

A + B = [aij + bij]m×n

Exemplo:





−3

4

10 17





 +



10

0

8

15





 =







7

4

18 32

Multiplica¸c˜ao por Escalar

Deﬁni¸c˜ao 4.1.2.2 Seja A = [aij]m×n e p um n´umero, ent˜ao deﬁnimos uma nova
matriz

p · A = [paij]m×n

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

4.1 Matriz

Exemplo:





−3

4 −8

0 13





 =



−12

24

0 −39





35

Propriedades: Dadas as matrizes A e B de mesma ordem m × n e n´umeros p1, p2

e p3, temos:

(i) p1(A + B) = p1A + p1B;

(ii) (p1 + p2)A = p1A + p2A;

(iii) 0 · A = 0, isto ´e, se multiplicarmos o n´umero zero por qualquer matriz A,

teremos a matriz nula;

(iv) p1(p2A) = (p1p2)A.

Multiplica¸c˜ao de Matrizes

Deﬁni¸c˜ao 4.1.2.3 Sejam A = [aij]m×neB = [brs]n×p. Deﬁnimos AB = [cuv]m×p.
Onde cuv =

aukbkv = au1b1v + . . . + aunbnv

n
(cid:80)
k=1

Observa¸c˜ao:

(i) S´o podemos efetuar o produto de duas matrizes Am×n e Bl×p se o n´umero de

colunas da primeira for igual ao n´umero de linhas da segunda, isto ´e, n = l. Al´em

disso, a matriz resultado C = AB ser´a de ordem m × p;

(ii) O elemento cij ´e obtido, multiplicando os elementos da i-´esima linha da

primeira matriz pelos elementos correspondentes de j-´esima coluna da segunda

matriz, e somando estes produtos.

Exemplo:








1 −2

5 2

0 3










·





 =








5 0

4 7

3

8 −13

30 −8

3 −12

19

21








Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

4.1 Matriz

36

Propriedades:

(i) Em geral AB (cid:54)= BA;

(ii) A(B + C) = AB + AC (distributividade a esquerda da multiplica¸c˜ao, em

rela¸c˜ao `a soma);

(iii) (A + B)C = AC + BC (distributividade a direita da multiplica¸c˜ao, em

rela¸c˜ao `a soma);

(iv) (AB)C = A(BC) (associatividade).

Transposta

Deﬁni¸c˜ao 4.1.2.4 Dada a matriz A = [aij]m×n, podemos obter uma outra matriz
A(cid:48) = [bij]n×m, cujas linhas s˜ao colunas de A, isto ´e, bij = aji. A(cid:48) ´e denominada
transposta de A.

Exemplo:





A =

1

3 9

−15 7 0


 A(cid:48) =















1 −15

3 7

9 0

4.1.3 Matrizes Invers´ıveis

Esta se¸c˜ao ´e restrita `as matrizes quadradas, e ser´a descrito a no¸c˜ao que

corresponde `a rec´ıproca de um n´umero real n˜ao nulo.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

4.2 Determinante

37

Deﬁni¸c˜ao 4.1.3.1 Uma matriz A de ordem n se diz invers´ıvel se, e somente se,

existe uma matriz B, tamb´em de ordem n, de modo que:

AB = BA = In

A matriz B, caso exista, ´e ´unica e chama-se inversa de A, indica-se por A−1.

Exemplo:

A matriz A =





1 3

2 7


 ´e invers´ıvel e A−1 =







 pois:

7 −3

−2

1









AA−1 =

A−1A =









1 3

2 7

7 −3

−2

1





 =



1 1

1 0



 = I2

7 −3

−2

1









1 3

2 7





 =



1 0

0 1



 = I2

Teorema 4.1.3.1 Se uma matriz tem inversa, ent˜ao a inversa ´e ´unica.

Demonstra¸c˜ao:

Sejam B e C inversas de A. Ent˜ao BA = AC = In.

Assim, B = BIn = B(AC) = (BA)C = InC = C.

C.q.d.

4.2 Determinante

Deﬁni¸c˜ao de determinante (n ≤ 3)

Seja A uma matriz de ordem n. Chamamos determinante da matriz A e

indicamos por detA o n´umero que podemos obter operando com os elementos de

A da seguinte forma:

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

4.2 Determinante

38

1) Se A ´e de ordem n = 1, ent˜ao detA ´e o ´unico elemento de A.

A = [a11] ⇒ det A = a11.

Exemplo:

A = [14] ⇒ det A = 14.

2) Se A ´e de ordem n = 2, o determinante, detA, ´e deﬁnido por:





A =

a11 a12

a21 a22



 ⇒ det A = a11a22 − a12a21

Exemplo:

A =





1 2

3 4



 ⇒ det A = 1 · 4 − 2 · 3 = −2.

3) Se A ´e de ordem n = 3, o determinante, detA ´e deﬁnido por:

A =








a11 a12 a13

a21 a22 a23

a31 a32 a33








a11a23a32 − a12a21a33

⇒ det A = a11a22a33 + a12a23a31 + a13a21a32 − a13a22a31 −

Exemplo:



A =






1 3

4

5 2 −3

1 4

2








⇒ det A = 4 − 9 + 80 − 8 + 12 − 30 = 49

Propriedades:

(i) Se todos os elementos de uma linha (coluna) de uma matriz A s˜ao nulos,

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

4.2 Determinante

det A = 0;

(ii) det A = det A(cid:48);

39

(iii) Se multiplicarmos uma linha de uma matriz por uma constante, o

determinante ﬁca multiplicado por esta constante;

(iv) Uma vez trocada a posi¸c˜ao de duas linhas, o determinante troca de sinal;

(v) O determinante de uma matriz que tem duas linhas (colunas) iguais ´e zero;

(vi) O determinante n˜ao se altera se somarmos a uma linha outra linha

multiplicada por uma constante;

(vii) det(AB) = det A · det B.

Supondo que Am×n tenha inversa, isto ´e, existe A−1 tal que AA−1 = In. Usando

o determinante temos

det(AA−1) = det A · det A−1 e detIn = 1

Ent˜ao:

det A · det A−1 = 1

Desse produto conclu´ımos que se A tem inversa,

(i) det A (cid:54)= 0;

(ii) det A−1 = 1

det A

4.2.1 Menor Complementar e Complementar Alg´ebrico

Deﬁni¸c˜ao 4.2.1 Consideremos uma matriz A de ordem n ≥ 2; seja aij um

elemento de A. Deﬁnimos menor complementar do elemento aij, e indicamos por

Dij, como sendo o determinante da matriz que se obt´em, suprimindo a linha i e a

coluna j de A.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

4.2 Determinante

40

Exemplo:

Seja A =








0

3

1

7

12 6

−3

2

4



, calcular D21






D21 =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1 7

2 4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= −10

Deﬁni¸c˜ao 4.2.2 Consideremos uma matriz de ordem n ≥ 2; seja aij um elemento

de A. Deﬁnimos complementar alg´ebrico do elemento aij (ou cofator de aij ), e

indicamos por Aij, como sendo o n´umero (−1)i+j · Dij.

Exemplo: Seja A =








1

2 5

10 0 6

3

2 4



, calcular A32






A32 = (−1)3+2 · D32 = −1 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1

5

10 6

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 44

4.2.2 Matriz Adjunta

Deﬁni¸c˜ao 4.2.3 Seja A uma matriz quadrada de ordem n e A a matriz dos

cofatores de A. Chamamos de matriz adjunta de A, e indicamos por adjA, a
(cid:48)
transposta da matriz A, isto ´e, adjA = A

Teorema Uma matriz quadrada A admite uma inversa se, e somente se det A (cid:54)= 0

Neste caso:

A−1 =

1
det A

(adjA)

(4.1)

Com esse teorema temos um novo modo de calcular a inversa de uma matriz.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

4.3 Aritm´etica Modular

41

4.3 Aritm´etica Modular

Nesta se¸c˜ao, ser˜ao apresentados exemplos de aplica¸c˜ao da aritm´etica modular

extra´ıdo das Olimp´ıadas Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas, deﬁni¸c˜oes

e propriedades das congruˆencias, segundo Hefez (1993), que ser˜ao usados ao longo

desta disserta¸c˜ao para subsidiar as Cifras de Hill.

Antes de apresentarmos as deﬁni¸c˜oes e propriedades relacionadas `a congruˆencia,

vamos introduzir o assunto com uma quest˜ao, retirada do banco de quest˜oes do

n´ıvel 2 de 2010, no site da OBMEP (Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das

Escolas P´ublicas), que pode ser colocado aos alunos da Educa¸c˜ao B´asica, ainda

n˜ao familiarizados com a aritm´etica modular.

Exemplo:

A, B, C, D, E, F, G e H s˜ao os ﬁos de apoio que uma aranha usa para construir sua

teia, conforme mostra a ﬁgura 4.1. A aranha continua seu trabalho. Sobre qual ﬁo

de apoio estar´a o n´umero 118?

(a) B

(b) D

(c) E

(d) G

(e) H

Solu¸c˜ao:

Construindo uma tabela com os n´umeros que est˜ao sobre a teia, obtemos:

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

4.3 Aritm´etica Modular

42

Figura 4.1: Teia

A B C D E F G H

0

8

16

24

...

1

9

17

25

...

2

10

18

26

...

3

11

19

27

...

4

12

20

28

...

5

13

21

29

...

6

14

22

30

...

7

15

23

31

...

Para responder esta quest˜ao, algum aluno, bem paciente, poderia continuar a tabela

at´e que aparecesse o n´umero 118. Desse modo ele saberia em qual ﬁo a aranha iria

estar. No entanto, essa op¸c˜ao n˜ao seria muito pr´atica e nem r´apida.

Podemos perceber que os ﬁos se repetem a cada oito n´umeros, e essa

periodicidade faz com que os n´umeros de cada ﬁo formem uma progress˜ao aritm´etica

de raz˜ao igual a 8, ou seja, aumentem de oito em oito. Observamos tamb´em que

cada ﬁo pode ser representado a partir dos m´ultiplos de 8. Dessa forma, o ﬁo A

corresponde aos n´umeros que s˜ao m´ultiplos de 8, ou seja, n´umeros que divididos

por 8 deixam resto zero (8n, com n ∈ Z). O ﬁo B corresponde aos n´umeros que

s˜ao m´ultilos de 8, mais um, ou seja, n´umeros que divididos por 8 deixam resto 1

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

4.4 Congruˆencias

43

(8n + 1, com n ∈ Z). O ﬁo C corresponde aos n´umeros que s˜ao m´ultiplos de 8, mais

dois, ou seja, n´umeros que divididos por 8 deixam resto 2 (8n + 2, com n ∈ Z), e

essa l´ogica se mant´em at´e o ﬁo H. Logo, para saber sobre qual ﬁo estar´a o n´umero

118, basta veriﬁcarmos a qual dessas fam´ılias tal n´umero pertence, e isso ´e obtido

dividindo 118 por 8. Nessa divis˜ao temos 14 como quociente e 6 como resto. E,

podemos escrever 118 como sendo 118 = 8 · 14 + 6, ou seja, pertence a fam´ılia dos

n´umeros que est˜ao no ﬁo G.

Todos os n´umeros que est˜ao no mesmo ﬁo, tem uma particularidade em comum,

deixam o mesmo resto ao serem divididos por 8, portanto s˜ao congruentes m´odulo

8. Para exempliﬁcar, temos que o n´umero 22 ´e congruente ao n´umero 30, m´odulo 8,

pois 22 ≡ 30 mod 8.

O exemplo acima corresponde a um fenˆomeno c´ıclico que resulta em uma

aritm´etica peculiar. A aritm´etica dos fenˆomenos c´ıclicos ´e denominada de aritm´etica

modular.

4.4 Congruˆencias

Deﬁni¸c˜ao 4.4.1 Seja m um inteiro n˜ao nulo. Dois inteiros a e b ser˜ao ditos

congruentes m´odulo m se os restos de a e b por m forem iguais. Quando a e b

s˜ao congruentes m´odulo m, escrevemos a ≡ b mod m.

Exemplo:

9 ≡ 2 mod 7

Uma forma mais simples de veriﬁcar se dois n´umeros s˜ao congruentes ´e dada

pela seguinte proposi¸c˜ao.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

4.4 Congruˆencias

44

Proposi¸c˜ao 4.4.1 Tem-se que a ≡ b mod m se e somente se m|(a − b).

Demonstra¸c˜ao:

Se a ≡ b mod m, ent˜ao existem inteiros r, q e q(cid:48) tais que a = mq + r e b = mq(cid:48) + r,

logo a − b = m(q − q(cid:48)) e consequentemente m|(a − b).

Reciprocamente, suponha que m|(a − b). Pela divis˜ao euclidiana temos que

a = mq + r e b = mq(cid:48) + r(cid:48) com 0 ≤ r < m e 0 ≤ r(cid:48) < m, logo

a − b = m(q − q(cid:48)) + r − r(cid:48). Como m|m(q − q(cid:48)), seque que m|(r − r(cid:48)), logo r = r(cid:48)
pois (cid:12)

(cid:12) < m. Portanto a ≡ b mod m.

(cid:12)r − r(cid:48)(cid:12)

Propriedades

A congruˆencia modular satisfaz algumas propriedades que a tornam muito

semelhante a igualdade usual. As propriedades mais elementares da igualdade s˜ao

as seguintes:

Proposi¸c˜ao 4.4.2 Sejam a, b, c, d, m e n inteiros com m > 1 e n ≥ 1.

Sejam a, b, c, d, m e n inteiros com m > 1 e n ≥ 1.

(i) (Reﬂexiva) a ≡ a mod m;

(ii) (Sim´etrica) Se a ≡ b mod m, ent˜ao b ≡ a mod m;

(iii) (Transitiva) Se a ≡ b mod m e b ≡ c mod m, ent˜ao a ≡ c mod m;

Demonstra¸c˜ao:

(i) Temos que m|0 ou m|(a − a), ent˜ao a ≡ a mod m.

(ii) Se a ≡ b mod m, ent˜ao a − b = km, com k ∈ Z. Portanto,

b − a = −(km) = (−k)m, ent˜ao b ≡ a mod m.

(iii) Se a ≡ b mod m e b ≡ c mod m, ent˜ao m|(a − b) e m|(b − c), logo

m|(a − b + b − c), donde m|(a − c) e portanto a ≡ c mod m.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

4.4 Congruˆencias

45

Propriedades relativas a adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao

Proposi¸c˜ao 4.4.3 Sejam a, b, c, d, m e n inteiros com m > 1 e n ≥ 1.

(i) Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, ent˜ao a + c ≡ b + d mod m;

(ii) Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, ent˜ao ac ≡ bd mod m;

(iii) Se a ≡ b mod m, ent˜ao an ≡ bn mod m.

Demonstra¸c˜ao:

(i) Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, segue que m|(a − b) e m|(c − d), logo

m|(a − b + c − d) e portanto a + c ≡ b + d mod m.

(ii) Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, segue que m|(a − b) e m|(c − d). Como

ac − bd = a(c − d) + d(a − b)

seque que m|(ac − bd) e consequentemente ac ≡ bd mod m.

(iii) Por indu¸c˜ao a proposi¸c˜ao ´e verdadeira para n = 1, e supondo verdadeira para

um inteiro positivo k, temos: ak ≡ bk mod m e a ≡ b mod m.

Portanto, pelo item (ii): ak · a ≡ bk · b mod m ou ak+1 ≡ bk+1 mod m. Logo

a proposi¸c˜ao ´e verdadeira para o inteiro positivo k + 1. Portanto, a proposi¸c˜ao ´e

verdadeira para todo inteiro positivo n.

4.4.1 Classes Residuais

Dado um m´odulo m, qualquer inteiro a ´e equivalente, m´odulo m a exatamente

um dos inteiros 0,1,2,3,...,m-1 Este inteiro ´e chamado res´ıduo de a m´odulo m e

denotamos por

Zm = {0, 1, 2, 3, ..., m − 1}

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

4.4 Congruˆencias

46

para representar o conjunto dos res´ıduos de a m´odulo m.

Proposi¸c˜ao 4.4.1.1 Sejam a e m > 1 n´umeros inteiros e r o resto da divis˜ao de

|a| por m, ent˜ao o res´ıduo de a m´odulo m ´e igual a:

• 0 se r = 0;

• r se r (cid:54)= 0 e a ≥ 0;

• m − r se r (cid:54)= 0 e a < 0.

4.4.2 Inversos Modulares

Na aritm´etica usual, cada n´umero n˜ao-nulo a tem um inverso multiplicativo

denotado por a−1, tal que

aa−1 = a−1a = 1

Na aritm´etica modular temos o seguinte conceito correspondente:

Deﬁni¸c˜ao 4.4.2.1 Dado um n´umero a em Zm, dizemos que um n´umero a−1 em Zm
´e um rec´ıproco, ou inverso multiplicativo de a m´odulo m se aa−1 = a−1a ≡ 1 mod m.

Proposi¸c˜ao 4.4.2.1 Seja a um elemento n˜ao nulo de Zm. Ent˜ao a ´e invers´ıvel, se

e somente se, mdc(a, m) = 1.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

Cap´ıtulo 5

Criptograﬁa atrav´es de Matrizes

Entre outros autores, Howard e Rorres (2001), Boldrini et al (1984) e Leon (2008),

foram usados para fundamenta¸c˜ao desse cap´ıtulo, no qual faremos uma abordagem

de dois m´etodos para criptografar mensagens: Criptograﬁa com matrizes e Cifra

de Hill. Apresentaremos detalhes para a criptograﬁa e decifragem de mensagens

utilizando matrizes e cifra de Hill. Atrav´es de exemplos, buscamos as solu¸c˜oes com

orienta¸c˜oes precisas e detalhadas, pois ´e um tema pouco explorado nos livros de

matem´atica e professores e alunos n˜ao est˜ao familiarizados com essa tem´atica.

As cifras de substitui¸c˜ao preservam as frequˆencias de letras individuais, tornando

relativamente f´acil quebrar o c´odigo por m´etodos estat´ısticos. Uma das formas de

superar este problema ´e dividir o texto em grupos de letras e criptografar o texto

comum por grupo, em vez de uma letra de cada vez. Neste cap´ıtulo, estudaremos

uma classe de sistemas poligr´aﬁcos, chamados cifras de Hill, como motivador de

situa¸c˜oes problema para alunos no Ensino M´edio. As cifras de Hill ser´a uma

aplica¸c˜ao para a utiliza¸c˜ao da matrizes no Ensino M´edio de forma contextualizada.

47

5.1 Criptograﬁa com Matrizes

48

5.1 Criptograﬁa com Matrizes

Um modo simples de cifrar uma mensagem ´e associar um valor inteiro a cada

letra do alfabeto, conforme a tabela 5.1, e mandar a mensagem como uma lista de

n´umeros. Por exemplo, a mensagem CONGRUENTE poderia ser codiﬁcada por 2

14 13 6 17 20 4 13 19 4. No entanto, este tipo de criptograﬁa ´e f´acil de quebrar.

Para diﬁcultar a decifragem da mensagem, por pessoas n˜ao autorizadas, podemos

disfar¸car a mensagem usando multiplica¸c˜ao de matrizes. Usando o conhecimento de

matrizes inversas, apresentado no cap´ıtulo IV, na se¸c˜ao matriz inversa. Usando a

express˜ao 4.1 do cap´ıtulo IV. Se A ´e uma matriz cujos elementos s˜ao todos inteiros

e cujo determinante ´e ±1, ent˜ao os elementos de A−1 ser˜ao todos inteiros. Podemos

usar tal matriz como chave para transformar a mensagem em outra mais dif´ıcil de

quebrar.

Para exempliﬁcar essa t´ecnica, considere as matrizes

A =





3 1

2 1





 e B =







1 −1

−2

3

Exemplo 1

Criptografar a mesagem CONGRUENTE

O remetente vai usar uma matriz A para codiﬁcar a mensagem, e o destinat´ario

vai usar a matriz B para decodiﬁcar a mensagem.

Devemos agrupar a mensagem em pares de letras da seguinte forma

ou equivalentemente, usando a tabela 5.1,

CO NG RU EN TE

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

5.1 Criptograﬁa com Matrizes

49

2 14

13 6

17 20

4 13 19 4

Uma vez que a matriz codiﬁcadora A ´e uma matriz 2 x 2, arranjamos nossa

sequˆencia de n´umeros disposta em coluna, formando uma matriz com duas linhas:





X =

2

13 17

4

19

14

6

20 13

4





5.1.1 Criptografando Mensagem

Para criptografar da mensagem, multiplicamos a matriz X `a esquerda pela matriz

A:

Tal que

Y = A · X

Y = A · X =





3 2

1 1









2

13 17

4

19

14

6

20 13

4









Y =

34 51 91 38 65

16 19 37 17 23





Os elementos de Y constituem a mensagem cifrada

34 16

51 19

91 37

38 17 65 23

5.1.2 Decifrando Mensagem

Quando esta mensagem codiﬁcada chega, o destinat´ario utiliza a matriz

decodiﬁcadora B para reverter os passos acima, sabendo que

B · Y = B · A · X = I · X = X

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

5.2 T´ecnica de Hill

50

B · Y =





1 −2

−1

3









34 51 91 38 65

16 19 37 17 23









B · Y =

2

13 17

4

19

14

6

20 13

4





Pela tabela 5.1, pode-se ver que os equivalentes alfab´eticos destes vetores coluna s˜ao

CO NG RU EN TE

Que corresponde a palavra CONGRUENTE.

5.2 T´ecnica de Hill

Como criptografar uma mensagem utilizando a t´ecnica de Hill?

Para criptografar uma mensagem devemos inicialmente associar cada letra do

alfabeto a um n´umero inteiro de 0 a n − 1 de forma biun´ıvoca (onde n ´e o n´umero

de letras do alfabeto). No caso do alfabeto latino, como temos 26 letras, obtemos a
tabela 5.1 formada por 26 caracteres e chegamos ao conjunto Z26.

A B C D E F G H I
8
4
0

6

1

7

2

5

3

J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
9

Tabela 5.1: Rela¸c˜ao entre letras e n´umeros.

No entanto, para tornar a criptograﬁa de mensagens mais realista inclu´ımos na

tabela 5.1 letras, com seus respectivos acentos e alguns sinais de pontua¸c˜ao de acordo

com a norma ortograﬁa da l´ıngua portuguesa, segundo Azeredo (2008). Dessa forma,

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

5.2 T´ecnica de Hill

51

passamos a trabalhar com o Z44. Para maior clareza usamos o s´ımbolo #, indicando

um espa¸co. Da´ı obtemos a tabela 5.2.

A B C D E F G H I
4
8
6
5
0
´A ´E ´I

1

2

3

7
´O ´U ˆA ˆE ˆO ˜A ˜O `A C¸

J K L M N O P Q R S T U V
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
9

W X Y Z
? #
22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43

!

,

.

:

Tabela 5.2: Rela¸c˜ao entre caracteres e n´umeros.

Para criptografar uma mensagem utilizando a t´ecnica de Hill, devemos

inicialmente associar cada letra do alfabeto um n´umero inteiro de 0 a n − 1 de

forma biun´ıvoca (onde n ´e o n´umero de letras e sinais do alfabeto), conforme a

tabela 5.2.

Observa¸c˜ao: N˜ao faremos distin¸c˜ao entre letra mai´uscila e min´uscula.

Escolhe-se uma matriz quadrada invers´ıvel em Z44

A =











a11 a12

· · ·

a1n

a21 a22
...
...
an1 an2

· · ·
. . .

a2n
...
· · · ann











cujas entradas aij s˜ao n´umeros inteiros em Z44. Esta matriz ´e a chave do m´etodo.

Dado um texto x para criptografar, deve-se quebr´a-lo em blocos de n caracteres

x1x2x3...xn

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

5.2 T´ecnica de Hill

52

e efetuar o produto matricial





















y1

y2
...
yn











=

a11 a12

· · ·

a1n

a21 a22
...
...
an1 an2

· · ·
. . .

a2n
...
· · · ann































x1

x2
...
xn

onde as opera¸c˜oes s˜ao efetuadas m´odulo 44, para obter o bloco criptografado

y1y2y3...yn.

Caso o ´ultimo bloco de caracteres do texto comum n˜ao possua exatamente n

letras, ele pode ser completado com letras escolhidas ao acaso.

Para recuperar a mensagem original, basta inverter a matriz A em Z44 e efetuar

o produto matricial

X = A−1Y

onde X =





















x1

x2
...
xn

e Y =





















y1

y2
...
yn

s˜ao matrizes coluna.

A matriz A deve ser invers´ıvel em Z44. Uma matriz quadrada A com elementos
em Z44 ´e invers´ıvel em Z44 se existir outra matriz B com elementos em Z44 tal que

AB = I

5.2.1 Codiﬁcando Mensagem

Exemplo 1 Use a matriz

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

5.2 T´ecnica de Hill

A =















1 3 5

5 4 7

0 6 9

53

Cujas entradas s˜ao n´umeros inteiros em Z44. Esta matriz ´e a chave do m´etodo.

Para obter a cifra de Hill da mensagem de texto comum

RIO#S ˜AO#FRANCISCO.

Associando os caracteres da mensagem com seus equivalentes num´erico da tebela

5.2.

R I O # S
17 8

14 43 18 34 14 34 5

˜A O # F R A N C I
8

17 0

13 2

S C O .
18 2

14 38

Tabela 5.3: Representa¸c˜ao dos caracteres da mensagem em n´umeros.

Agora, agrupe os caracteres sucessivos do texto puro em ternos e substitua cada

caracter pelo seu equivalente num´erico pela tabela 5.2.

Para codiﬁcar RIO n´os convertemos seus respectivos n´umeros em um vetor coluna















17

8

14

efetuamos o seguinte produto matricial m´odulo 44








1 3 5

5 4 7

0 6 9






















17

8

14















111

215

174

=

(5.1)

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

5.2 T´ecnica de Hill

54

como os n´umeros 111, 215 e 174 n˜ao possuem equivalente alfab´etico na tabela 5.2,

devemos calcul´a-los m´odulo 44, onde obtemos

111 ≡ 23 mod 44

215 ≡ 39 mod 44

174 ≡ 42 mod 44

como o resto da divis˜ao ´e um dos inteiros 0, 1, 2, ..., 43, este procedimento sempre

fornece um inteiro da tabela 5.2. Assim, n´os substitu´ımos 111 por 23, 215 por 39 e

174 por 42, e o produto matricial 5.1 pode ser reescrito da seguinte forma








1 3 5

5 4 7

0 6 9






















17

8

14















111

215

174

=

=















23

39

42

mod 44

que fornece o texto cifrado X,? pela tabela 5.2.

Os c´alculos para codiﬁcar os demais ternos s˜ao






















1 3 5

5 4 7

0 6 9

1 3 5

5 4 7

0 6 9

1 3 5

5 4 7

0 6 9











































43

18

34

14

43

5

17

0

13











































=

=

=

267

525

414

168

277

303

82

176

117






















=

=

=











































3

41

18

36

13

39

38

0

29

mod 44

mod 44

mod 44

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

5.2 T´ecnica de Hill

55















1 3 5

5 4 7

0 6 9

1 3 5

5 4 7

0 6 9





























2

8

18

2

14

38





























=

=

116

168

210

234

332

426















=

=





























28

36

34

14

24

30

mod 44

mod 44

resultando nos ternos de textos cifrados D!S, `AN,, .A ´O, ´I `A ˜A, OY ´U respectivamente.

Coletando os ternos, obtemos a mensagem cifrada completa
X,?D!S `AN,.A ´O´I `A ˜AOY ´U

Como o texto comum foi agrupado em ternos e criptografado por uma matriz

3x3, dizemos que a cifra de Hill, do exemplo acima, ´e uma 3-cifra de Hill. Em

geral, para uma n-cifra de Hill agrupamos o texto comum em conjuntos de n letras

e codiﬁcamos com uma matriz codiﬁcadora nxn de entradas inteiras.

5.2.2 Decifrando Mensagem

Para decifrar cifras de Hill, usamos a inversa m´odulo 44 da matriz codiﬁcadora.
Se m ´e um inteiro positivo, dizemos que a matriz A com entradas em Zm ´e invers´ıvel
m´odulo m se existir uma matriz B com entradas em Zm tal que

AB = BA = I mod m

A =








a11 a12 a13

a21 a22 a23

a31 a32 a33








Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

5.2 T´ecnica de Hill

56

´E invers´ıvel m´odulo 44 e que esta matriz ´e usada para uma 3-cifra de Hill. Se

´E um vetor comum, ent˜ao

´E o correspondente vetor cifrado e

p =















p1

p2

p3

c = Ap

p = A−1c

Assim, cada vetor comum pode ser recuperado do correspondente vetor cifrado

pela multiplica¸c˜ao por A−1 mod 44.

Para garantir a existˆencia da inversa da matriz A, ser´a necess´aria a aplica¸c˜ao de

alguns resultados, enunciados a seguir, cuja demonstra¸c˜ao deles ser´a omitida, pois

foge ao objetivo deste trabalho.

Em criptograﬁa ´e importante saber quais matrizes s˜ao invers´ıveis m´odulo m

e como obter suas inversas. Em aritm´etica comum, uma matriz quadrada A ´e

invers´ıvel se, e somente se, det(A) (cid:54)= 0 ou, equivalentemente, det(A) tem um

rec´ıproco.

O teorema a seguir ´e o an´alogo deste resultado em aritm´etica modular.

Teorema 5.2.2.1 Uma matriz quadrada A com entradas em Zm ´e invers´ıvel m´odulo

m se, e somente se, o res´ıduo de det(A) m´odulo m tem um rec´ıproco m´odulo m.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

5.2 T´ecnica de Hill

57

Como o res´ıduo de det(A) m´odulo m ter´a um rec´ıproco m´odulo m se, e somente

se, este res´ıduo e m n˜ao tiverem fator primo comum, temos o seguinte corol´ario.

Corol´ario 5.2.2.1 Uma matriz quadrada A com entradas em Zm ´e invers´ıvel

m´odulo m se, e somente se, m e o res´ıduo de det(A) m´odulo m n˜ao tˆem fatores

primos comuns.

Como os ´unicos fatores primos de m = 44 s˜ao 2 e 11, temos o seguinte corol´ario

que ´e ´util em criptograﬁa com m´odulo 44.

Corol´ario 5.2.2.2 Uma matriz quadrada A com entradas em Z44 ´e invers´ıvel

m´odulo 44 se, e somente se, o res´ıduo de det(A) m´odulo 44 n˜ao ´e divis´ıvel por

2 ou 11.

Teorema 5.2.2.2 Uma matriz quadrada A em Zm ´e invers´ıvel m´odulo m se, e

somente se, det(A) m´odulo m tem um inverso m´odulo m.

Um n´umero m ter´a inverso m´odulo 44 se e somente se mdc(m, 44) = 1, ou seja, m

e 44 s˜ao co-primos (n˜ao tˆem fatores em comum). Assim, s´o existir´a inversa m´odulo

44 se o det(A) n˜ao for divis´ıvel por 2 ou 11.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

5.2 T´ecnica de Hill

58

Sendo assim, se na matriz A =








a b

c

d e f

g h i








o det(A) n˜ao divis´ıvel por 2 ou 11

podemos obter a inversa de A m´odulo 44 pela express˜ao:

A−1 = [det(A)]−1 · Adj(A) mod 44

(5.2)

Onde [det(A)]−1 ´e o inverso multiplicativo de det(A) m´odulo 44.

Abaixo temos uma tabela com os inversos multiplicativos do m´odulo 44:

a
1
a−1 1

3
5
15 9

7
9
19 5

13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 35 37 39 41 43
21 23 37 31 41 27 39 25 35 29 43
17 3

13 7

Tabela 5.4: Inversos multiplicativos m´odulo 44.

Exemplo 2:

Decifrar a 3-cifra de Hill, que foi dada no exemplo 2:

X,? D!S `AN, .A ´O ´I `A ˜A OY ´U

Solu¸c˜ao: Pela Tabela 5.2, encontramos o equivalente num´erico do texto cifrado

? D !

X ,
23 39 42 3

S

`A N ,
41 18 36 13 39 38 0

. A ´O ´I

`A ˜A O Y ´U
29 28 36 34 14 24 30

Tabela 5.5: Representa¸c˜ao dos caracteres da mensagem cifrada em n´umeros.

Para obter a mensagem decifrada, multiplicamos cada terno vetor coluna cifrado

pela inversa de A do exemplo 1.

Temos que det(A) = 9 e que o inverso de 9 m´odulo 44 ´e igual a 5, ou seja,

9 · 5 ≡ 1 mod 44. Assim, por 5.2,

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

5.2 T´ecnica de Hill

59

A−1 = 5








−6

−45

3

9

1

18

30 −6 −11








=








−30

−225

15

45

5

90

150 −30 −55















=

14 15

39

1

5

2

18 14 33








Para decifrar X,? n´os convertemos seus respectivos n´umeros em um vetor coluna















23

39

42

efetuamos o seguinte produto matricial m´odulo 44








14 15

39

1

5

2

18 14 33






















23

39

42








=

1117

1020

2346








=















17

8

14

mod 44

que corresponde ao terno descriptografado RIO pela tabela 5.2.

Os c´alculos para decifrar os demais ternos s˜ao















14 15

39

1

5

2

18 14 33

14 15

39

1

5

2

18 14 33





























3

41

18

36

13

39





























=

=

747

194

1222

894

1495

2117















=

=





























43

18

34

14

43

5

mod 44

mod 44

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

5.2 T´ecnica de Hill

60






















14 15

39

1

5

2

18 14 33

14 15

39

1

5

2

18 14 33

14 15

39

1

5

2

18 14 33











































38

0

29

28

36

34

14

24

30











































=

=

=

677

1540

1641

1102

1196

2130

706

630

1578






















=

=

=











































17

0

13

2

8

18

2

14

38

mod 44

mod 44

mod 44

Pela tabela 5.2, pode-se ver que os equivalentes alfab´eticos destes vetores s˜ao
RIO#S ˜AO#FRANCISCO.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

Cap´ıtulo 6

Sequˆencia Fedathi

6.1 O Ensino de Matrizes

No que concerne ao processo de ensino-aprendizagem de matrizes, podemos

inferir que este se caracteriza pela utiliza¸c˜ao de regras que, de um modo geral,

apresentam-se completamente desvinculadas da realidade dos alunos. Para Sanches

(2002), o ensino de matrizes apresenta-se em total descompasso com os avan¸cos

tecnol´ogicos. Percebemos ainda, que poucos s˜ao os livros did´aticos adequados para

auxiliar o ensino de matem´atica, particularmente de matrizes, dado que muitos

apresentam confus˜oes conceituais, linguagem inadequada, raras contextualiza¸c˜oes

e exerc´ıcios repetitivos, o que prejudica o desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico-

matem´atico dos educandos.

Para efeito da an´alise, selecionei o livro de Smole e Diniz (2010), escolhido pela

escola que leciono. O objetivo desta an´alise ´e levantar dados referentes `a abordagem

do conte´udo de Matrizes para subsidiar a an´alise da metodologia did´atica. Dessa

forma, descrevo e analiso o livro considerando sua apresenta¸c˜ao e os conte´udos de

matrizes no segundo volume.

61

6.1 O Ensino de Matrizes

62

´E uma cole¸c˜ao composta por trˆes volumes cada um referente a uma s´erie do

Ensino M´edio. Sendo que o objeto de nosso estudo foi o volume 2, pois aborda

o conte´udo de matrizes. Esse volume ´e composto por quatro partes. Na parte

1 Trigonometria; na parte 2, Estat´ıstica, contagem e probabilidade; na parte 3,
Geometria Espacial e na parte 4, ´Algebra. Nesta ´ultima parte ´e que temos o

desenvolvimento do assunto de matrizes. O conte´udo ´e desenvolvido com explana¸c˜ao

e deﬁni¸c˜ao dos conceitos, exemplos e exerc´ıcios resolvidos. Segue abaixo, na ﬁgura
6.1 o ´ındice referente a ´Algebra, que possui trˆes unidades.

Figura 6.1: ´Indice referente ao Livro Matem´atica: Ensino M´edio. Fonte: Smole e
Diniz (2010)

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

6.1 O Ensino de Matrizes

63

O conte´udo de matrizes ´e introduzido no referido livro com considera¸c˜oes sobre

3 situa¸c˜oes, que podem ser organizadas em tabelas num´ericas. No primeiro caso, o

n´umero de carros vendidos por uma agˆencia durante uma semana, no caso 2 temos

a quantidade de livros que um aluno deve ler em um certo ano letivo. E no ´ultimo

caso, uma tabela ´e apresentada no programa Excel.

Seguindo essa linha, as autoras demonstram uma preocupa¸c˜ao em contextualizar

o conte´udo de matrizes, atrav´es de exemplo do dia a dia, antes de mostrar a

deﬁni¸c˜ao de matriz. Depois seguem os conte´udos tradicionais de matrizes como

tipo de matrizes, igualdade de matrizes, opera¸c˜oes com matrizes e exerc´ıcios. No

entanto, intercalado a esses conte´udos, temos as se¸c˜oes “Para Saber Mais”e “No

Computador”, que abordam as aplica¸c˜oes com matrizes. Na primeira se¸c˜ao, temos

como exemplo a conex˜ao de vˆoos entre quatro cidades, representadas em uma ﬁgura,

conforme se observa na ﬁgura 6.2.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

6.1 O Ensino de Matrizes

64

Figura 6.2: Se¸c˜ao “Para Saber Mais”. Fonte: Smole e Diniz (2010, p. 344)

De acordo com o texto, a ﬁgura pode parecer mais simples que matriz, mas numa

situa¸c˜ao de se representar conex˜oes entre muitas cidades, as matrizes possibilitariam

consultas mais f´aceis, sobretudo se elas estiverem armazenadas em computadores.

No outro exemplo, da se¸c˜ao “Para Saber Mais”, descreve um modelo que

representa trˆes conjuntos de sem´aforos de um cruzamento, em que as matrizes

indicam o tempo, em minutos em que o sem´aforo se mantˆem simultaneamente

abertos, segundo uma sequˆencia dada, conforme a ﬁgura 6.3. Para isto, s˜ao efetuados

c´alculos com matrizes (multiplica¸c˜ao de um n´umero real por uma matriz).

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

6.1 O Ensino de Matrizes

65

Figura 6.3: Se¸c˜ao “Para Saber Mais”. Fonte: Smole e Diniz (2010, p. 346)

A partir dessas an´alises, ´e poss´ıvel dizer que os dois exemplos acima apresentam

situa¸c˜oes contextualizadas com o foco na aplicabilidade, por´em o livro carece de

exemplos pr´aticos, no qual ´e abordado diversos conte´udos de matrizes. Nessa

perspectiva, a Sequˆencia Fedathi, exposta neste trabalho, abordou os conte´udos

de matriz de forma mais abrangente, pois com a utiliza¸c˜ao da criptograﬁa foi

poss´ıvel trabalhar com produto de matriz, matriz transposta, matriz invers´ıvel e

determinante. Dessa forma, a proposta apresentada na sequˆencia did´atica consegue

complementar o conte´udo do livro.

Lima (2001, p.

462) refor¸ca nosso argumento ao caracterizar o h´abito do

professor, quando declara que:

O livro did´atico ´e o instrumento essencial utilizado pelo professor para realizar o seu trabalho. Dele

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

6.2 Aplica¸c˜ao de Sequˆencia Fedathi no Ensino de Matrizes com o Aux´ılio da
Criptograﬁa

66

s˜ao tiradas as listas de exerc´ıcios, ´e nele que est˜ao as deﬁni¸c˜oes, os exemplos, as observa¸c˜oes, as
demonstra¸c˜oes e a linguagem a ser usada na comunica¸c˜ao com a classe.

Dai a importˆancia de

se

trabalhar a Sequˆencia Fedathi

como uma

complementa¸c˜ao para os conte´udos de matrizes utilizados nos livros did´aticos de

matem´atica.

6.2 Aplica¸c˜ao de Sequˆencia Fedathi no Ensino de

Matrizes com o Aux´ılio da Criptograﬁa

Apresentaremos abaixo, uma situa¸c˜ao de ensino delineada sob um modelo de

aplica¸c˜ao da Sequˆencia Fedathi, voltada para o ensino de matrizes para alunos do

Ensino M´edio, tendo como foco, o trabalho com criptograﬁa para facilitar o ensino

aprendizado.

1◦ Est´agio Tomada de Posi¸c˜ao

Inicialmente, recomenda-se que o professor explique o que ´e criptograﬁa,

abordando assim, seus conceitos; fa¸ca uma breve introdu¸c˜ao da hist´oria mostrando

sua evolu¸c˜ao ao longo dos anos; suas aplica¸c˜oes no dia a dia; a importˆancia da

comunica¸c˜ao para a sociedade e a necessidade, surgida com o tempo, de uma

linguagem secreta que permitisse sigilo entre as comunica¸c˜oes.

Em seguida, s˜ao sugeridos alguns passos para o professor nortear o processo de

ensino de matrizes, utilizando a criptograﬁa como facilitador do processo de ensino

aprendizagem.

Primeiro Passo: O professor poder´a abordar os conhecimentos pr´evios dos

alunos atrav´es de algumas perguntas.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

6.2 Aplica¸c˜ao de Sequˆencia Fedathi no Ensino de Matrizes com o Aux´ılio da
Criptograﬁa

67

Dada as matrizes A =





6

2

11 4





 e B =







−5 13

7

8

Qual a inversa da matriz A? Qual o determinante da matriz A? Qual a adjunta

da matriz B? Qual o produto da A por B? Qual a rela¸c˜ao entre matriz invers´ıvel e

determinante? Qual a transposta da matriz B? Qual a rela¸c˜ao entre matriz adjunta

e matriz invers´ıvel?

As perguntas expostas acima n˜ao precisam necessariamente seguir essa ordem, e

nem serem somente essas, pois a condu¸c˜ao de outros questionamentos poder´a ocorrer

dependendo das respostas dadas pelos alunos. Essa sondagem ´e primordial para a

continuidade da situa¸c˜ao, pois atrav´es dela o professor estar´a fazendo um diagn´ostico

a respeito dos conhecimentos pr´evios dos alunos, em rela¸c˜ao ao conte´udo que ser´a

abordado.

Segundo Passo: Em seguida, o professor poder´a propor a seguinte situa¸c˜ao

problema:

Considere a seguinte mensagem: CRIPTOGRAFIA COM MATRIZES.

Quest˜oes

1. Como crifrar e decifrar uma mensagem utilizando matrizes?

2. Qual

informa¸c˜ao ser´a enviada para o destinat´ario ap´os a cifragem da

mensagem?

3. Como transformar a mensagem cifrada no texto original?

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

6.2 Aplica¸c˜ao de Sequˆencia Fedathi no Ensino de Matrizes com o Aux´ılio da
Criptograﬁa

68

4. Se a chave para cifrar a matriz n˜ao foi uma matriz invers´ıvel, ser´a poss´ıvel

decifrar a mensagem? Dˆe exemplo e justiﬁque.

Para direcionar o racioc´ınio dos alunos, o professor poder´a dar alguns exemplos

de como cifrar e decifrar uma mensagem conforme a explica¸c˜ao feita em criptograﬁa

com matrizes no cap´ıtulo cinco na se¸c˜ao 5.1, que se refere a criptograﬁa com matrizes,

sem mencionar para os alunos que devemos trabalhar com matriz quadrada e que

ele deve ser invers´ıvel.

E ao ﬁnal o professor pode propor que a atividade deve ser feita em grupo, para

que tenhamos uma divis˜ao das tarefas e uma maior intera¸c˜ao entre os alunos.

2◦ Est´agio Matura¸c˜ao

Ap´os apresentar a criptograﬁa, a rela¸c˜ao dela com matrizes e estimular o interesse

dos alunos, o professor dever´a observar as estrat´egias usadas pelos alunos e as

diﬁculdades apresentadas por eles. Dever´a tamb´em mediar a atividade, estimulando

a intera¸c˜ao entre eles para a resolu¸c˜ao dos problemas. Nesta fase, o processo de

algoritmiza¸c˜ao ainda n˜ao teve in´ıcio. Para a realiza¸c˜ao das tarefas pertinentes a

este est´agio se faz necess´ario que o professor dˆe tempo suﬁciente aos alunos para

suas discuss˜oes e experimenta¸c˜oes, o tempo vai variar de acordo com a evolu¸c˜ao do

trabalho realizado pelos alunos.

Os grupos dever˜ao descrever textualmente, ou atrav´es de algum esquema gr´aﬁco,

como ocorre a cifragem e decifragem de mensagens utilizando matrizes. Tamb´em

dever˜ao criar suas pr´oprias chaves, para em seguida transformar a mensagem em

uma matriz de n´umeros, com um aux´ılio de uma tabela de convers˜ao, que relaciona

cada caractere da escrita com um n´umero. Nesta fase, os alunos devem perceber que

existe uma rela¸c˜ao entre a matriz da mensagem e a chave, pois para que possamos

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

6.2 Aplica¸c˜ao de Sequˆencia Fedathi no Ensino de Matrizes com o Aux´ılio da
Criptograﬁa

69

multiplicar essas matrizes deve-se veriﬁcar se o n´umero de colunas da primeira matriz

´e igual ao n´umero de linhas da segunda matriz. Uma vez codiﬁcada, ser´a enviada

ao destinat´ario em forma de texto num´erico.

Caso eles tenham escolhida uma matriz n˜ao invers´ıvel, como chave, eles n˜ao

conseguir˜ao decifrar a mensagem. Neste momento, o professor poder´a perguntar ao

grupo se a matriz chave escolhida ´e invers´ıvel? Qual a rela¸c˜ao entre a matriz inversa

e a decifragem da mensagem? Nesta fase os alunos dever˜ao testar suas hip´oteses,

discutir com seus colegas e considerar as opini˜oes de todos quanto `a resolu¸c˜ao do

problema. O professor, deve permanecer com uma postura passiva e observar as

estrat´egias utilizadas pelos alunos com o objetivo de discuti-las posteriormente.

3◦ Est´agio - Solu¸c˜ao

A terceira etapa, os alunos s˜ao convidados a realizarem duas a¸c˜oes: expor suas

resolu¸c˜oes e discuti-las com os outros alunos e o professor.

Nesta fase temos um momento de intera¸c˜ao entre professor e alunos, e embora

seja o docente respons´avel pela media¸c˜ao, sugere-se que os alunos sejam estimulados

a assumirem um papel ativo, revendo seus resultados na medida em que opina sobre

os resultados expostos pelos colegas.

Durante a exposi¸c˜ao dos alunos, o professor ter´a a oportunidade de veriﬁcar quais

foram as estrat´egias adotada pelos grupos para a resolu¸c˜ao da situa¸c˜ao problema.

No caso dos grupos que usaram como chave uma matriz invers´ıvel, poderemos

acompanhar a t´ecnica usada para determina¸c˜ao da inversa, se foi utilizando a

deﬁni¸c˜ao, ou atrav´es de matriz elementar ou por meio da matriz adjunta e utilizando

os conhecimentos de determinante. No caso do grupo que por ventura n˜ao tenha

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

6.2 Aplica¸c˜ao de Sequˆencia Fedathi no Ensino de Matrizes com o Aux´ılio da
Criptograﬁa

70

usado uma matriz invers´ıvel como chave, pode ocorrer de a mensagem n˜ao ser

decifr´avel, pois sem a condi¸c˜ao da chave ser invers´ıvel n˜ao podemos garantir que

a decifragem da mensagem. Diante desta situa¸c˜ao, o professor ter´a a oportunidade

de analisar as estrat´egias do aluno para conseguir decifrar a mensagem, analisar suas

conjecturas e suas observa¸c˜oes. Nesta fase, os alunos poder˜ao usar seu repert´orio de

conhecimentos adquiridos durante as aulas de matrizes e determinante.

O professor deve considerar todas as solu¸c˜oes dadas pelos alunos, inclusive as

que contiveram erros. Nesta etapa tamb´em deve ser dada ˆenfase ao racioc´ınio dos

alunos e suas estrat´egias para resolver a situa¸c˜ao problema.

4◦ Est´agio - Prova:

Neste momento, sugere-se ao professor que formalize o conceito matriz invers´ıvel

e seus teoremas, pois tais conte´udos s˜ao essenciais para o entendimento da situa¸c˜ao

problema. Depois, explique o processo de criptograﬁa utilizando matrizes, partindo

dos casos particulares propostos para o caso geral, e, a partir desta representa¸c˜ao,

construir com os alunos a formaliza¸c˜ao dos conte´udos abordados ao longo do

trabalho. Nesse ´ultimo est´agio, os alunos dever˜ao ter adquirido subs´ıdios te´oricos

para entenderem e estabelecerem rela¸c˜oes entre os resultados das discuss˜oes, e o

modelo cient´ıﬁco do conhecimento a ser aprendido. Nesse momento, os alunos ser˜ao

conduzidos pelo professor, a compreenderem o modelo de criptograﬁa utilizando

matrizes. Para enriquecer e tornar este estudo mais signiﬁcativo para os alunos,

o professor poder´a estabelecer uma rela¸c˜ao e uma explana¸c˜ao sobre criptograﬁa

com matrizes utilizando as Cifras de Hill. Ao ﬁnal da situa¸c˜ao, os alunos dever˜ao

exercitar e aprofundar o conhecimento aprendido atrav´es do estudo, e explora¸c˜ao de

outras situa¸c˜oes que abordem o conceito de criptograﬁa com matrizes.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

6.2 Aplica¸c˜ao de Sequˆencia Fedathi no Ensino de Matrizes com o Aux´ılio da
Criptograﬁa

71

Para aprofundar os conceitos de matrizes, podemos posteriormente a esta

Sequˆencia Fedathi, propor outra sequˆencia did´atica, desta vez utilizando as cifras de

Hill. No entanto faz-se necess´ario, inicialmente, passar para os alunos os conceitos

da aritm´etica modular, que ser˜ao utilizado na cifra de Hill. A descri¸c˜ao das etapas

s˜ao similares `as apresentadas acima, por´em com a inclus˜ao de conte´udos relativos

a congruˆencia. E tendo como fundamenta¸c˜ao o que fora exposto no cap´ıtulo cinco

na se¸c˜ao 5.2, na qual s˜ao abordas as t´ecnicas utilizadas para criptografar e decifrar

mensagens.

6.2.1 Considera¸c˜oes Finais

Matrizes s˜ao ´uteis em diversos campos como na economia, na engenharia, na

f´ısica, na tecnologia (grafos) e tamb´em pode ser aplicada em criptograﬁa. A ´area da

criptograﬁa ´e bem abrangente, e usa diversos m´etodos para transformar texto puro

em texto cifrado.

A Sequˆencia Fedathi implementada na se¸c˜ao anterior, teve por objetivo revisar

o conceito de matriz, multiplica¸c˜ao de matrizes, opera¸c˜oes com matrizes, matriz

transposta, matriz adjunta, c´alculo de matriz inversa e determinante, visando

refor¸car e ampliar o conhecimento dos alunos. Para Tamarozzi (2001), a criptograﬁa

possibilita o desenvolvimento de atividades did´aticas envolvendo o conte´udo de

fun¸c˜oes e matrizes, os quais se constituem em material ´util para exerc´ıcios, atividades

e jogos de codiﬁca¸c˜ao, em que o professor pode utiliz´a-los para ﬁxa¸c˜ao de conte´udos.

Nesse contexto, a criptograﬁa possibilita o desenvolvimento de atividades did´aticas,

que podem ser desenvolvidas no Ensino M´edio, levando os alunos a aprofundarem

seus conhecimentos. Al´em da atividade em grupo que de acordo com o que preconiza

em Brasil (1998), destaca a importˆancia de trabalhos em grupos favorecendo o

desenvolvimento de capacidades como:

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

6.2 Aplica¸c˜ao de Sequˆencia Fedathi no Ensino de Matrizes com o Aux´ılio da
Criptograﬁa

72

• perceber que al´em de buscar a solu¸c˜ao para uma situa¸c˜ao proposta devem cooperar para

resolvˆe-la e chegar a um consenso;

• saber explicitar o pr´oprio pensamento e procurar compreender o pensamento do outro;

• discutir as d´uvidas, supor que as solu¸c˜oes dos outros podem fazer sentido e persistir na

tentativa de construir suas pr´oprias id´eias;

• incorporar solu¸c˜oes alternativas, reestruturar e ampliar a compreens˜ao acerca dos conceitos

envolvidos nas situa¸c˜oes e, desse modo, aprender.

Portanto, a metodologia did´atica do trabalho possibilita aos alunos uma

abordagem de conte´udos novos, por exemplo, o conte´udo de Aritm´etica Modular.

Tamb´em possibilita trabalhar com um tema de interesse dos estudantes, aliando

os conte´udos matem´aticos a um tema atual, tornando poss´ıvel ampliar e revisar

conte´udos j´a desenvolvidos. A atividade did´atica proporciona um trabalho em grupo

e cooperativo. Al´em disso, os alunos passam a conhecer aplica¸c˜oes da matem´atica,

na vida Moderna, como a codiﬁca¸c˜ao e decodiﬁca¸c˜ao de mensagem.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

Cap´ıtulo 7

Conclus˜ao

Neste trabalho, observou-se que o estudo da criptograﬁa possibilita aos alunos do

Ensino M´edio uma intera¸c˜ao com os conte´udos de matrizes de forma contextualizada,

pois aliam os conte´udos matem´aticos a um tema atual, apresentando diferentes

situa¸c˜oes e aplica¸c˜oes.

O Curr´ıculo de Matem´atica, utilizado no Ensino M´edio precisa despertar o

interesse dos alunos, para motivar e incentiv´a-lo no estudo dos conte´udos. E,

principalmente, deve proporcionar a compreens˜ao do uso da matem´atica em assuntos

da vida moderna. Fatores, que podem ser observados no tema criptograﬁa,

desenvolvido ao longo desta disserta¸c˜ao.

Nesse trabalho, a proposta de trabalhar com a Sequˆencia Fedathi como

metodologia as aulas de matrizes associada com criptograﬁa demonstrou ser uma

excelente ferramenta para o ensino-aprendizagem de matem´atica, pois trabalhou

situa¸c˜oes que valorizam a constru¸c˜ao de conhecimentos matem´aticos pelo aluno,

atrav´es de situa¸c˜oes conjecturais que viabilizem a l´ogica do desenvolvimento

matem´atico do aluno.

73

74

A tem´atica apresentada neste trabalho est´a vinculada a um contexto hist´orico

e tecnol´ogico, al´em de apropriar-se de conceitos matem´aticos que podem ser

desenvolvidos em atividades para alunos do Ensino M´edio, possibilitando trabalhar

com o ensino aprendizado da matem´atica com aplica¸c˜oes condizentes com a

realidade.

Entendemos que o tema criptograﬁa pode e deve ser inclu´ıdo nos curr´ıculos do

Ensino M´edio, pois no ensino de matrizes, a criptograﬁa apresenta-se com muita

aplicabilidade coerente, interessante e atual da matem´atica, o que proporciona aos

estudantes uma maior motiva¸c˜ao para o aprendizado desses conceitos.

Espera-se que este trabalho possa ser uma contribui¸c˜ao que possibilite discuss˜oes

e reﬂex˜oes, junto aos professores que lecionam matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica, em

rela¸c˜ao ao processo de ensino aprendizagem, por meio de um processo em que o

aluno ´e o construtor do seu pr´oprio conhecimento, sendo o professor um mediador

entre o conhecimento e o aluno.

E como sugest˜ao de trabalho futuro, desenvolver um aplicativo que possibilite

cifrar e decifrar mensagens atrav´es de matrizes.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

Bibliograﬁa

[Azeredo 2008] AZEREDO, Jos´e Carlos de. Escrevendo pela nova ortograﬁa: como

usar as regras do novo acordo ortogr´aﬁco da L´ıngua Portuguesa. Rio de

Janeiro: Instituto Antˆonio Houaiss. 1a edi¸c˜ao, Publifolha, 2008.

[Boldrini et al. 1984] BOLDRINI, Jos´e L. et al.: ´Algebra Linear, Ed Harbra, 3a

edi¸c˜ao, S˜ao Paulo, SP, 1984.

[Borges Neto 2001] BORGES NETO, Herm´ınio e outros. A Sequˆencia Fedathi como

proposta metodol´ogica no ensino de Matem´atica e sua aplica¸c˜ao no ens ino

de retas paralelas. XV EPENN Encontro de Pesquisa Educacional do Norte

e Nordeste. S˜ao Luiz/MA: UFMA, 2001.

[Borges Neto 2003] BORGES NETO, Herm´ınio

e SANTANA, J. Rog´erio.

Sequˆencia Fedathi:

uma proposta de media¸c˜ao pedag´ogica na rela¸c˜ao

ensino/aprendizagem. In:VASCONCELOS, Jos´e Gerardo (Org.). Filosoﬁa,

Educa¸c˜ao e realidade. Fortaleza: EUFC, 2003

[Brasil 1996] BRASIL. Minist´erio de Educa¸c˜ao e Cultura. LDB - Lei no 9394/96, de

20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da Educa¸c˜ao Nacional.

Bras´ılia: MEC, 1996.

75

BIBLIOGRAFIA

76

[Brasil 1998] BRASIL.

Secretaria

de

Educa¸c˜ao

Fundamental. Parˆametros curriculares nacionais : Matem´atica / Secretaria

de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia : MEC, 1998.

[Cantoral 2000] CANTORAL, Ricardo;

et. Al. Desarrollo Del Pensamento

Matem´atico. M´exico: Trillas, 2000.

[Coutinho 2011] COUTINHO, S. C. N´umeros Inteiros e Criptograﬁa RSA. Rio de

Janeiro: IMPA, 2001.

[Du Sautoy 2007] DU SAUTOY, Marcus. A m´usica dos n´umeros primos - a hist´oria

de um problema n˜ao resolvido na matem´atica. Rio de Janeiro: Jorge Zahar

Editor Ltda., 2007.

[Faleiros 2011] FALEIROS, Antonio Cˆandido. Criptograﬁa. S˜ao Carlos: SBMAC,

2011, 138 P, (Notas em Matem´atica Aplicada; v. 52). Dispon´ıvel em:

http://www.sbmac.org.br/arquivos/notas/livro 52.pdf. Acessado em 19 de jan

2013.

[Groenwald e Franke 2008] GROENWALD, Claudia Lisete Oliveira; FRANKE,

Rosvita Fuelber. Curr´ıculo de Matem´atica e o tema Criptograﬁa no Ensino

M´edio. Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista, Rio Grande do Sul, p. 51-57, 2008.

[Hefez 1993] HEFEZ, Abramo.Curso de ´Algebra, Volume 1 Rio de Janeiro: IMPA,

CNPQ, 1993.

[Howard e Rorres 2001] HOWARD, Anton; RORRES, Chris. ´Algebra Linear com

Aplica¸c˜oes. 8. ed. Porto Alegre: Bookman, 2001.

[Iezzi 2005] IEZZI, Gelson, HAZZAN, Samuel. Fundamentos da Matem´atica

Elementar: sequˆencias, matrizes, determinante, sistemas. Atual Editora Ltda:

4 ed. S˜ao Paulo, 2005

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

BIBLIOGRAFIA

77

[Leon 2008] LEON, Steven J. ´Algebra Linear com Aplica¸c˜oes. Rio de Janeiro: LTC,

2008.

[Lima 1999] LIMA, E. Conceitua¸c˜ao, Manipula¸c˜ao e Aplica¸c˜ao - Os Trˆes

Componentes de Ensino da Matem´atica. Revista do Professor de

Matem´aica.S˜ao Paulo: Sociedade Brasileira de Matem´atica, n. 41, p. 1-6, 1999.

[Lima 2001] LIMA, E. Exame de Textos - An´alise de Livros de Matem´atica para o

Ensino M´edio. Rio de Janeiro: IMPA/SBM, 2001.

[Malagutti et al. 2010] MALAGUTTI,

Pedro

Luiz;

BEZERRA, D´ebora

de

Jesus;

RODRIGUES, Vˆania Cristina

da

Silva. Aprendendo

criptologia

de

forma

divertida. Para´ıba,

2010. Dispon´ıvel

em:

http://www.mat.ufpb.br/bienalsbm/arquivos/OﬁcinasCompletos/O1Completo.pdf.

Acessoem : 05dez.2012.

[Moreno et al. 2005] MORENO,

Edward

David;

PEREIRA, F´abio Dacˆencio; CHIARAMONTE, Rodolfo Barros. Criptograﬁa em

software e hardware. S˜ao Paulo: Novatec, 2005.

[Olgin 2011] OLGIN, Clarissa de Assis. Curr´ıculo no ensino m´edio: Uma experiˆencia com

o tema criptograﬁa. Canoas: ULBRA, 2011. Disserta¸c˜ao (Mestrado) Programa de

P´os - Gradua¸c˜ao em Ensino de Ciˆencias e Matem´atica da Universidade Luterana do

Brasil, 2011.

[Pigatto 2012] PIGATTO, Daniel Fernando. Seguran¸ca em sistemas embarcados cr´ıticos

utiliza¸c˜ao de criptograﬁa para comunica¸c˜ao segura. S˜ao Carlos: USP, 2012. 88 p.

Disserta¸c˜ao (Mestrado) Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Ciˆencias de Computa¸c˜ao

e Matem´atica Computacional, Universidade de S˜ao Paulo, 2012.

[Polya 1978] POLYA, George. A arte de resolver problemas: Um novo aspecto do m´etodo

matem´atico. Tradu¸c˜ao: Lisboa de Ara´ujo. Rio de Janeiro-RJ: Interciˆencia, 1978.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

BIBLIOGRAFIA

78

[Sanches 2002] SANCHES, Maria Helena Figueiredo. Efeitos de uma estrat´egia

diferenciada do ensino dos conceitos de matrizes. CampinaS: SP, 2002. Disserta¸c˜ao

(Mestrado) - Universidade Estadual de Campinas. Faculdade de Educa¸c˜ao., 2002.

[Shokranian 2012] SHOKRANIAN, Salahoddin. Criptograﬁa para Iniciantes 2a Edi¸c˜ao.

Rio de Janeiro: Editora Ciˆencia Moderna Ltda., 2012.

[Singh 2003] SINGH, Simon. O Livro dos C´odigos: A Ciˆencias do Sigilo - do Antigo Egito

`a Criptograﬁa Quˆantica. Rio de Janeiro: Record, 2003.

[Smole e Diniz 2010] SMOLE, K´atia Cristina Stocco; DINIZ, Maria Ignez de Souza Vieira.

Matem´atica: Ensino M´edio, vol 2. 6. ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2010.

[Stallings 2008] STALLINGS, William. Criptograﬁa e Seguran¸ca de Redes: Princ´ıpios e

pr´aticas. 4. ed. Pearson Prentice-Hall, 2008.

[Tamarozzi 2001] TAMAROZZI, Antˆonio Carlos. Codiﬁcando e decifrando mensagens.

Revista do Professor de Matem´atica, S˜ao Paulo:

Sociedade Brasileira de

Matem´atica, n. 45, 2001.

[Tkotz 2005] TKOTZ, Viktoria. Criptograﬁa, Segredos Embalados para Viagem. S˜ao

Paulo: Novatec Editora, 2005.

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT/UNIVASF

