0 

UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 
CAMPUS CHAPECÓ 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL 
PROFMAT 

JULIANA WALLOR DE ANDRADE 

ROBÓTICA EDUCACIONAL:  
UMA PROPOSTA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA 

CHAPECÓ, SC 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JULIANA WALLOR DE ANDRADE 

1 

ROBÓTICA EDUCACIONAL:  
UMA PROPOSTA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional,  da  Universidade  Federal  da 
Fronteira  Sul  –  UFFS  como  requisito  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática 
sob  a  orientação  da  Profa.  Dra.  Rosane 
Rossato  Binotto  e  Co-Orientador:  Prof.  Dr. 
Milton Kist. 

CHAPECÓ, SC 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

Rodovia SC 484, km 02 
CEP: 89801-001 
Caixa Postal 181 
Bairro Fronteira Sul 
Chapecó – SC 
Brasil 

                        Andrade, Juliana Wallor de      

    Robótica educacional: uma proposta para a educação básica / Juliana Wallor de Andrade. -- 
2018.   
    59 f. : il. 

   Orientadora: Rosane Rossato Binotto; Coorientador: Milton Kist. 

    Dissertação (Mestrado) -- Universidade Federal da Fronteira Sul, Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, 2018.   

     1. Tecnologia. 2. Kit Lego®. 3. Ensino-Aprendizagem. 4. Matemática. 
I. Binotto, Rosane Rossato, orient. II. Kist, Milton, coorient. III. Universidade Federal da 
Fronteira Sul. IV. Título. 

Ficha catalográfica elaborada pela 
Divisão de Bibliotecas – UFFS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                   
 
 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
3 

 
 
4 

Ao nosso Eterno Fabrício (in memoriam), 
minha fonte de inspiração! 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS

Começo meus agradecimentos a Deus, por me guiar, iluminar e me dar tranquilidade 

para seguir em frente com os meus objetivos e não desanimar com as dificuldades.  

Aos  meus  pais,  Laurindo  (in  memoriam)  e  Iria,  minha  eterna  gratidão.  Sempre 

acreditaram  no  meu  potencial.  Isso  só  me  fortaleceu  e  me  impulsionou  a  dar  o  melhor  de 

mim. Obrigada pelo amor incondicional!  

Ao meu esposo Ademir, por ser tão importante em minha vida. Sempre ao meu lado, 

me  fazendo  acreditar  que  posso  mais  do  que  imagino.  Devido  ao  seu  companheirismo, 

equilíbrio, compreensão, apoio e amor, este trabalho pode ser concretizado. Obrigada por ter 

feito do meu sonho o nosso sonho!  

À  minha  irmã  Adriana,  uma  parte  de  mim,  tão  presente  em  tudo.  Não  poderia  ser 

diferente nesta etapa tão importante da minha vida. Foi e continua sendo meu alicerce. Todos 

os dias me apoiou para que este objetivo tivesse sido alcançado! Obrigada pela confiança!  

Agradeço  também  ao  meu  cunhado  Adair,  pelo  incentivo  e  apoio.  Sou  grata  pelo 

carinho!  

Aos meus sobrinhos Maurício e Samara, por torcerem incondicionalmente por mim e 

por  só  quererem  o  meu  bem,  me  valorizando  tanto  como  pessoa.  Obrigada  por  estarem  ao 

meu lado e acreditarem tanto em mim!  

Aos Professores Rosane e Milton, é claro, que acreditaram em meu potencial. Sempre 

disponíveis  e  dispostos  a  me  atender,  querendo  que  eu  aproveitasse  cada  segundo  para 

integrar algum tipo de conhecimento. Vocês foram e são referências profissionais e pessoais 

para meu crescimento. Obrigada por tudo, foi bom poder contar com vocês!  

Agradeço também os professores, todos aqueles os quais nós tivemos a honra de poder 

compartilhar  de  seus  conhecimentos, em  especial  aos  professores  Vitor,  Rosane,  Paulo, 

Janice,  Pedro  e  Tarcísio,  profissionais  exemplares,  dedicados  e  que  não  mediram  esforços 

para nos ajudar e orientar. Obrigada por terem acreditado e depositado confiança em nós ao 

longo do curso. 

 Aos  meus  colegas  que  vivenciaram  momentos  de  estudo,  de  diálogos  e  de  tensão, 

como a prova de qualificação, durante esta caminhada. Em especial cito meus amigos Darlan, 

Juliana e Solange, as pessoas mais determinadas que eu conheço e que além de partilharem do 

seu  conhecimento  comigo,  também  me  ouviram  e  compartilharam  das  crises  de  palpitação, 

nervosismo  e  chilique  antes  das  avaliações.    Vocês  também  foram  referenciais  para  mim! 

Obrigada de verdade!  

 
                                 
 
 
 
6 

Agradeço  também  à  CAPES  pelo  apoio  financeiro  e  à  Secretaria  de  Estado  da 

Educação  por  assegurar-me  o  afastamento  e  o  incentivo  para  o  desenvolvimento  deste 

trabalho. Obrigada a todos pelo apoio!  

Finalmente,  gostaria  de  agradecer  à  Escola,  por  abrir  as  portas  para  que  eu  pudesse 

realizar  este  sonho  que  era  a  minha  dissertação  de  mestrado.  Acolheram-me  e 

proporcionaram-me mais que uma busca de conhecimento técnico e científico, uma lição de 

vida.  

Ninguém vence sozinho. Obrigada a todos!   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Ninguém nasce feito, é experimentando-nos no 
mundo que nós nos fazemos. 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

RESUMO 

Nos dias atuais, a robótica educacional vem assegurando-se como uma ferramenta de 
aprendizagem amplamente útil, apesar de ainda emergente no Brasil. Dessa forma, o presente 
trabalho pretende ampliar e incentivar o uso da metodologia LEGO® nas atividades práticas 
das  escolas  públicas  da  rede  estadual,  utilizando  robótica  educacional,  especialmente  nas 
aulas de Matemática e Física, no Ensino Médio bem como nas aulas de Matemática do Ensino 
Fundamental. Quando inserida em sala de aula, conjuntamente com os conteúdos abordados, a 
robótica  educacional  exerce  o  papel  de  facilitadora  ao  professor,  em  função  de  suas 
contribuições no auxílio à aprendizagem dos alunos. Deste modo, este trabalho apresenta uma 
proposta de atividades de robótica educacional, para professores da Educação Básica, a fim de 
que eles possam aplicá-las em sala de aula utilizando os materiais disponíveis na escola onde 
atuam. Consequentemente apresenta-se um aporte para aprofundamento do currículo escolar e 
importância  que  o  planejamento  e  a  metodologia  podem  oferecer  quando  do 
a 
desenvolvimento  de  projetos  relacionados  aos  mais  diversos  temas,  de  acordo  com  a 
necessidade  e  o  contexto  de  cada  comunidade  escolar.  Nesse  processo,  faz-se  relevante  o 
ensino  através  dos  temas  transversais,  uma  vez  que  estes  abordam  questões  cotidianas  do 
indivíduo.  Nesse  sentido,  o  trabalho  aponta  a  possibilidade  da  implantação  da  robótica 
educacional no currículo escolar, utilizando-se das ferramentas que a escola possui, como por 
exemplo  os  kit’s  LEGO,  a  Linguagem  SuperLogo  de  programação,  bem  como  outros 
dispositivos. Por meio da investigação e análise dos materiais disponíveis nas escolas, pode-se 
planejar a capacitação dos profissionais da área da Matemática, como também de outras áreas 
do conhecimento, para que em suas aulas possam aproveitar esse rico material e estimular a 
comunidade escolar como um todo a refletir sobre situações ocorridas cotidianamente através 
de  aulas  práticas,  possibilitando-os  ao  contato  com  novas  tecnologias  e  novas  metodologias 
de ensino. Como alternativa para um aprendizado mais eficaz, visa-se um aprimoramento do 
ensino e estímulo da aprendizagem matemática através destes recursos, a fim de despertar nos 
alunos  o  interesse  e  o  gosto  pela  disciplina,  na  tentativa  de  construção  dos  conceitos 
matemáticos relacionados à situações-problema vivenciadas pelo aluno.  

Palavras chave: Tecnologia. Kit Lego®. Ensino-Aprendizagem. Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT 

Nowadays,  educational  robotics  has  been  assuring  itself  as  a  widely  useful  learning 
tool, although it is still emerging in Brazil. In this way, the present work intends to extend and 
to  encourage  the  use  of  the  LEGO®  methodology  in  the  practical  activities  of  the  public 
schools  of  the  state  network,  using  educational  robotics,  especially  in  Mathematics  and 
Physics  classes,  in  High  School  as  well  as  in  Mathematics  classes  of  Elementary  School. 
When inserted in the classroom, along with the content addressed, educational robotics plays 
the role of  facilitator to  the teacher, in  function  of their contributions  in  helping students  to 
learn.  Thus,  this  work  presents  a  proposal  of  educational  robotics  activities  for  teachers  of 
Basic Education, so that they can apply them in the classroom using the materials available at 
the  school  where  they  work.  Consequently,  there  is  a  contribution  to  deepening  the  school 
curriculum  and  the  importance  that  the  planning  and  the  methodology  can  offer  when 
developing projects related to the most diverse themes, according to the need and the context 
of  each  school  community.  In  this  process,  teaching  is  made  relevant  through  cross-cutting 
themes, since they address everyday issues of the individual. In this sense, the work points to 
the possibility of implementing educational robotics in the school curriculum, using the tools 
that the school has, such as the LEGO kit, SuperLogo programming language, as well as other 
devices. Through research and analysis of materials available in schools, it is possible to plan 
the  qualification  of  professionals  in  the  area  of  Mathematics,  as  well  as  other  areas  of 
knowledge, so that in their classes they can take advantage of this rich material and stimulate 
the school community as a all to reflect on situations occurring daily through practical classes, 
enabling them to contact new technologies and new teaching methodologies. As an alternative 
for a more effective learning, it is aimed at an improvement of the teaching and stimulation of 
mathematical learning through these resources, in order to awaken in the students the interest 
and the taste for the discipline, in the attempt to construct the mathematical concepts related 
to the problem situations experienced by the student. 

Keywords: Technology. Kit Lego®. Teaching-Learning. Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- KIT LEGO ................................................................................................................ 32 

Figura 2- PENTÁGONOS ........................................................................................................ 39 

Figura 3- ENGRENAGENS ..................................................................................................... 44 

Figura 4- CARRO - ROBÔ EDUCADOR ............................................................................... 46 

Figura 5 ..................................................................................................................................... 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

SUMÁRIO 

1. 
INTRODUÇÃO ................................................................................................................ 12 
1.1 Contextualização do Problema e Justificativa .................................................................... 13 

1.2 Objetivo .............................................................................................................................. 16 

1.2.1 Objetivos Específicos ...................................................................................................... 17 

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ............................................................................................. 19 
2.1 Tecnologias................................. ........................................................................................ 19 

2.2 Robótica .............................................................................................................................. 22 

2.3 Robótica no ensino da Matemática ..................................................................................... 26 

3.  METODOLOGIA DA PESQUISA E APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA DE 
ATIVIDADES .......................................................................................................................... 30 
3.1 Atividade para a sala de aula com o uso do kit Lego ......................................................... 33 

3.1.1 Proposta de Atividades.....................................................................................................35 

4.  ANÁLISE DOS RESULTADOS ...................................................................................... 47 
5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................ 51 
6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .............................................................................. 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
12 

1. INTRODUÇÃO 

No  panorama  contemporâneo,  muito  se  tem  discutido  sobre  o  papel  que  a  robótica 

exerce na educação nas sociedades atuais. Além de valer-se de uma ferramenta didática para a 

adequação  da  lógica,  ela  também  viabiliza  inúmeras  possibilidades  aos  alunos,  como  por 

exemplo,  a  contextualização  para  a  resolução  prática  de  problemas  reais,  bem  como  a 

interdisciplinaridade. Nesse sentido, o presente trabalho  vem  de encontro às metodologias e 

aos fatores influenciadores no processo de ensino aprendizagem, na tentativa de compreender 

a  real  contribuição  destes  indicadores  no  sistema,  de  modo  a  observar  a  potencialização  da 

capacidade  investigativa  dos  alunos,  a  interação,  assim  como  o  desenvolvimento  de 

habilidades e atitudes que permitam o indivíduo influenciar e transformar a realidade ao qual 

esteja inserido.  

Inicialmente serão apresentados a contextualização do problema e a justificativa, uma 

visão geral no qual se baseia a composição do presente trabalho. A seguir, estão descritos os 

objetivos,  que  por  sua  vez  demonstram  os  propósitos  e  metas  pretendidas  com  o 

desenvolvimento  deste  estudo.    Como  contribuição,  serão  apresentadas  propostas  de 

atividades  didáticas  matemáticas  associadas  à  robótica,  numa  abordagem  mais  interativa  e 

acessível,  que  permitem  despertar  o  interesse  pela  Matemática,  evidenciando  a  interação 

aluno x robô dentro do espaço da sala de aula. 

Nesse  sentido,  o  trabalho  quando  vinculado  a  uma  área  do  saber  busca  cumprir  um 

papel social junto à comunidade, uma vez que permite a troca e a agregação de conhecimento. 

Em se tratando da sala de aula de Matemática, tal integração estimula os alunos provocando o 

interesse pela pesquisa e investigação, inclusive à outras áreas, bem como beneficia o grupo e 

a  comunidade  escolar  como  um  todo  pois  proporciona  o  uso  de  tecnologias,  o  estímulo  do 

raciocínio lógico, a promoção do trabalho em equipe, a compreensão de  novos conceitos, as 

interações,  permitindo  aos  alunos  a  descoberta,  o  amadurecimento  de  ideias  e  o 

desenvolvimento da autonomia. 

 
 
 
 
 
 
13 

1.1 Contextualização do Problema e Justificativa 

Nos  dias  atuais  pode-se  perceber  nitidamente  a  crescente  integração  entre  as  várias 

formas de tecnologia, de tal modo que tudo se interliga e se comunica naturalmente. Como se 

isso  não  fosse  suficiente,  a  velocidade  com  que  tudo  se  processa  sem  perder  com  isso  a 

acessibilidade  chega  a  ser  surpreendente.  A  flexibilidade  e  a  virtualização  também  são 

características  que  fazem  com  que  as  possibilidades  de  interatividade  fujam  às  expectativas 

tradicionais de outros tempos. Graças a estes elementos, se tem maior liberdade de escolha e, 

por consequência, menor estagnação. Perante as variadas formas de relacionamento, pesquisa, 

entretenimento,  entre  outros  serviços,  cresce  cada  vez  mais  a  troca  de  informações  entre  o 

mundo  físico  e  virtual,  refletindo  assim,  no  modo  tradicional  de  ensinar  e  aprender.  Neste 

âmbito, o computador e as novas tecnologias são tidos como ferramentas úteis no processo de 

ensino-aprendizagem.  Para  muitos,  inclusive,  o  uso  do  computador  é  considerado  parte 

importante para a solução dos problemas educacionais existentes.  

Diante  destes  avanços  tecnológicos  na  educação,  e  acompanhando  as  diversas 

melhorias em alguns setores da sociedade, o que se tem notado com maior frequência nestes 

setores, como escolas, residências, órgãos públicos e privados, é que a robótica está cada vez 

mais  presente  em  nosso  cotidiano.  Moderadamente,  observa-se  a  sua  utilização  no  sistema 

educacional, em diversas escolas do ensino fundamental, médio, profissionalizante e superior. 

Sendo a educação responsável por fazer com que os indivíduos conheçam os elementos que o 

cercam,  possibilitando-os  intervir  sobre  eles,  fica  garantida  a  expansão  da  sua  liberdade, 

comunicação e contribuição com os seus semelhantes.  

Dessa  maneira,  ao  longo  do  tempo  o  homem  tem  buscado  inovar  o  processo  de 

aprendizagem  a  fim  de  facilitar  a  obtenção  do  conhecimento  e  suprir  as  necessidades  do 

mundo  atual.  Para  tanto,  ele  se  dispõe  de  informações,  crenças,  linguagens,  instrumentos  e 

técnicas  para  alcançar  essa  inovação  (ZILLI,  2004).  E  pela  busca  de  uma  melhoria  no 

processo  de  ensino  aprendizagem,  o  uso  de  tecnologias  na  educação  aos  poucos  vem  se 

fazendo presente na escola onde docentes e alunos compartilham experiências. A utilização da 

robótica  como  recurso  pedagógico  tem  sido  uma  ótima  opção  para  as  escolas  que  buscam 

avançar no processo ensino-aprendizagem.   

 
 
 
 
14 

A  robótica  tem  causado  grandes  repercussões  na  sociedade  de  um  modo  geral, 

justamente  por  trazer  inovações  em  vários  setores.  Inserida  na  medicina,  na  realização  de 

intervenções  cirúrgicas  delicadas,  responsável  pela  extinção  de  alguns  postos  de  trabalho  e 

pela  criação  de  outros,  amplamente  utilizada  no  ramo  industrial,  em  atividades  de  precisão, 

através dos robôs, e inclusa até nas atividades domésticas, a robótica por si só já se torna uma 

ciência interdisciplinar. Fazenda (1993) afirma ser a interdisciplinaridade uma atitude positiva 

diante  do  conhecimento,  que  implica  na  mudança  de  comportamento  diante  da  tomada  de 

decisões,  promovendo  a  cooperação  e  o  diálogo  entre  os  indivíduos,  entre  as  disciplinas  e 

entre  outras  formas  de  conhecimento.  Além  de  relacionar  conhecimentos  básicos  de 

mecânica, cinemática, automação, hidráulica, informática e inteligência artificial, envolvidos 

no funcionamento de um robô, são utilizados recursos pedagógicos para que se estabeleça um 

ambiente de trabalho escolar agradável.  

Para  Daher  &  Morais  (2007),  o  estímulo  em  aprender  Matemática  consiste  num 

processo de ensino que exige o entusiasmo em se criar estratégias para abordar os conteúdos. 

Esse  se  mostra  um  desafio  interessante  para  a  maioria  dos  professores,  isso  porque  devem 

provocar no aluno o interesse pelo conteúdo proposto.  

O desenvolvimento do processo de ensino e aprendizagem da Matemática, bem como 

das  outras  disciplinas  possui,  conforme  Biembengut  &  Hein  (2007)  um  ponto  em  comum 

entre  o  conhecimento  científico  e  a  prática.  Nesse  sistema,  encontram-se  as  fases  de 

exploração  do  conteúdo,  a  compreensão,  o  entendimento  e  a  aplicação.  Porém,  o  que 

diferencia a Matemática das demais é a sua abstração na compreensão e no entendimento. O 

que  ainda  pode  ter,  por  vezes,  um  resultado  distinto  do  esperado,  podendo  deixar  o  aluno 

desmotivado  e  sem  muito  interesse  na  disciplina.  Para  isso,  propõe-se  uma  relação  entre  os 

meios que possibilitam o processo ensino-aprendizagem da Matemática, bem como o uso de 

tecnologias  que  possam  interferir  de  maneira  eficaz  no  processo  de  ensino.  A  constante 

aplicação da tecnologia tende a transformar o papel do professor, fazendo com que o mesmo 

assuma  o  papel  de  mediador  do  conhecimento,  uma  vez  que  o  fato  de  problematizar  na 

matemática  tende  a  desenvolver  no  aluno  a  autonomia,  estreitando  ainda  mais  o  caminho 

entre o conhecimento empírico e o conhecimento científico.  

A proposta, diante deste cenário, é a  de  repensar a prática pedagógica, uma vez que 

não se deve esquecer que os alunos crescem e que seu crescimento acompanha as inovações 

tecnológicas.  Assim,  torna-se  imprescindível  a  busca  por  metodologias  novas,  que  possam 

 
15 

viabilizar aos alunos o raciocínio, o emprego da lógica e a análise de situações para diferentes 

resoluções  de  problemas  que  envolvam  cálculos,  aplicação  de  fórmulas  ou  conceitos 

matemáticos, uma vez que a Matemática é a  ciência tida  como  uma  rede de conhecimentos 

interligados, onde o importante não é mais o conjunto de conhecimentos adquiridos ao final 

de  um  ano  letivo,  mas  sim  o  que  esses  conhecimentos  possibilitam  como  degraus  para 

aprendizagens futuras. 

Apesar  da  implantação  de  tecnologias  nas  escolas,  nas  salas  de  aula,  ou  mesmo  nas 

práticas de ensino, em algumas situações o processo de aprendizagem continua ocorrendo por 

meio  da  transmissão  dos  conhecimentos,  e  a  tecnologia  não  passa  de  uma  mera  roupagem 

para o método tradicional de ensino.  

Conforme Bustamante (1996, p. 66), 

nossa  escola,  esvaziada  de  ocasiões  para  pensar  e  perdida  num  verbalismo  vazio, 

pode  até  mesmo  utilizar  a  Informática  Educativa  dentro  de  antigos  modelos.  Mas 

acrescentará  apenas  uma  nova  tecnologia  num  ambiente  pedagógico  marcado  por 
uma didática sem expressão. 

Desse modo, para que a prática de ensino e a escola tenham significado no processo de 

ensino-aprendizagem,  é  insuficiente  utilizar  as  TIC’s  (Tecnologias  da  Informação  e 

Comunicação),  porém  cabe  considerar  as  suas  influências  a  partir  de  perspectivas 

construtivistas. 

A escola deve ser o espaço de formação de pessoas com novas competências. Sendo a 

tecnologia uma referência empreendedora nos dias atuais, destaca-se a relevância da inserção 

da  robótica  na  escola,  não  apenas  como  “robótica  técnica  e  sim  uma  robótica  a  serviço  da 

educação, em que os alunos participam do processo de construção, montagem, automação e 

controle dos dispositivos” (D’ABREU, 2003, p. 138). Os programas de robótica em prol da 

construção de ambientes de ensino que propiciem a construção de conhecimentos através do 

desenvolvimento de projetos podem contribuir para a formação das competências para atuar 

na sociedade em que vivem, e não especificamente na escola. 

No  meio  escolar,  a  robótica  é  recente,  e  são  poucas  as  escolas  que  utilizam  esse 

recurso tecnológico. Através de algumas pesquisas, reportagens e estudos isolados, notam-se 

os efeitos positivos assegurados ao processo de aprendizagem. Segundo Chella (2002, p. 8), 

 
16 

o desenvolvimento do Ambiente de Robótica Educacional (ARE) foi fundamentado 

em  princípios  derivados  da  teoria  de  Piaget  (1966)  sobre  o  desenvolvimento 

cognitivo  e  revisados  por  Seymour  Papert  (1985).  Estas  teorias  sugerem  que  o 

centro  do  processo  relacionado  ao  aprendizado  é  a  participação  ativa  do  aprendiz 

que  amplia  seus  conhecimentos  por  meio  da  construção  e  manipulação  de  objetos 
significativos para o próprio aprendiz e a comunidade que o cerca. 

A robótica e as tecnologias educacionais em geral não têm em si próprias o poder da 

construção dos conhecimentos, e sim o potencial para tal, porque fazem parte do contexto de 

vida das pessoas. Dessa forma, é fundamental aprofundar os estudos sobre esse tema para que 

possam  ser  exploradas  ao  máximo  as  riquezas  desse  ambiente,  que  subsidia  a  formação  de 

novas competências. 

Este estudo se justifica porque, embora as tecnologias educacionais e este tema sejam 

difundidos no meio acadêmico, a robótica educacional ainda é um campo recente de estudo, 

sendo poucos os autores que tratam diretamente deste assunto. 

O material utilizado nos diversos níveis de ensino na rede estadual de  ensino é o kit 

LEGO NXT Mindstorms®, com motores, sensores e bloco programável. O kit e as atividades 

com os fascículos, que serão apresentados posteriormente, asseguram um ambiente motivador 

de  ensino,  ao  mesmo  tempo  em  que  são  empregados  como  instrumentos  tecnológicos  que 

propicia  a  construção  de  novas  descobertas  e  aprendizagens.  Eles  contribuem  para  que  o 

aluno  exercite  suas  habilidades  motoras,  explorando  conceitos  tecnológicos  através  da 

criatividade e do raciocínio lógico e auxiliam na construção de diversas montagens integradas 

ao conteúdo de cada aula. Por meio de brincadeiras, o trabalho exibe o universo da ciência e 

da tecnologia aos alunos, além de aprimorar o conhecimento de assuntos interdisciplinares. 

Buscando ampliar o acesso e aproveitamento deste material, serão propostas oficinas 

de capacitação aos professores da rede. Uma vez que os professores estiverem capacitados em 

manusear  estes  materiais,  espera-se  garantir  a  inserção  efetiva  da  robótica  educacional  nas 

escolas. 

1.2 Objetivo 

 
 
 
17 

Neste sentido, nesta dissertação, pretende-se trabalhar com uma proposta de atividades de 

robótica  educacional,  com  professores  da  Educação  Básica,  para  que  eles  possam  aplicá-las 

em sala de aula utilizando os materiais disponíveis na escola onde atuam. 

1.2.1 Objetivos Específicos 

- Introduzir o uso de robótica educativa na Educação Básica; 

- Promover aulas de Matemática que despertem o interesse dos alunos e que os motivem 

para o estudo na disciplina;  

-  Promover  a 

interação  entre  os  alunos,  a  criatividade,  o 

raciocínio  e  a 

interdisciplinaridade;  

- Explorar alguns aspectos de pesquisa, construção e automatização; 

- Inserir o aluno no mundo da tecnologia. 

Como  resultado  do  trabalho  desenvolvido  apresenta-se  esta  dissertação  que  está 

organizada em 6 (seis) capítulos. O Capítulo 1 contém a introdução ao trabalho, justificativa, 

objetivo geral e objetivos específicos. No Capítulo 2 apresentar-se-á a fundamentação teórica, 

que  exibe  materiais  referentes  a  alguns  pesquisadores  do  ramo  da  robótica  educacional, 

demonstrando  a  situação  exposta  nos  dias  atuais,  da  chamada  era  da  informação,  da 

importância  de  aliar  as  tecnologias  à  prática  em  sala  de  aula,  da  notável  falta  de  interesse 

pelas  aulas  de  Matemática  por  parte  de  alguns  alunos,  assim  como  a  necessidade  de 

atualização  e  utilização  de  meios  que  modifiquem  o  cenário  de  ensino  aprendizagem, 

instiguem  e  criem  situações  que  favoreçam  o  crescimento  intelectual.  Desta  revisão 

bibliográfica, brevemente pode-se citar as contribuições de Borba (2013), que manifesta a sua 

defesa  pela  constituição  de  ambientes  colaborativos  de  aprendizagem,  onde  segundo  ele,  as 

relações  estabelecidas  entre  as  tecnologias  digitais  e  a  Educação  Matemática  tornam-se 

evidentes, e que por meio da resolução de problemas, o desenvolvimento cognitivo do aluno é 

favorecido.  Na  sequência,  a  metodologia  de  pesquisa  e  a  proposta  de  atividades  são 

apresentadas no capítulo 3. Nesta parte expõe-se os materiais pesquisados, o número de peças, 

a relação de atividades matemáticas propostas e os resultados esperados para cada atividade. 

O capítulo 4 traz a análise dos resultados, descrevendo detalhes da experiência de aplicação 

das atividades aos professores, práticas positivas e resultados alcançados, bem como situações 

 
 
 
 
18 

nem tão bem sucedidas com as respectivas análises. Nas considerações finais, apresentadas no 

capítulo 5, destacam-se a apreciação do trabalho, a importância do tema para o cenário atual 

da educação e as perspectivas para os anos seguintes. Para finalizar, o capítulo 6 explicita as 

referências  bibliográficas,  contribuições  significativas  para  o  desenvolvimento  desta 

dissertação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

2.1 Tecnologias 

Nos dias de hoje, tornou-se corriqueiro o comentário de que a tecnologia está presente 

em todos os lugares. Não se pode negar que os meios de comunicação e informação, mais ou 

menos intensamente, tem acentuado a sua presença na vida das pessoas. Progressivamente, a 

tecnologia tornou-se um instrumento comum no meio social. Gradualmente, as áreas em sua 

totalidade fazem uso e fatalmente todos terão de aprender a conviver com essas máquinas na 

vida pessoal assim como também na vida profissional. Na educação não é diferente.  

A  terminologia  Informática  vem  da  fusão  dos  termos  informação  +  automática. 

Valendo-se do sentido léxico, pode-se dizer que Informática é: “conjunto de conhecimentos e 

técnicas ligadas ao tratamento racional e automático de informação (armazenamento, análise, 

organização  e  transmissão),  o  qual  se  encontra  associado  à  utilização  de  computadores  e 

respectivos programas.” (LUFT, 2006, p. 365). 

Conforme  Valente  (1993),  na  educação  de  forma  geral,  a  Informática  tem  sido 

aproveitada tanto para ensinar a computação, bem como para ensinar praticamente qualquer 

outro  assunto  por  meio  da  tecnologia.  Desse  modo,  várias  escolas  têm  introduzido  em  seu 

currículo  o  ensino  da  Informática  com  o  intuito  de  inserir  seus  educandos  no  mundo  da 

tecnologia e a fim de que os mesmos acompanhem essa acelerada evolução.  

A Informática Educativa possibilita o acesso a uma vastidão de recursos que, se bem 

aproveitados,  dão  amparo  para  o  desenvolvimento  de  várias  atividades  com  os  alunos. 

Contudo,  muitas  escolas  ainda  continuam  muito  arraigadas  ao  padrão  jesuítico,  no  qual  o 

professor  fala,  o  aluno  escuta,  o  professor  manda,  o  aluno  obedece.  A  era  digital  colocou  a 

figura  do  professor  como  um  “mediador”  de  processos  que  são  capitaneados  pelo  próprio 

sujeito aprendiz. Porém, para que isso realmente ocorra, é preciso que o professor não tenha 

receio  da  possibilidade  de  autonomia  do  aluno,  pois  muitos  acreditam  que  com  o  uso  de 

tecnologias em sala de aula, o professor perde o seu lugar. Ao contrário, as máquinas nunca 

substituirão  o  professor,  desde  que  ele  ressignifique  sua  função  e  sua  identidade  a  partir  da 

utilização das novas abordagens pedagógicas que as tecnologias proporcionam. A adoção das 

 
 
 
 
  
 
20 

TIC’s  em  sala  de  aula  oferece  para  os  alunos,  muitos  caminhos  a  percorrer  e  para  isso  é 

preciso a presença do professor, pois é ele quem vai dinamizar todo este processo de ensino-

aprendizagem  por  meio  dessa  ferramenta,  explorando-a  ao  máximo  com  criatividade, 

conseguindo o intuito maior da Informática Educativa: mudança, dinamização, envolvimento, 

por parte do aluno na aprendizagem. 

Para Borba (2013), o avanço tecnológico dos computadores trouxe, mais nitidamente, 

olhares  distintos  para  os  estudos  relacionados  aos  processos  cognitivos.  Para  o  autor,  a 

Informática exerce papel análogo ao desenvolvido pela Teoria Vygotskiana, base da teoria da 

atividade,  porém  diferente  qualitativamente,  uma  vez  que  todos  os  processos  são  mediados 

por imagens, sons e outros recursos que os equipamentos oferecem. 

O emprego da Informática na educação proporciona a união de elementos da educação 

formal e da não formal, valendo-se tanto do aspecto prático dos meios não formais quanto da 

teoria  mais  difundida  existente  nos  meios  acadêmicos.  Pela  via  de  sites  na  internet,  por 

exemplo, há a possibilidade de levar para dentro da sala de aula, filmes que retratem a vida de 

grandes  personalidades  do  passado,  ou  documentários  detalhando  as  etapas  no 

desenvolvimento  de  seres  vivos,  dentre  outros.  A  internet  viabiliza  um  intercâmbio  entre 

localidades  distantes,  gerando  trocas  de  experiências  e  contato  com  pessoas  de  outras 

localidades.  

Essas “pontes” que hoje existem entre diferentes mundos representam para muitos, o 

único meio de acesso, uma vez que não vivem perto dos grandes centros urbanos. Moradores 

das  grandes  cidades  podem  conviver  diretamente  com  a  informação,  isto  é,  uma  fatia  da 

população tem acesso  à educação de qualidade, pois  tem acesso  à universidade, bibliotecas, 

laboratórios,  teatros,  cinemas,  museus,  centros  culturais  etc.  Deste  modo,  é  fundamental 

democratizar o acesso ao conhecimento, às tecnologias da informação e da comunicação, seja 

para  a  formação  continuada  dos  professores,  seja  para  o  enriquecimento  da  atividade 

presencial de mestres e alunos. A democratização do acesso a esses produtos tecnológicos é 

quem sabe o grande desafio para esta sociedade demandando esforços e mudanças nas esferas 

econômica e educacional. É necessário um amplo esforço político para que todos possam ter 

informações e utilizar-se de modo confortável as novas tecnologias.  

Como  as  tecnologias  estão  em  constante  mudança,  a  aprendizagem  contínua  é 

consequência natural do momento social e tecnológico em que se vive, a ponto de podermos 

 
 
 
21 

chamar  nossa  sociedade  de  “sociedade  de  aprendizagem”.  No  entanto,  a  utilização  de 

ferramentas  computacionais  em  sala  de  aula,  ainda  parece  ser  um  desafio  para  alguns 

professores que se sentem inseguros em conciliar os conteúdos com instrumentos e ambientes 

multimídia,  os  quais  ainda  não  têm  domínio  pleno.  Certamente,  o  papel  do  professor  está 

mudando,  seu  maior  desafio  é  reaprender  a  aprender.  Compreender  que  não  é  mais  a  única 

fonte de informação, o transmissor do conhecimento, aquele que ensina, mas aquele que faz 

aprender,  tornando-se  um  mediador  entre  o  conhecimento  e  a  realidade,  um  especialista  no 

processo de aprendizagem, em prol de uma educação que priorize não apenas o domínio dos 

conteúdos,  mas  o  desenvolvimento  de  habilidades,  competências,  inteligências,  atitudes  e 

valores. A aplicação das TIC’s no ambiente escolar favorece a essa mudança de paradigmas, 

especialmente, para o aumento da motivação em aprender, pois as ferramentas de informática 

exercem  um  fascínio  nos  alunos.  Se  a  tecnologia  for  empregada  de  forma  adequada,  tem 

muito a nos oferecer, a aprendizagem se tornará mais fácil e prazerosa, pois “as possibilidades 

de  uso  do  computador  como  ferramenta  educacional  estão  crescendo  e  os  limites  dessa 

expansão são desconhecidos” (VALENTE, 1993).  

Especialmente em relação à Matemática, Borba (2009) discute a relação da internet e a 

sua  influência  com  a  Educação  Matemática.  Ele  questiona  sobre  o  que  hoje  pode  ser 

considerado um problema, uma vez que pela onipresença da internet, as respostas podem ser 

encontradas  na  rede.  Ressalta  ainda,  que  as  abordagens  que  resistirão  quando  a  internet  de 

fato,  estiver  presente  em  todas  as  salas  de  aula,  são  as  que  privilegiam  a  busca  e  a 

investigação.  Nesse  caso,  um  dos  caminhos  é  o  da  Modelagem,  pois  muitos  problemas  que 

são problemas sem uso da internet, deixam de ser quando se tem acesso a ela. 

Com  base  nisso,  faz-se  papel  da  escola  democratizar  o  acesso  às  tecnologias  como 

forma  de  promover  a  inclusão  sócio  digital  dos  alunos.  É  importante  também  que  os 

dirigentes debatam  e compreendam  as possibilidades pedagógicas deste  valioso mecanismo. 

Entretanto,  é  fundamental  que  estejam  conscientes  de  que  não  é  somente  a  introdução  da 

tecnologia  em  sala  de  aula  que  trará  mudanças  na  aprendizagem  dos  alunos,  o  computador 

não é um “remédio” para todos os problemas educacionais. As ferramentas computacionais, 

especialmente a internet, podem  ser um  mecanismo  farto  em  possibilidades que  contribuam 

com a melhoria do nível de aprendizagem, desde que haja uma reformulação no currículo, que 

se criem novos modelos metodológicos, que se repense o significado da aprendizagem. Uma 

aprendizagem  onde  haja  espaço  para  que  se  promova  a  construção  do  conhecimento. 

Conhecimento,  não  como  algo  que  se  recebe,  mas  concebido  como  relação,  ou  produto  da 

 
 
 
22 

relação entre o sujeito e seu conhecimento. Onde esse sujeito descobre, constrói e modifica, 

de  forma  criativa  seu  próprio  conhecimento.  O  grande  desafio  da  atualidade  consiste  em 

trazer essa nova realidade para dentro da sala de aula, o que implica em  mudar, de maneira 

significativa, o processo educacional como um todo.  

Dentro  dessa  perspectiva,  Valente  (2002)  ressalta  que  formar  professores  significa 

promover  condições  para  que  ele  construa  conhecimento  sobre  técnicas  computacionais, 

compreenda por que e como integrar as tecnologias na sua prática pedagógica e seja capaz de 

superar barreiras, de ordem pedagógica e administrativa, principalmente. 

2.2 Robótica 

Nos  dias  atuais,  a  tecnologia  passou  a  ter  um  papel  muito  importante  na 

sociedade.  Pode-se  dizer  que  sua  presença  tornou-se  tão  significativa,  que  já  não  podemos 

definir  o  mercado  de  trabalho  do  futuro  sem  ela.    Conforme  Tajra  (2008),  boa  parte  dos 

empregos  do  próximo  século  ainda  nem  foi  formada,  pois  será  dependente  das  tecnologias 

que  ainda  estão  por  vir,  especialmente  tecnologias  da  informação  e  da  comunicação.  A 

inserção de recursos tecnológicos como meio de auxílio à educação é um dos longos debates 

abertos  no  Brasil.  Em  países  de  primeiro  mundo  esse  tema  já  foi  solucionado,  pois  grande 

parte  da  população  já  tem  acesso  a  recursos  como  computador,  internet  e  programas 

educativos na escola e até na própria residência. Por outro lado, a realidade brasileira indica o 

uso  intenso  de  soluções  livres,  abrindo  assim  um  campo  interessante  para  disseminação  de 

recursos tecnológicos a baixo custo para governos e entidades. 

Com  o  passar  dos  anos,  a  robótica  configurou-se  uma  ferramenta  de  auxílio  às 

metodologias  de  ensino  que  buscam  contribuir  com  as  experiências  educacionais.  Para 

Pacheco (2011), recentemente a robótica está tendo ampla aceitação no setor tecnológico e a 

cada dia ganhando espaço nos meios escolares.  

Conforme  Saviani  (2005),  vários  movimentos  de  educadores,  desde  a  década  de  80, 

têm  buscado  refletir  sobre  papéis  sociais,  políticos  e  pedagógicos  das  práticas  docentes, 

considerando a didática cunho multidimensional do processo de ensino- aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
23 

À  primeira  vista,  a  robótica  educacional  aparenta  ser  entre  os  alunos  uma  grande 

brincadeira. Vygotsky (2004) ressalta que as brincadeiras não são inatas da criança, mas ações 

sociais  e  culturais  aprendidas  em  relações  interpessoais.  Deste  modo,  o  brincar  se  torna  um 

processo de aprendizagem sociocultural. Conforme Silva (2009), esse processo é dirigido de 

duas  formas,  “a  primeira  é  conduzida  pelo  adulto,  que  tem  participação  fundamental  no 

processo  induzindo  comportamentos  lúdicos  ao  estudante;  a  segunda  é  conduzida  pelo 

estudante procurando descobrir as coisas por si mesmo”.  

Além disso, Silva (2009) destaca que a utilização da robótica em sala de aula dispõe 

dos seguintes objetivos: 

- Desenvolver a autonomia, isto é, a capacidade de se posicionar, elaborar projetos 
pessoais, participar na tomada de decisões coletivas;  

- Desenvolver a capacidade de trabalhar em grupo: respeito a opiniões dos outros;  

- Proporcionar o desenvolvimento de projetos utilizando conhecimento de diversas 
áreas; 

-  Desenvolver  a  capacidade  de  pensar  múltiplas  alternativas  para  a  solução  de  um 
problema; 

-  Desenvolver  habilidades  e  competências  ligadas  à  lógica,  noção  espacial, 
pensamento matemático, trabalho em grupo, organização e planejamento de projetos 
envolvendo robôs; 

-  Promover  a  interdisciplinaridade,  favorecendo  a  integração  de  conceitos  de 
diversas  áreas,  tais  como:  linguagem,  matemática,  física,  ciências,  história, 
geografia, artes, etc.  

No lugar do quadro negro, colocar um computador. Peças de plástico que se encaixam 

substituem o lápis. A sala de aula abre espaço para um laboratório com maletas de kit’s Lego. 

O resultado da lição não é especificamente a resolução de um problema matemático, e sim a 

construção de um robô.  

A  diversidade  de  ambientes  em  que  a  robótica  se  faz  presente  dá  a  dimensão  da 

riqueza do material a ser explorado. Além de concentrar o trabalho na montagem dos robôs, a 

robótica provoca e motiva os alunos a resolver problemas, através da simulação de questões 

que  os  mesmos  terão  que  enfrentar  na  vida,  demandando  esforços  cognitivos  para  sua 

resolução. 

 
 
 
De  acordo  com  Francheschini  &  Gonçalves  (2010),  o  LEGO®  ZOOM  tem  sua 

metodologia sintetizada em quatro verbos, explicitados a seguir:  

24 

 Contextualizar; 

 Construir;  

 Analisar; e  

 Continuar.  

A  contextualização  possibilita  aos  alunos  estabelecer  um  vínculo  entre  os  seus 

conhecimentos cotidianos e os novos que serão adquiridos.  

Na  fase  de  Contextualizar,  estabelece-se  uma  conexão  dos  conhecimentos  prévios, 

que  o  aluno  possui,  com  os  novos  e  insere-se  uma  atividade  prática,  podendo  ser 

uma situação-problema relacionada com o mundo real. (CRUZ; FRANCESCHINI; 
GONÇAVES, 2003 p13).  

Após  a  contextualização  do  conceito  que  vai  ser  ensinado,  a  próxima  fase  é  a  de 

construção de uma ferramenta que auxiliará os alunos a resolver uma determinada situação-

problema.  Neste  passo,  será  indispensável  a  presença  do  professor  como  um  mediador  e 

orientador:  

Na  fase  Construir,  eles  farão  montagens  relacionadas  com  a  situação-problema 

proposta pela  contextualização, ocorrendo nesse  momento uma constante interação 

mente/mãos.  O  processo  de  construção  física  de  modelos  proporcionará  um 

ambiente  de  aprendizagem  fértil  para  o  processo  de  mediação  a  ser  realizado  pelo 

professor,  que  negociará  conflitos,  ouvirá  diferentes  ideias  e  opiniões  dos  grupos 

para os mesmos problemas propostos, orientará quanto ao uso racional e efetivo da 

tecnologia  e  a  aquisição  de  novos  conhecimentos  (CRUZ;  FRANCESCHINI; 
GONÇAVES, 2003, p. 14).  

 
 
 
 
 
25 

Posteriormente, se dá a manipulação das ferramentas construídas por parte dos alunos, 

sendo que nesta etapa os mesmos discutem entre si o funcionamento proposto e resolvem, em 

grupo, as atividades sugeridas pelo professor:  

Na fase Analisar, os alunos são levados a pensar como funcionam suas montagens, 

experimentando,  observando,  analisando  e  corrigindo  possíveis  erros,  validando 

assim o projeto. Com a mediação do professor, essa etapa é enriquecida quando os 

alunos são questionados sobre o funcionamento do projeto, levando-os a pensar e a 
pesquisar (CRUZ; FRANCESCHINI; GONÇAVES, 2003, p. 14).  

Para  a  última  etapa  do  processo,  direciona-se  o  aluno  a  resolver  outras  situações-

problema  ou  inclusive  o  mesmo  problema  com  outro  nível  de  dificuldade,  por  meio  do 

raciocínio  lógico,  esboço  no  papel,  podendo  utilizar  a  mesma  ferramenta  com  modificações 

ou até mesmo um método diferente que foi criado pelo grupo:  

Na fase Continuar, que está baseada no desejo humano de conhecer mais, é proposta 

uma  nova  situação-problema,  que  funciona  como  um  desafio  para  aprofundar 

conhecimentos. Nessa etapa, eles precisam modificar seus projetos, sendo sensíveis 

à  mudança  e  se  adaptando  à  nova  situação  proposta  para  solucionar  o  problema 
(CRUZ; FRANCESCHINI; GONÇAVES, 2003, p. 14).  

Sendo mantida esta sequência didática espera-se que o aluno tenha adquirido, através 

desse  processo,  mais  autonomia  e  se  torne  autor  do  próprio  conhecimento,  permitindo 

potencializar o seu raciocínio lógico em busca de mecanismos originais a fim de solucionar as 

mais variadas situações. 

Desenvolver  projetos  de  robótica  é  um  desafio  para  o  professor,  que  deve  buscar 

situações e problemáticas que possuam relevância social para o aluno e que faça relação entre 

o conceito e o cotidiano dos alunos, pois segundo Freire (1975) esta conexão representa um 

ponto de partida para se ensinar um determinado conteúdo. Por consequência, o aluno ficará 

 
 
 
 
 
 
26 

exposto  aos  confrontamentos  entre  o  conhecimento  prévio  que  ele  já  dispõe  e  os  novos 

conhecimentos  adquiridos  através  das  pesquisas  e  proporcionados  pelo  professor.  Desse 

modo, para Angotti e Delizoicov (2002) e Delizoicov (1991 e 2001) a finalização da atividade 

se dá quando os conhecimentos aprendidos ganham sentido e os alunos conseguem aplicá-los 

em novas situações. As contribuições de Ausubel conferem grande importância aos processos 

de  aprendizagem  significativa,  uma  abordagem  cognitiva  na  qual  toda  aprendizagem  deve 

estar alicerçada em conhecimentos prévios do aluno para que se torne significativa (Ausubel, 

1968, p.6 e Novak, 1998, p. 9). Para o autor, quando conceitos pertinentes não existem  nas 

estruturas  cognitivas  do  aluno,  as 

informações  recém  adquiridas  serão  aprendidas 

mecanicamente, porém rapidamente esquecidas.  

Além disso, inserções da robótica na sala de aula também dão conta da utilização de 

softwares  atrelados  à  linguagem  de  programação.  Nesse  caso,  pode-se  citar  a  Linguagem 

SuperLogo,  um  programa  que  oferece  diversos  recursos,  podendo  contribuir  para  a 

aprendizagem de conceitos matemáticos.  

A linguagem de programação SuperLogo foi propagada a partir de estudos realizados 

por  um  grupo  de  pesquisadores  do  Massachusetts  Institute  of  Technology  (MIT-USA), 

liderados pelo Prof. Seymour Papert, com aplicações previamente designadas à educação. Ao 

mesmo  tempo,  pode  ser  considerada  uma  ferramenta  simples  e  também  aprimorada.  Isso 

porque  do  ponto  de  vista  educacional,  é  uma  linguagem  simples,  que  possui  características 

que  tornam  acessível  o  seu  uso  por  indivíduos  de  diversas  áreas  e  de  níveis  distintos  de 

escolaridade.  Porém,  computacionalmente  ela  é  considerada  uma  linguagem  um  tanto 

requintada,  uma  vez  que  possui  características  pertencentes  a  três  modelos  computacionais 

diferentes: procedural, orientado a objetos e funcional. Contudo, SuperLogo é mais conhecida 

pelo modelo procedural, especialmente, o Logo Gráfico, que caracteriza-se pela presença de 

um cursor representado pela figura de uma tartaruga, que permite ser deslocada no espaço da 

tela  através  de  alguns  comandos.  No  caso  da  sala  de  aula,  a  manipulação  da  tartaruga 

possibilita ao aluno lidar com o espaço topológico e caracteriza um jeito de fazer geometria, 

conhecida  por  “Geometria  da  Tartaruga”.  Posteriormente  serão  apresentados  mais  detalhes 

acerca  desta  ferramenta  e  de  sua  utilização  em  sala  de  aula,  inclusive  com  inserção  em 

atividades nas aulas de matemática com o uso do kit Lego.  

2.3 Robótica no ensino da Matemática 

 
 
 
27 

O atual cenário da educação expõe a desmotivação por parte dos alunos ao estudar 

alguns  dos  conteúdos  das  disciplinas,  muitas  vezes  por  estes  tratarem  de  temas  que  são  de 

difícil assimilação. Em  razão da abordagem  técnica, a falta de ferramentas que amparem  os 

professores a enfatizar determinados tópicos destas disciplinas é um elemento impactante no 

processo de ensino - aprendizagem.  Nessa perspectiva, a robótica tem se sobressaído como 

uma  ferramenta  para  motivar  os  estudantes  no  estudo  das  mais  diversas  áreas  do 

conhecimento, em espacial, a das ciências e matemática.  

A robótica é uma área um tanto recente, conhecida pela sua influente relação com 

as  áreas  de  mecânica,  eletrônica  e  computação.  De  modo  mais  geral,  está  intrinsecamente 

ligada  à  área  de  sistemas  compostos  por  controladores  programáveis  que  se  utilizam  de 

sensores e atuadores para interagir com o ambiente (MIYAGI E VILLANI, 2004). Nos dias 

de hoje é empregada em setores como de investigação de ambientes inóspitos, como os robôs 

arremetidos  à  Marte,  em  ações  de  precisão,  como  robôs  de  solda  ou  cirurgia  médica,  e  na 

educação, como kits de robótica educacional.  

Por meio da robótica educacional os alunos são capazes de explorar novas ideias e 

descobrir novos caminhos na aplicação de conteúdos e conhecimentos adquiridos em sala de 

aula  e  na  resolução  de  problemas,  desenvolvendo  a  habilidade  de  criar  hipóteses,  examinar 

soluções,  estabelecer  relações  e  obter  conclusões  (CRUZ  et  al.,  2007;  OLIVEIRA,  2007; 

SANTOS,  NASCIMENTO  e  BEZERRA,  2010).  A  robótica  remete  o  aluno  à  essência  do 

problema, promovendo o estudo de conceitos multidisciplinares, provocando a criatividade e 

a inteligência do aluno, sem contar que o mesmo estará motivado aos estudos. Nesse sentido 

Almeida (2013) ressalta que o professor também deixa de ser o único e exclusivo provedor de 

informações e passa a ser um parceiro no processo de aprendizagem. 

Para  Piaget  (1978),  as  habilidades  que  um  indivíduo  possui  não  se  constituem 

subitamente. O intelecto desenvolve-se por partes, passando do pensamento  intuitivo  para o 

lógico; isto é, do concreto para o abstrato. A experiência concreta se inicia com a manipulação 

curiosa, com o contato físico, com os sentidos. Conforme as experiências vão se acumulando, 

surgem  as  semelhanças  e  classificações,  e  essas  levam  à  constituição  dos  conceitos.  Em 

seguida,  manifesta-se  a  capacidade  de  descrever,  comparar,  representar  graficamente  e,  por 

fim, de equacionar e demonstrar.  

 
 
 
 
 
 
28 

Na ocasião em que se aprende a tocar um instrumento musical é indispensável que 

se dedique um tempo considerável com exercícios mecânicos e repetitivos. Em contrapartida, 

há momentos de produção e interpretação, como por exemplo, quando se “tira” uma música 

nova  ou  se  executa  uma  peça  que  já  foi  aprendida.  Segundo  Neto  (2010),  todas  as 

aprendizagens são relativamente definidas por essas duas etapas: a da pura repetição e treino e 

a da criatividade. O que muda é a ênfase dada a cada uma delas. 

Assim  sendo,  conforme  Fagundes  et  al.  (2005),  o  professor  deve  tornar-se  um 

agente  de  transformação  na  vida  do  aluno,  capaz  de  desafiá-lo,  de  investir  em  situações-

problema  que  possibilitem  o  surgimento  de  soluções  criativas  e  ambientes  inovadores,  ao 

invés  da  repetitiva  instrução  que  decorre  da  memorização  de  ideias  que  não  explora  a 

criatividade nem o verdadeiro valor da Ciência Matemática. 

Para  Neto  (2010),  é  necessário  que  o  professor  acompanhe  as  mudanças  que 

ocorrem tão rapidamente no meio em que está inserido. Para ele, instrumentalizar-se com uma 

base sólida de conhecimentos, técnicas e métodos de ensino irão permitir-lhe o crescimento, a 

adaptação  e  a  participação  ativa.  Fagundes  et  al.  (2005),  completa  que  ao  buscar  uma  aula 

onde  os  alunos  resolvem  problemas  concretos,  estimam,  testam  e  verificam  os  resultados 

obtidos, os professores conseguem possibilitar a aprendizagem e por fim convencê-los de que 

podem aprender sempre mais, apaixonando-se pela Ciência. Não aquela Ciência longínqua e 

de  linguagem  complexa,  que  interessa  a  poucas  pessoas,  porém  a  Ciência  que  possibilita 

explorar,  refletir,  enfim,  pensar.  Ainda  para  o  autor,  somente  os  indivíduos  capazes  de 

explorar  e  conhecer  o  mundo,  de  propor  soluções  inovadoras  às  situações-problema 

enfrentadas, serão os que poderão transformar a sociedade, fato que torna o aprimoramento do 

trabalho desenvolvido nas escolas ainda mais premente. 

A sociedade moderna e o sistema de educação como um todo parece ter deixado de 

lado a grandeza desta análise com relação à Matemática, uma vez que perdem-se exaustivas 

horas diante do quadro-negro, apresentando conceitos importantíssimos tão próximos, porém, 

tão  longe  dos  alunos.  Ao  passo  que  o  aluno  se  vê  cercado  de  tecnologias,  equipamentos 

automáticos  e  autômatos  nas  indústrias  e  na  agropecuária,  nos  equipamentos  e  instalações 

domésticas e, sem dúvida, no modo de vida atual, que são impraticáveis sem o conhecimento 

configurado na época atual. 

Particularmente,  a  prática  de  ensino  pautada  na  apresentação  do  conteúdo,  das 

definições, exemplos, demonstrações, exercícios de fixação e aplicação, na qual pressupõe-se 

 
 
 
 
 
 
29 

que  o  aluno  aprende  pela  reprodução,  tem  se  mostrado  ineficaz,  uma  vez  que  a  reprodução 

correta  pode  ser  apenas  um  indicativo  de  que  o  aluno  aprendeu  a  reproduzir  alguns 

procedimentos  mecânicos, sem  a comprovação de que ele aprendeu o conteúdo e que possa  

utilizá-lo  em  outras  situações.  Para  Piaget  (2005)  “toda  verdade  a  ser  adquirida  seja 

reinventada  pelo  aluno,  ou  pelo  menos  reconstruída,  e  não  simplesmente  transmitida”.  A 

aprendizagem  é  algo  a  mais,  se  desenvolve  por  influências  diversas  e  pode  resultar  em 

conclusões interessantes e inesperadas.  

Tradicionalmente  o  ensino  da  Matemática  se  dá  quase  que  na  totalidade  entre  os 

níveis de conhecimento e utilização de métodos e procedimentos, ou seja, o aluno aprende a 

terminologia e as fórmulas e treina fazer substituições para resolver problemas do cotidiano. 

A  Matemática  se  torna  algo  rígido,  acabado,  chato,  desconectado  do  mundo  real.  O  aluno 

utiliza  apenas  a  memória  e  não  desenvolve  habilidades  tentando  explorar,  pensar,  criar  e 

resolver situações-problema. Piaget (2005) destaca a relação entre o ensino da Matemática e a 

psicologia do conhecimento: 

“Muito  se  poder  esperar,  portanto  da  colaboração  entre  psicólogos  e  matemáticos 

para  a  elaboração  de  um  ensino  'moderno'  e  não  tradicional  da  Matemática  do 

mesmo  nome,  e  que  consistiria  em  falar  à  criança  na  sua  linguagem  antes  de  lhe 

impor  uma  outra  já  pronta  e  por  demais  abstrata,  e  sobretudo  levar  a  criança  a 

reinventar aquilo que é capaz, ao invés de se limitar a ouvir e repetir” (Piaget, 2005, 
p. 16-17).  

Nesse sentido é de fundamental importância que sejam criadas condições de estímulo 

para  que  haja  discussão  e  incentivo,  para  que  a  sala  de  aula  seja  um  espaço  onde  alunos  e 

professores participem apresentando sugestões para problemas e, até mesmo, novas situações 

que  sejam  propostas,  uma  vez  que  a  escola  deve  ser  um  espaço  de  autossuperação  e 

crescimento, sendo que é através das dificuldades que se desponta a capacidade de superação 

do aluno.  

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

3. METODOLOGIA DA PESQUISA E APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA DE 
ATIVIDADES 

A ideia principal desta proposta está voltada ao professor, uma vez que todo processo de 

construção  de  conhecimento  está  relacionado  ao  seu  trabalho  em  sala  de  aula  e  também 

porque já não é de hoje que se critica o papel passivo dos alunos no ensino, baseado em aulas 

expositivas,  memorização  e  repetição  de  exercícios.  Um  argumento  bem  comum  nas 

discussões  entre  os  educadores  é  o  da  necessidade  de  que  o  aluno  saiba  usar  o  seu 

conhecimento, aplique-o e crie novas relações sobre o que estudou.  

Previamente  a  robótica  não  apresenta  características  educativas,  principalmente  por 

relacionar-se a atividades comerciais, mas para que exista a produção em massa de robôs na 

indústria faz-se necessário o uso de conhecimentos da área das ciências. Tais conhecimentos 

são  encontrados  nas  ciências  como  a  Matemática,  Física,  Química,  entre  outras. 

Circunstâncias  como  esta  podem  tornar  a  robótica  uma  grande  aliada  da  educação,  pois  é 

através dela que se possibilita a assimilação de muitos dos conteúdos ministrados em sala de 

aula.  Desta  forma,  a  aprendizagem  com  a  robótica  permite-se  tornar  efetivamente  uma 

atividade  prática,  que  pode  proporcionar  uma  aprendizagem  mais  significativa  aos  alunos. 

Eles  precisam  saber  resolver  as  partes  de  um  problema  para  depois  juntá-las  e  resolver  o 

problema  como  um  todo.  Por  meio  da  robótica  busca-se  oportunizar  a  realização  de 

experimentos  de  Física,  cálculos  matemáticos,  desenhos  geométricos,  atividades  de 

observação, bem como  atividades individuais e em grupos. Isso  faz com  que a aplicação da 

robótica  nas  salas  de  aula  seja  executada  de  maneira  lúdica,  onde  se  possibilita  a 

aprendizagem ocorrer de maneira simplificada e prazerosa. 

O desenvolvimento de atividades baseado nos princípios da robótica voltada à educação 

busca  promover  a  curiosidade,  o  engajamento,  a  concentração,  o  orgulho  e  o  prazer  na 

realização  das  atividades,  possibilitando  metodologias  próprias,  de  forma  a  articular  os 

conteúdos curriculares, principalmente nas áreas de Matemática, Artes, Física, Ciências, entre 

outros.  Neste  contexto,  a  robótica  pode  ser  vista  como  uma  ferramenta  interdisciplinar,  que 

permite  potencializar  a  construção  coletiva  de  conhecimentos,  bem  como  despertar  a 

capacidade de aprender através da experiência. 

 
 
 
 
31 

Um  dos  enfoques  do  trabalho  é  a  de  análise  de  dados  e  pesquisa,  acerca  do 

levantamento  do  número  de  escolas  que  possuem  o  material  adotado  pela  Secretaria  de 

Educação  do  Estado  para  as  escolas  que  pertencem  à  Regional  atuante  no  município,  que 

corresponde  aos  kit’s  de  Robótica  Educacional  conhecidos  como  Kit  Mindstorms®  e  da 

utilização  dos  mesmos.  De  posse  desses  dados,  é  possível  constatar  e  analisar  o 

aproveitamento deste material e a condução que, no geral, as escolas estão tendo no sentido de 

incentivar os seus alunos a fazer uso dessa ferramenta.  

Com o levantamento dos dados, pode-se observar que 3 (três) das 5 (cinco) escolas do 

município  receberam  o  material  de  robótica,  o  que  representa  um  total  de  60%  das  escolas 

estaduais do município. Após a realização de visitas a estas unidades escolares, observou-se 

que apenas 1 (uma) das escolas que receberam o material, já fazia uso do mesmo, justamente 

porque  alguns  de  seus  profissionais  receberam  treinamento  específico  para  tal,  o  que 

representa  apenas  33%  do  total  de  escolas  que  possuem  o  material  de  robótica.  Quanto  às 

demais, notou-se duas realidades completamente diferentes. A primeira, de posse do material 

já  aberto  e  explorado,  o  que  conforme  relato  de  alguns  profissionais  do  educandário,  faz-se 

uso das caixas de LEGO explorando-as apenas pelo jogo, sem maiores orientações quanto ao 

valor  educacional  que  a  ferramenta  possui,  bem  como  a  possibilidade  de  adaptá-la  à 

situações-problema  relacionadas  às  mais  diversas  áreas  do  conhecimento,  especialmente  à 

Matemática. E por último, a segunda escola que de posse dos kit’s, optou por intermédio do 

grupo  gestor,  deixá-lo  guardado  em  armários  ainda  lacrados,  intactos,  a  fim  de  usá-

los/explorá-los somente após o grupo de educadores receber uma capacitação específica para 

fazer, segundo a gestão escolar, o uso correto desta ferramenta em sala de aula.   

Os kit’s são compostos por caixas, divididas por faixa etária, sendo que estas dividem-

se em: 

- Kit LEGO education 5+ (9656) : Caixa com 102 peças; 

- Kit LEGO education 8+ (9630):  Caixa com 277 peças; 

- Kit LEGO Mindstorms® education 8+ (9797): Caixa com 437 peças; 

- Kit LEGO Mindstorms® for Schools 11+ (9794): Caixa com 828 peças. 

Com  funcionamento  simples  e  intuitivo,  os  kit’s  Mindstorms  da  empresa  LEGO, 

estimulam o exercício de duas habilidades: motora – para a confecção do robô; e lógica – para 

o  desenvolvimento  do  comportamento  do  robô.  Além  dos  kits,  são  distribuídos  para  cada 

 
32 

aluno  o  Manual  do  Aluno  e  ao  professor,  o  Manual  do  Professor.  Esses  materiais  são 

confeccionados para cada nível de faixa etária, contemplando atividades que visam estimular 

e impulsionar os alunos a desenvolver um projeto ou a resolver um problema. Cada atividade 

programada no manual necessita de um tempo aproximado de 100 minutos, suficientes para 

montagens, testes e apresentações das conclusões de cada grupo. É importante ressaltar que as 

tarefas  não  exigem  um  horário  específico  no  currículo  escolar,  isso  porque  elas  podem  ser 

planejadas pelo professor que visualiza a possibilidade da atividade ser desenvolvida para um 

determinado tema contido nos cadernos de acordo com os conteúdos abordados em sua aula, 

possibilitando assim maiores condições para que os alunos possam compreendê-la. 

A  Figura  1  apresenta  a  maleta  que  compõe  um  dos  kit’s  LEGO  com  o  qual  será 

desenvolvido o trabalho. 

Figura 1- KIT LEGO 

Fonte: Arquivo próprio, 2018 

No intuito de contribuir para o desenvolvimento de importantes habilidades nos alunos 

e  de  estimular  a  educação  tecnológica,  este  projeto  visa  capacitar  os  professores  que  estão 

constantemente em contato com estes alunos, para que os mesmos possam elaborar trabalhos 

relacionados à robótica educacional e incentivar os seus a desenvolver projetos relacionados 

ao tema, aumentando a criatividade e o interesse, integrando diversas disciplinas promovendo 

a  cooperação,  o  trabalho  em  grupo,  a  pesquisa,  o  planejamento,  a  tomada  de  decisão,  o 

diálogo e o respeito às opiniões.  

 
 
 
 
33 

Nesse sentido, a proposta se dá por meio de oficina, com 3 encontros, para professores 

de  Matemática  da  Educação  Básica,  bem  como  demais  profissionais  que  compõe  o 

educandário  da  Escola  A,  sendo  eles  professores  das  demais  áreas  do  conhecimento, 

secretária  e  grupo  gestor  da  unidade.  Tais  encontros  planejados  e  desenvolvidos  para  a 

semana  de  capacitação  ocorrida  no  mês  de  junho  de  2018.  Na  oportunidade,  foi  realizada, 

inicialmente, uma pesquisa diagnóstica, com a finalidade de descobrir o que os participantes 

já sabiam sobre a robótica e a sua relevância no contexto educacional, e destacar o uso que já 

é  feito  do  material  disponibilizado  nas  escolas.  Em  seguida,  foi  apresentada  a  robótica 

educacional,  ressaltando  a  sua  importância  na  vida  escolar  do  aluno,  a  apresentação  dos 

materiais e posteriormente, os participantes puderam ser inseridos na atividade de montagem. 

Nesse momento, cada professor teve a oportunidade de ter contato com o material e descobrir 

as diferentes formas de aplicação que o mesmo proporciona, podendo vivenciar a prática, com 

a construção de robôs e a programação para o controle de funcionamento dos mesmos.  

3.1 Atividades para a sala de aula com o uso do Kit Lego 

A  robótica  educacional  compreende  o  conteúdo  de  diferentes  disciplinas,  além  disso, 

pode  ser  aproveitada  em  qualquer  nível  da  educação,  seja  ele  Fundamental,  Médio  ou 

Superior. Por ser uma área que desperta deveras curiosidade, a robótica pode ser empregada 

como  ferramenta  didática  para  auxiliar  professores  em  diferentes  conteúdos  dependendo  da 

disciplina a ser ensinada. Aos alunos, a robótica se mostra uma ferramenta excelente para o 

exercício da criatividade, do estudo e da prática de conceitos relacionados às disciplinas, além 

de fazer com que a aula fique muito mais atrativa. Sendo a robótica uma ferramenta aliada às 

ciências exatas, serão apresentadas algumas atividades possíveis de serem realizadas nas aulas 

de Matemática, utilizando como objeto central o robô. A pretensão para estas atividades é a de 

que  haja  um  melhor  aproveitamento  dos  conteúdos  matemáticos  agregando  valores  a  seus 

conhecimentos. Para tanto, delimitam-se duas etapas fundamentais, sendo que à primeira cabe 

explicar a operacionalização do robô e a segunda a aplicação e a abordagem dos conteúdos. 

Etapa 1 

 
 
 
 
34 

No  primeiro  momento,  devem  ser  apresentados  aos  participantes  os  conceitos  e 

objetivos da Robótica, por meio de exposição em datashow. Em seguida, poderá ser realizada 

a  apresentação  dos  kit’s  de  montagem,  podendo-se  explorar  os  seus  conceitos  científicos  e 

matemáticos.  Neste  instante,  é  possível  distribuir  os  kit’s  juntamente  com  os  seus  manuais, 

para  que  os  participantes  possam  dividir-se  em  grupos  nos  quais  cada  um  dos  participantes 

tem  a  responsabilidade  sobre  uma  das  funções  de  montagem  na  mesa.  Para  esta  etapa,  é 

aconselhável que o grande grupo esteja dividido em classes de no máximo 4 integrantes e que 

cada um destes, seja orientado a responsabilizar-se por uma tarefa na mesa, onde os próprios 

poderão  determinar  o  que  cada  um  irá  fazer.  No  total,  podem  ser  distribuídas  4  (quatro) 

funções  aos  componentes  da  mesa.  São  elas:  Montador,  Organizador,  Programador  e 

Apresentador. 

Os participantes precisam compreender previamente quais são as funções da mesa:  

  Organizador: Organiza as peças na maleta, assessorando o trabalho do montador.  

  Montador/Construtor:  Com  base  no  manual/fascículo  de  educação  tecnológica 

Lego, o montador constrói o projeto, seguindo as instruções indicadas passo-a-

passo pela apostila.  

  Apresentador/Líder:  Organiza  a  mesa,  auxilia  a  pesquisa,  relata  e  faz  a 

apresentação  do  projeto  para  a  turma,  baseando-se  no  manual  de  educação 

tecnológica Lego.  

  Programador:  Faz a programação do robô para o desempenho de funções, com 

base nas orientações do fascículo. 

Em  um  segundo  momento,  os  participantes  devem  ser  orientados  em  relação  à 

montagem do robô, as técnicas de encaixes e aos manuseios. Nesta etapa, deve-se apresentar 

ao público o Kit Robótico, a fim de que conheçam o material e que possam explorar o manual 

de montagem. 

Em seguida, conforme as orientações do manual de montagem, os participantes deverão 

realizar a construção do robô. 

A terceira e última etapa consiste em realizar a programação do robô, de acordo com as 

orientações descritas no fascículo e testá-lo.  

 
35 

Etapa 2 

Nesta fase, devem ser apresentados aos participantes os conceitos teóricos relacionados 

aos  conteúdos  matemáticos  que  serão  estudados,  conforme  atividades  planejadas  e 

disponibilizas na sequência. Importante ressaltar que dentre as atividades propostas citadas, a 

4ª  Atividade  relacionada  a  calculadora  de  frações  foi  escolhida  a  partir  da  experiência 

desenvolvida  por  Rodrigues  (2015),  em  sua  dissertação  intitulada  “Atividades  com  robótica 

educacional para as aulas de matemática do 6º ao 9º Ano do Ensino Fundamental: utilização 

da metodologia  LEGO® Zoom  Education”, uma prática inspiradora para a elaboração deste 

material. 

3.1.1 Proposta de atividades 

1ª Atividade: Deslocamento, Velocidade e Sistema de Coordenadas 

Tempo de duração: 3 horas. 

Requisitos para a execução da atividade: possuir conhecimento prévio em regra de três 

simples, unidades de comprimento e de tempo; transformação de unidades; noções básicas do 

funcionamento do Lego Mindstorms NXT 9797; conhecimento básico em programação. 

Turmas envolvidas: 8º e 9º anos. 

Objetivo:  Ensinar  aos  alunos  alguns  conceitos  de  matemática  e  física,  como  por 

exemplo:  variações  de  tempo  e  de  espaço,  deslocamento,  velocidade  escalar  média, 

transformações de unidades, além de aperfeiçoar seus conhecimentos de robótica. 

Metodologia e avaliação:  

1. Inicialmente discutir com os alunos os conceitos de espaço, tempo e velocidade;  

2. Dividir a turma em  equipes, onde cada  equipe construirá um  robô com  as peças de 

lego;  

3.  Após  a  montagem,  os  alunos  deverão  programar  o  robô  de  acordo  com  modelo 

escolhido; 

 
 
 
 
36 

 4. Marcar o piso com fita adesiva destacando as linhas de partida e chegada, sendo que 

o robô percorrerá os trajetos contínuos em linha reta, com distância de 1m (um metro) cada 

um.  Os  alunos  devem  marcar  o  intervalo  de  tempo  que  o  mesmo  leva  para  realizar  o 

deslocamento. Aos poucos, pode-se aumentar o comprimento da pista, e desta forma calcular 

velocidades  e  averiguar  as  relações  matemáticas.  Pode-se  também  pedir  aos  alunos  que 

confeccionem  um  gráfico  (espaço  x  tempo),  para  que  os  mesmos  consigam  compreender 

melhor a relação entre as duas variáveis;  

Observação: Nesta oportunidade, caso esteja-se trabalhando com turmas de 9º ano, poderá ser 

explorada a ideia de função.  

5.  Para  a  avaliação,  conduzem-se  os  alunos  numa  situação-problema  fixando  valores 

para a distância percorrida com um tempo pré-determinado. 

Resultados  Esperados:  Aspira-se  que  o  aluno  possa  assimilar  noções  de:  variações  de 

espaço e tempo, deslocamento, velocidade escalar média, sistema de coordenadas cartesianas, 

função, a partir do modelo de robô desenvolvido. 

2ª Atividade: Formas Geométricas e Ângulos 

Tempo de duração: 3 horas. 

Requisitos  para  execução  da  atividade:  possuir  noções  elementares  sobre  ângulos 

(unidade  de  medida  de  ângulos,  manuseio  de  régua  e  transferidor);  conhecimento  simples 

quanto  ao  funcionamento  do  Lego  Mindstorms  NXT  9797;  bem  como  fundamentos  de 

programação. 

Turmas envolvidas: 6º e 7º anos. 

Objetivo:  Mostrar  aos  alunos  algumas  noções  de  Geometria  Plana,  explorando  a  ideia 

de construção de formas geométricas, de construção e medição de ângulos na superfície, bem 

como aprofundar os conhecimentos em robótica. 

Metodologia:  

 
 
37 

1. Inicialmente debater com os alunos alguns conceitos relacionados à geometria plana: 

ponto, reta, plano e figuras geométricas;  

2. Dividir a turma em  equipes, onde cada  equipe construirá um  robô com  as peças de 

lego;  

3. Após a montagem, os alunos deverão programar o robô de acordo com as orientações 

do manual; 

 4.  Após  a  realização  de  movimentos  com  o  braço  do  robô  ou  do  próprio  robô  na 

superfície, poderão ser exploradas noções de giro completo, metade de um giro, um quarto de 

giro, medição de ângulos em graus e representação no transferidor. Programar o robô para que 

seu percurso descreva contornos de formas geométricas como quadrado, triângulo, retângulo, 

círculo. 

Um exemplo de exercício é: 

Desenhar  a  figura  com  o  robô,  seguindo  a  orientação:  Trace  uma  linha  de  4cm,  vire 

120º para esquerda, ande mais 4cm e vire novamente à esquerda. Por fim, ande mais 4cm. 

Que geométrica se formou? 

Observação:  Nesta  oportunidade,  aproveita-se  para  repassar  conceitos  relacionados  a 

área e a perímetro de figuras, podendo-se ao demarcar-se as figuras no papel,  e a partir das 

medidas  de  seus  lados  ou  raio,  desafiar  os  alunos  a  calcular  a  área  e  perímetro  das  regiões 

delimitadas por elas;  

5.  Para  a  avaliação,  conduzem-se  os  alunos  numa  situação-problema  que  envolva 

ângulos e formas geométricas. 

Resultados  Esperados:  Deseja-se  que  o  aluno  possa  se  apropriar  de  conhecimentos 

relacionados a: arcos e giros, medidas de ângulos, o transferidor, perímetro e área de figuras 
planas, a partir do modelo de robô desenvolvido. 

Sugestão: 

Linguagem SuperLogo: A ocasião favorece uma interação com a linguagem Logo, uma 

vez  que  esta  possibilita  a  construção  de  conceitos  matemáticos,  muitas  vezes  de  forma 

 
 
38 

intuitiva.  Conhecimentos  poderão  ser  explorados  até  mesmo  antes  de  serem  apresentados 

formalmente, oportunizando a descoberta de relações matemáticas importantes. Algumas das 

possibilidades que poderão ser encaminhadas para a exploração de conceitos matemáticos são 

os primeiros comandos, por exemplo, PF (para frente), PT (para trás), PD (girar para a direita) 

e PE (girar para a esquerda). 

Ao  executar  comandos  como  PD  e  PE,  a  tartaruga  descreve  giros,  em  ângulos.  O 

conceito de ângulo pode ser evidenciado ou aprimorado desenhando e ajustando os giros da 

tartaruga  nas  construções  pretendidas.  Para  classificar  os  ângulos  em  objetos  ou  desenhos 

realizados, o movimento da tartaruga (giro) pode ser lembrado e imitado, tornando a ideia de 

ângulo mais concreta. Para conferir a medida de um ângulo, poderá ser explorado o comando 

ÂNGULO  (ou  ANG),  que  tem  como  entrada  três  listas  com  as  coordenadas  de  três  pontos, 

onde o segundo representa o seu vértice. Por exemplo, é possível comandar:  

MOSTRE ANG [0 100] [0 0] ][100 0] para que a medida do ângulo formado pelos três 

pontos seja mostrada, sendo o ponto [0 0] o vértice do ângulo em questão.  

O Teorema do Giro Completo diz que: “Se uma tartaruga que percorre um caminho ao 

redor do perímetro de qualquer área termina no mesmo estado em que começou, então a soma 

total dos giros será de 360°” (PAPERT, 1985:101). 

Tal  fato  não  precisa  ser  apresentado  a  quem  interage  com  a  tartaruga,  ele  pode  ser 

descoberto.  Esse  conceito  é  um  instrumento  poderoso  para  as  construções  pretendidas  e, 

quando  descoberto,  estimula  o  “brincar”  com  a  tartaruga  e  com  isso  possibilita  a  busca  de 

relações.  

Para  desenhar  um  polígono,  a  tartaruga  gira  em  cada  vértice  o  ângulo  externo  do 

polígono e, para fechá-lo e voltar para a posição e direção iniciais, gira uma volta completa. 

Para  desenhar  vários  polígonos  e  fechar  a  figura  formada,  os  giros  entre  polígonos  também 

completam  uma  volta  completa.  Abaixo  seguem  os  comandos  para  a  realização  desta 

atividade. 

repita 5 [pf 50 pd 72] 

 
 
 
 
             
 
 
39 

Figura 2- PENTÁGONOS 

Fonte: Arquivo próprio, 2018 

aprenda pentágono 

repita 5 [pf 50 pd 72] 

fim 

pentagono definido 

repita 8 [pentagono pd 45] 

3ª Atividade: Áreas e perímetros 

          Tempo de duração: 3 horas. 

Requisitos  para  execução  da  atividade:  possuir  noções  sobre  sistema  de  medidas  e 

quatro  operações;  ter  conhecimento  básico  em  relação  ao  funcionamento  do  kit  Lego;  bem 

como fundamentos de programação. 

Turmas envolvidas: 6º, 7º e 8º anos. 

Objetivo:  Resolver  situações-problema  do  contexto  social  que  propicie  a  comparação 

entre  grandezas  de  mesma  natureza,  usando  o  conceito  das  medidas  e  o  cálculo  de  áreas  e 

perímetros  de  figuras  geométricas  planas;  criar  e  programar  o  robô;  motivar  o  trabalho  em 

equipe e aprofundar conhecimentos de robótica.  

Metodologia:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

1.  Inicialmente  debater  com  os  alunos  alguns  conceitos  relacionados  ao  cálculo  de  

perímetro e área;  

2. Dispor a classe em grupos, onde cada equipe irá erigir e montar um robô, conforme o 

manual;  

3.  Após  a  montagem,  as  equipes  deverão  programar  o  robô  de  acordo  com  as 

orientações do manual; 

 4.  Posteriormente  a  montagem  do  robô,  sugere-se  realizar  a  programação  do  mesmo 

para que o seu percurso descreva contornos de formas geométricas como quadrado, triângulo, 

retângulo, círculo (esta prática pode ser atrelada à atividade 2); por consequência, realizam-se 

as medições dos elementos que compõe cada uma das figuras, para que então calcule-se área e  

perímetro das mesmas. 

Observação:  Nesta  oportunidade,  aproveita-se  para 

repassar  conhecimentos 

relacionados  ao  conceito  de  perímetro,  área  de  regiões,  comprimento  da  circunferência, 

elementos de figuras planas e resolução de problemas que envolvem tais conceitos.  

5. Para a avaliação, conduzem-se as equipes para a resolução de exercícios e problemas 

a fim de contextualizar o tema estudado. 

Resultados  Esperados:  A  partir  do  desenvolvimento  do  robô  e  da  resolução  das 

atividades,  pretende-se  que  os  alunos  tenham  se  apropriado  de  conceitos  relacionados  a 

perímetro e área de regiões planas, de modo que estejam aptos a resolver situações-problema 

relacionadas  a  tais  conhecimentos  criando  estratégias  de  solução  quando  no  seu  ambiente 

forem questionados.   

Sugestão: 

Linguagem SuperLogo: A ocasião favorece uma interação com a linguagem Logo, uma 

vez  que  esta  possibilita  a  construção  de  conceitos  matemáticos,  muitas  vezes  de  forma 

intuitiva.  Conhecimentos  poderão  ser  explorados  até  mesmo  antes  de  serem  apresentados 

formalmente, oportunizando a descoberta de relações matemáticas importantes. Algumas das 

possibilidades que poderão ser encaminhadas para a exploração de conceitos matemáticos são 

 
 
41 

os primeiros comandos, por exemplo, PF (para frente), PT (para trás), PD (girar para a direita) 

e PE (girar para a esquerda).  

Para construir um quadrado com a tartaruga Logo, os comandos a serem dados são: 

(1) 

(2) 

(5) 

pf50 

pd90 

pf50 

pd90 

pf50 

pd90 

pf50 

pd90   Obs.:  (este  último  comando  não  é  necessário,  mas  permite  que  a  tartaruga 

posicione-se na sua direção inicial) 

Se explorações forem permitidas, muita matemática pode ser investigada.  

No passo (1), o comando da tartaruga permite a relação entre a distância de 50 passos da 

tartaruga com as dimensões da tela. Para (2), descobrir-se-á o ângulo reto. Em (5), é possível 

explorar a  coordenação  de dois  referenciais, o próprio  e o da tartaruga,  uma vez que o  giro 

para a direita (tartaruga) corresponde à sua esquerda. 

Um comando importante e possível é o de deslocamento sem riscar ou apagando. Já o 

comando REPITA poderá ser usado para fazer uma síntese de grupos de comandos: REPITA 

4 [PF 50 PD 90] faz o mesmo quadrado. 

O programa permite que se ensine QUADRADO à tartaruga:  

Aprenda quadrado  

REPITA 4 [PF 50 PD 90]  

Fim  

Quadrado definido  

 
 
 
 
 
42 

Chama-se procedimento o que é ensinado, neste caso o quadrado. Com funcionamento 

parecido  aos  dos  comandos  iniciais,  digitando-se  QUADRADO  e  [Enter]  o  quadrado  de 

quatro lados de 50 passos automaticamente será desenhado. 

4ª Atividade: Frações: Calculadora de Frações 

Tempo de duração: 3 horas. 

Requisitos  para  execução  da  atividade:  possuir  conhecimento  acerca  das  quatro 

operações;  noções  simples  quanto  ao  funcionamento  do  Lego  Mindstorms  NXT  9797;  bem 

como fundamentos de programação. 

Turmas envolvidas: 6º e 7º anos. 

Objetivo: Revisar conceitos sobre frações;  relacionar os números racionais a situações 

do cotidiano; construir e programar o protótipo; estimular o trabalho em equipe e aprofundar 

conhecimentos de robótica.  

Metodologia:  

1. Inicialmente debater com os alunos alguns conceitos relacionados às frações;  

2. Dividir a turma em equipes, onde cada uma irá construir e montar um robô, conforme 

manual anexo;  

3. Entender as funções do NXT Software: programar o modelo para que, ao inserir uma 

fração no mostrador esquerdo, ela seja representada no mostrador direito; 

 4.  Após  concretizar  a  etapa  de  programação  do  robô,  poderão  ser  realizados  testes 

relacionados às operações entre as frações. Para esta fase faz-se interessante a entrega de uma 

lista  de  questionamentos  relacionados  às  operações  entre  as  frações,  aos  quais  poderão  ser 

resolvidos com auxílio da máquina/robô;  

Observação:  Nesta  oportunidade,  aproveita-se  para 

repassar  conhecimentos 

relacionados  ao  conceito  de  fração,  mínimo  múltiplo  comum,  operações  entre  frações, 

resolução de problemas que envolvem frações.  

 
 
43 

5.  Para  a  avaliação,  conduzem-se  os  alunos  a  situações-problema  que  envolvam  as 

frações. 

Resultados  Esperados:  Espera-se  que  o  aluno  possa  se  apropriar  de  conhecimentos 

relacionados a: conceito de fração, mínimo múltiplo comum, operações entre frações, a partir 

do modelo de robô desenvolvido. 

5ª Atividade: Números Inteiros 

Tempo de duração: 1,5 horas. 

Requisitos para execução da atividade: conhecimento simples quanto ao funcionamento 

do kit Lego, especialmente a montagem e movimento das engrenagens. 

Turmas envolvidas: 7º ano. 

Objetivo:  Levar  os  alunos  à  reflexão,  discussão  e  compreensão  da  característica  dos 

números inteiros e suas operações, como também aperfeiçoar os fundamentos em tecnologias, 

especialmente a robótica. 

Metodologia:  

1.  Primeiramente  discutir  com  a  classe  determinados  conceitos  como  reta  numérica, 

antecessor e sucessor, números naturais e suas propriedades;  

2.  Dividir  a  classe  em  grupos,  sendo  que  cada  um  deverá  realizar  montagens  com  as 

peças  de  lego,  podendo  seguir  as  orientações  do  manual  de  montagens  ou  através  de  uma 

montagem simples, como representa a Figura 3.  

3.  Após  a  montagem,  convenciona-se  que  nossa  engrenagem  gire  num  fator  positivo 

(sentido horário), logo as que girarem no sentido oposto, definem o fator negativo.  

4.  A  partir  disto  permite-se  determinar  sua  transmissão  de  movimento  (velocidade  de 

uma em  relação à outra). Por exemplo,  -24/24  .  -24/40  = 3/5  , de  acordo com  o número de 

dentes das engrenagens, Figura 3.  

 
 
44 

Observação:  Nesta  oportunidade,  possibilita-se  introduzir  conceitos  relacionados  aos 

números inteiros, propriedades e resolução de situações-problema que envolvem tanto o tema 

em questão quanto a realidade do aluno.  

Resultados  Esperados:  Espera-se  que  o  aluno  consiga  aprimorar  os  conhecimentos 

relacionados  a:  números  inteiros,  propriedades,  operações,  bem  como  fundamentos  de 

robótica e programação básica. 

Figura 3- ENGRENAGENS 

Fonte: Arquivo próprio, 2018 

6ª Atividade: Circunferências 

Tempo de duração: 3 horas. 

Requisitos  para  execução  da  atividade:  ter  conhecimento  básico  sobre  sistema  de 

medidas e geometria; possuir noções elementares com relação ao funcionamento do kit Lego; 

bem como fundamentos de programação. 

Turma envolvida: 9º ano. 

 
 
 
 
 
 
45 

Objetivo: Diferenciar circunferência e círculo, revisar conceitos sobre os elementos da 

circunferência, compreender noções relacionadas ao cálculo de áreas de regiões circulares, 

bem como o comprimento de circunferência, criar e programar o robô; trabalhar em equipe e 

aperfeiçoar conhecimentos de robótica.  

Metodologia:  

1. 

Inicialmente permite-se questionar os alunos, para que possam ser explorados 

alguns conhecimentos prévios que os mesmos possuem: 

i. 

De  que  forma  os  carros  foram  melhorados  para  que  eles  possam  se 

deslocar mais rápido? 

ii. 

Quais  elementos  podem  influenciar  o  tempo  necessário  para  que  um 

carro  se  desloque  por  uma  determinada  distância  o  mais  rápido 

possível? 

iii. 

O que você consegue deduzir sobre a relação entre o tamanho da roda e 

o tempo que o carro leva para se mover por um percurso? 

2. Dispor a classe em grupos, onde cada grupo construirá o seu protótipo, um carro de 

corrida. 

3.  Após  a  montagem,  as  equipes  deverão  programar  o  carro  de  acordo  com  as 

orientações do manual. 

 4. Posteriormente a montagem e programação do robô, sugere-se a realização de alguns 

testes e o cálculo da média entre os mesmos, de forma a alcançar um resultado mais preciso. 

Os  alunos  poderão  modificar  o  protótipo,  de  forma  a  descobrir  qual  tamanho  da  roda 

influenciará  numa  maior  velocidade  do  carro  dentro  do  percurso  estipulado.  Eles  ainda 

poderão  fazer  testes  com  base  em  outros  fatores  que  eles  achem  que  possa  influenciar  a 

velocidade do carro de corrida: a largura, o comprimento, a altura, o peso ou outro fator de 

sua escolha. 

Observação:  Nesta  oportunidade,  permite-se  explorar  conhecimentos  relacionados  à 

circunferência, comprimento de circunferência, velocidade e aceleração, além da resolução de 

problemas que envolvam tais conceitos.  

 
46 

5. Para a avaliação, sugere-se mais alguns questionamentos relacionados à montagem e 

as descobertas feitas pelo grupo: 

i.  Repetir as questões feitas inicialmente; E além destas, outras questões podem ser 

exploradas: 

ii.  O que você observou sobre a configuração da polia e seus efeitos na velocidade 

do carro pela distância? 

iii.  Como você pode medir a velocidade de um objeto? 

Figura 4- CARRO - ROBÔ EDUCADOR 

Fonte: Arquivo próprio, 2018  

Resultados Esperados: A partir do desenvolvimento da prototipagem e da resolução das 

atividades,  pretende-se  que  os  alunos  tenham  se  apropriado  de  conceitos  relacionados  à 

circunferência,  velocidade,  aceleração,  de  modo  que  estejam  aptos  a  resolver  situações-

problema  relacionadas  a  tais  conhecimentos  criando  estratégias  de  solução  quando  no  seu 

ambiente forem questionados. Como sugestão, os estudantes podem coletar dados em formato 

de gráfico ou planilha, podem fazer gráficos dos resultados dos seus testes.  

 
 
 
 
47 

4. ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Os  dados  a  serem  analisados  referem-se  a  oficina  realizada,  distribuída  em  3  (três) 

encontros, de 3 (três) horas cada, que teve a participação de 15 (quinze) professores das áreas 

de Matemática, Física, Educação Física, Língua Portuguesa e Artes, que atuam nos níveis I e 

II  do  Ensino  Fundamental  e  também  no  Ensino  Médio,  secretária  e  diretora.  Todos  os 

encontros foram realizados nas dependências da escola em estudo, Escola A, situada em Seara 

-  SC.  Para  a  análise  dos  dados  coletados,  tais  encontros  foram  observados  sob  diversas 

perspectivas.  

Conforme  planejado,  na  etapa  inicial  do  curso,  no  primeiro  encontro,  os  professores 

participantes  foram  recebidos  e  divididos  em  grupos  para  realizar  as  atividades  propostas. 

Inicialmente  foram  apresentados  aos  mesmos  os  materiais  estudados,  tais  como  os  kit’s,  os 

fascículos,  bem  como  a  metodologia  do  material  e  a  forma  de  distribuição  das  funções  na 

mesa. Os professores tiveram oportunidade de explorar os materiais e conhecer os manuais e 

as  peças  antes  de  iniciar  as  montagens.  Neste  passo,  foram  perceptíveis  a  curiosidade  e  a 

perplexidade principalmente pelo fato dos materiais estarem ainda intactos e lacrados.  

Ao  iniciar  a  primeira  montagem,  ficou  nítida  a  dificuldade  enfrentada  pelos 

participantes  que  não  possuíam  qualquer  experiência  com  as  montagens  de  Lego, 

principalmente  nos  pequenos  detalhes  da  construção,  minúcias  que  quando  incorretas 

interferem  na  conclusão  acertada  e  no  hábil  funcionamento  do  robô.  Este  evento  deveu-se 

principalmente  ao  fato  de  a  legenda  indicativa  do  tamanho  das  peças  ter  sido  ignorada  por 

alguns dos participantes. 

 
 
 
48 

Figura 5 

Fonte: Arquivo próprio, 2018 

Posteriormente  a  montagem,  pôde-se  aproveitar  o  tempo  restante  para  a  discussão  e  a 

apresentação  dos  resultados,  a  argumentação  acerca  da  multidisciplinaridade  do  objeto,  das 

dificuldades enfrentadas e dos desafios para a inserção desta ferramenta no planejamento e a 

execução nas turmas de 1° ao 9° ano da escola. 

No segundo dia de oficina, por meio da linguagem SuperLogo, os professores tiveram 

a oportunidade de vivenciar um ambiente de construção do conhecimento, com possibilidades 

inovadoras  de  exercer  a  sua  prática  pedagógica,  de  forma  crítica,  criativa  e  inovadora,  por 

meio  de  uma  visão  produtiva.  Nesta  atividade,  particularmente,  foi  proporcionada  a 

oportunidade de aprender fazendo, resolvendo problemas, identificando o erro e corrigindo-o. 

Isso  se  justifica  quando  Papert  (2008)  destaca  que  não  é  o  uso  da  regra  que  resolve  o 

problema, mas sim o ato de pensar no problema é que promove a aprendizagem. 

O participante pôde conhecer uma metodologia voltada a um ambiente de colaboração, 

aplicável  não  somente  para  a  área  de  matemática,  favorecendo  para  que  o  mesmo  pudesse 

através  desta  prática,  com  os  conhecimentos  adquiridos,  aplicá-los  posteriormente  com  os 

seus alunos em sala de aula. Ademais, este trabalho também teve o intuito de verificar em que 

medida a linguagem SuperLogo era utilizada nas escolas. E o resultado foi surpreendente: na 

escola em questão, ela não era utilizada, além de sequer ser conhecida. 

 
 
 
 
  
49 

O  terceiro  encontro  foi  apropriado  para  a  realização  de  mais  uma  atividade  de 

montagem  (Atividade  6),  programação  e  análise  de  um  plano  de  aula  de  Matemática 

relacionado  ao  androide.  Especialmente  nesta  prática  o  grupo  interagiu  plenamente  ao 

exercício de montagem,  porém  com  dificuldades de  realizar  a programação do robô. Diante 

disso, importa ressaltar a atividade coletiva e a iniciativa dos demais grupos de auxiliarem no 

atendimento dos participantes que não haviam conseguido executar a programação.  

Os professores fizeram a leitura do manual com menos dificuldade, todos utilizaram o 

passo-a-passo da montagem para concluir a tarefa. A programação foi efetuada na totalidade 

dos autômatos, todos os grupos conseguiram compreender a atividade e na ocasião, os grupos 

abordaram  a  possibilidade  fornecida  pela  robótica  para  o  professor  de  qualquer  área  do 

conhecimento de utilizá-la em suas aulas, de fazer com que as aulas tornem-se mais atrativas 

para  os  alunos  e  de  como  este  dispositivo  já  se  encontra  tão  presente  na  vida  deles,  o  que 

segundo  os  relatos  obtidos,  provavelmente  favorecerá  o  processo  de  implementação  do 

mesmo. Tal ideia fundamenta-se, uma vez que Papert (2008) observa que é preciso adquirir 

habilidades necessárias para participar da construção do novo ou então se resignar a uma vida 

de  dependência.  Ainda  segundo  ele,  a  verdadeira  habilidade  competitiva  é  a  habilidade  de 

aprender.  Não  devemos  aprender  a  dar  respostas  certas  ou  erradas,  mas  sim  aprender  a 

solucionar problemas. 

Diante desse cenário, trabalhar com a robótica aplicada à educação torna o processo de 

construção a parte mais importante, isto é o desenrolar das atividades desenvolvidas em sala e 

não simplesmente os resultados obtidos. Assim, é imprescindível que o professor possibilite 

ao seu aluno explorar todas as possibilidades que os recursos oferecem de forma investigativa, 

a  fim  de  instigar  a  reflexão  individual,  a  interação  com  o  grupo  e  por  consequência  propor 

alternativas para a solução de problemas. 

O  desenvolvimento  de  atividades  relacionadas  à  robótica  no  contexto  educacional 

promove  a  investigação,  engajamento,  concentração  e  prazer  na  realização  das  atividades, 

preconizando  metodologias  específicas,  as  quais  oportunizam  a  relação  com  o  currículo 

escolar.  Nesse  sentido,  as  atividades  planejadas  para  execução  na  oficina  poderiam  ser 

realizadas  em  pelo  menos  5  (cinco)  encontros  de  3  (três)  horas  cada,  porém  em  função  da 

agenda  de  atividades  de  planejamento  da  escola  prever  apenas  3  (três)  encontros,  não  foi 

possível  atender  a  programação  por  completo.    Da  mesma  forma,  como  a  maioria  dos 

participantes identificou-se com a proposta e considerou pertinente o tema e sua aplicação na 

 
 
área  em  que  atua,  ficou  combinado  que  os  demais  encontros  serão  realizados  no  segundo 
semestre de 2018 em data a ser agendada, atendendo ao calendário escolar em exercício.   

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  desenvolvimento  de  práticas  baseado  nos  princípios  da  robótica  para  o  contexto 

educacional  historicamente 

tem 

favorecido  a  curiosidade,  o  comprometimento,  a 

concentração,  o  entusiasmo  e  contentamento  na  realização  das  atividades,  através  de 

metodologias  específicas  que  possibilitam  a  relação  entre  conteúdos  curriculares.  Diante  do 

exposto, a robótica educacional mostra-se uma ferramenta interdisciplinar, capaz de estimular 

a construção de  conhecimentos, além de permitir a exploração de conceitos  de Matemática, 

aspectos relativos à educação tecnológica, bem como conceitos de Física aos alunos dos Anos 

Iniciais  e  Finais  do  Ensino  Fundamental.  Através  do  desenvolvimento  das  oficinas  pôde-se 

notar a significativa tarefa de busca pela resolução de problemas reais, os desafios acerca do 

desenvolvimento  de  habilidades  e  competências,  a  fim  de  aprender  a  aprender  através  da 

promoção de atividades que sejam do próprio interesse do educando.  

Com  o  passar  do  tempo,  a  robótica  educacional  se  transformou  em  uma  ferramenta  de 

grande  valia  quando  se  trata  do  desenvolvimento  da  aprendizagem  no  cenário  da  educação 

atual.  Percebe-se  que  a  mesma  pode  ser  aproveitada  em  qualquer  disciplina,  qualquer  área, 

para  interagir  com  diversos  tipos  de  situações.  Teoricamente,  na  sua  práxis  pedagógica,  o 

caráter é de aprendizagem com foco na resolução de problemas. Desse modo, a compreensão 

é  a  de  que  a  metodologia  nesta  modalidade  sugere  dinâmicas  que  viabilizem  o 

desenvolvimento  de  competências  ativas,  trabalho  em  equipe,  cooperação,  possibilitando  o 

experimento  sem  medo  de  errar,  pois,  conforme  Zilli  (2004),  “o  erro  oferece  oportunidades 

para  que  o  aluno  compreenda  porque  errou  e  procure  uma  nova  solução  para  o  problema, 

investigando,  explorando,  descobrindo  por  si  próprio,  isto  é,  a  aprendizagem  se  dará  pela 

descoberta”.  

Ao total foram realizadas 3 (três) encontros de 3 (três) horas cada, sendo que nestes, as 

atividades  desenvolvidas  foram  de  grande  êxito,  uma  vez  que  promoveu-se  uma  maior 

iteratividade  utilizando-se  das  atividades  de  montagem  relacionadas  ao  currículo  escolar,  o 

que proporcionou aos participantes um melhor aproveitamento por meio da experimentação, 

observação e análise. Ao mesmo tempo em que a proposta caminha com as próprias pernas e 

segue um rumo conveniente e convincente, novas marcas podem ser alcançadas. Reconhece-

se  a  necessidade  de  elaborar  ações  para  capacitar  os  professores  da  rede  na  sua  totalidade, 

 
 
 
 
52 

bem como incentivar a participação em feiras e realização de oficinas de Lego que envolvam 

os alunos, para que os resultados sejam atingidos. Além da excelente aceitação que a proposta 

teve, um ponto positivo a ser destacado é o de que a equipe gestora da rede mostrou grande 

satisfação  com  o  trabalho  desenvolvido  a  ponto  de  sugerir  que  novas  atividades  com  esse 

enfoque sejam realizadas posteriormente, bem como, a pretensão de que para o ano seguinte 

se  realize  a  organização  e  tutoria  para  cursos  que  a  rede  pretende  desenvolver  com  os 

professores nessa área.  

Ao  finalizar  este  trabalho  pode-se  afirmar  que  tanto  escolas  quanto  educadores  não 

podem  mais  ignorar  essa  poderosa  influência  que  as  tecnologias  têm  sobre  os  alunos  na 

captação da atenção e no processo de aprendizagem. Tornam-se imprescindíveis a atualização 

e a utilização de meios que transformem o ensino e a aprendizagem deixando-a divertida a tal 

ponto que os princípios da ciência e tecnologia tornem-se acessíveis aos educandos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA, Maria A (2007). Possibilidades da robótica educacional para a educação 

matemática. Acesso em 26 jun., 2014, 

http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/363-4.pdf  

A máquina das crianças: repensando a escola na era da informática / Seymour Parpert; 

tradução Sandra Costa. -ed. Ver.- Porto Alegre : Artmed, 2008. 

ANDRADE, F. J. S. Robótica Educacional: Uma Metodologia Educacional no estudo de 

Funções de 7º ano. 2011. 98f. Relatório de Estágio de Mestrado (Mestrado em Ensino da 

Matemática) – Universidade da Madeira, Funchal, Portugal. 

ANGOTTI, J. A. e DELIZOICOV, D. (2002). Metodologia do ensino de Ciências. 2 ed. São 

Paulo. 

ARAÚJO, P. M. C. Um olhar docente sobre as tecnologias digitais na formação inicial do 

pedagogo. Belo Horizonte, 2004. Dissertação (mestrado) – Pontifícia Universidade Católica 

de Minas Gerais. 

AUSUBEL, D.P. Educational psycology: a cognitive view. 1ª ed. Nova York: Holt, Rinehart 

and Winston, 1968. 

BIEMBENGUT, M. S., HEIN, N. Modelagem matemática no ensino. São Paulo: Contexto, 

2007. 

BORBA, Marcelo de Carvalho & CHIARI, Aparecida. Tecnologias digitais e educação 

matemática. Prefácio de Maria Aparecida Viggiani Bicudo. São Paulo: Livraria da Física, 

2013. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional n. 9.394, de 20 de dezembro de 

1996. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 23 dez. 1996.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

BUSTAMANTE, S. B. V. In: VALENTE, J. A. (Org). O Professor no Ambiente 

Logo: Formação e Atuação. São Paulo: UNICAMP/NIED, 1996. 

CABRAL, Cristiane Pelisolli. Robótica Educacional e Resolução de Problemas: uma 

abordagem microgenética da construção do conhecimento. 2010. 142 f. Dissertação 292 

(Mestrado em Educação) – Curso de Programa de Pós-Graduação em Educação, Universidade 

Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2010. 

CHELLA, Marco Túlio. Ambiente de robótica para aplicações educacionais com superlogo. 

2002. 186 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) – Curso de 

Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, Universidade Estadual de Campinas, 

Campinas, 2002. 

CRUZ, Márcia Elena. Jochims Kniphoff.; Lux, Beatriz.; Haetinger, Werner.; Engelmann, 

Emígdio Henrique; Horn, Fabiano (2007). Formação Prática do Licenciando em Computação 

para Trabalho com Robótica Educativa. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Informática na 

Educação, São Paulo, 2007. Acesso em 17 abr., 2017, 

http://dx.doi.org/10.5753/cbie.sbie.2007.340-349  

DAHER, A., MORAIS, G. de. Os desafios da aprendizagem em Matemática. 2007. 

Monografia (graduação) – Unilavras. Disponível em  HYPERLINK 

"http://www.somatematica.com.br/artigos.php?pag=1" 

http://www.somatematica.com.br/artigos.php?pag=1  . Acesso em 24/10/2017. 

D’ABREU, J. V. V. (1999). Desenvolvimento de Ambientes de Aprendizagem Baseados no 

Uso de Dispositivos Robóticos. Curitiba. 

DELIZOICOV, D. (1991). Conhecimento, tensões e transições. São Paulo. 

FAGUNDES, Carlos Artur Nepomuceno; Pompemayer, Eduardo Meliga; Basso, Marcos 

Vinícius de Azevedo e Jardim, Ricardo. Folchini (2005). Aprendendo Matemática com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Robótica. Novas Tecnologias na Educação. Revista Renote: Novas Tecnologias na Educação. 

v. 3 (2). 

FREIRE, P. (1975). Pedagogia do oprimido. 3 ed. Rio de Janeiro. 

FRANCHESCHINI, H. A. e GONÇALVES, M. A. (2010). Modelo e Metodologia LEGO – 

Educação para a Vida, 1 ed. Curitiba. 

GIL, A . C. (2002). Como elaborar projetos de pesquisa. 4ª ed. São Paulo. 

GIL, Antonio Carlos. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

GONÇALVEZ, M.I.R. Mudanças nos sistemas de ensino: Teorias da aprendizagem que 

podem fundamentar a comunidade cooperativa de aprendizagem em rede. Linhas Críticas, v. 

10, n. 19, 2004. 

LEGO, Empresa Internacional. The LEGO Group. Disponível em:  HYPERLINK 

"http://www.lego.com" www.lego.com . Acesso em novembro de 2017. 

LEITÃO, Rogério Lopes. A Dança dos Robôs: Qual a Matemática que Emerge Durante Uma 

Atividade Lúdica com Robótica Educacional? 2010. 87 f. Dissertação (Mestrado em 

Educação Matemática) – Curso de Mestrado em Educação Matemática, Universidade 

Bandeirante de São Paulo, São Paulo, 2010.  

LIBÂNEO, J. C. As tecnologias da comunicação e informação e a formação de professores. 

In: SILVA, Carlos Cardoso e SUANNO, Marilza Vanessa Rosa. (Org.). Didáticas e 

Interfaces: Ed. Rio de Janeiro: Descubra, 2007. p.95-111. 

LUFT, C.P Dicionário Luft. São Paulo: Atica, 2006. 

MELO, M. (2009). Robótica e Resolução de Problemas: Uma experiência com o sistema 

Lego Mindstorms no 12° ano. 2009. Lisboa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

MIYAGI, Paulo Eigi e Villani, Emilia (2004). Mecatrônica como solução de automação. 

Revista Ciências Exatas, São José dos Campos. Acesso em 19 abr., 2017, 

http://revistas.unitau.br/ojs2.2/index.php/exatas/article/viewFile/328/518  

MORIN, Edgar. Os sete saberes necessários à educação do futuro. 2. ed. São Paulo: Cortez, 

2014. 

NETO, Ernesto Rosa (2010). Didática da Matemática. Ed. Ática. 12ª ed. São Paulo, Brasil. 

NOVAK, J.D. Uma teoria de educação. São Paulo, Pioneira: 1998. 

PACHECO, T. (2011). Uma experimentação do uso de Robótica no Ensino da Programação. 

Rio Tinto. 

PACHECO, Márcia Arantes Buiatti. Educação digital: uma perspectiva de inclusão no 

cotidiano da escola. 2011. 172 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Curso de Programa 

de Pós-Graduação em Educação, Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, 2011. 

PAPERT, S. M. Mindstorms: Children, Computers and Powerful Ideas. New York: Basic 

Books, 1980. 

PAPERT, Seymour. Amor What’s the big idea? Toward a pedagogy of idea power. Ibm 

Systems Journal. New York, p. 720-729. jun. 2000. Disponível em: . Acesso em: 12 out. 

2017. 

PAPERT, Seymour. A Família em Rede: Ultrapassando a barreira digital entre gerações. 

Tradução de Fernando José Silva Nunes e Fernando Augusto Bensabat Lacerda e Melo. 

Lisboa: Relógio D’Água Editores, 1996.  

PAPERT, Seymour. Logo: computadores e educação. Tradução de José Armando Valente, 

Beatriz Bitelman e Afira V. Ripper. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1985. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

PERRENOUD, Philippe.10 novas competências para ensinar. Trad. Patrícia Chittoni Ramos. 

Porto Alegre: Artes Médicas, 2000. Capítulo 8, Utilizar novas tecnologias. 

PIAGET, Jean (1978). Seis estudos de psicologia. 9ª ed. Rio de Janeiro, Brasil: Forense-

Universitária. 

PIAGET, Jean (2005). Para onde vai a educação. 17ª ed. Rio de Janeiro, Brasil: José Olympio. 

ROBÓTICA, Torneio Brasil de. O Torneio Brasil de Robótica. 2015. Disponível em:  

HYPERLINK "http://www.torneiobrasilderobotica.com.br/o-tbr" 

http://www.torneiobrasilderobotica.com.br/o-tbr. Acesso em: 1 nov. 2017 

SANTA CATARINA (Estado). Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina. Por que 

uma escola de tempo e currículo integral? 2008. 

SAVIANI, D. (2005). As concepções pedagógicas na história da educação brasileira. 

Campinas. 

______. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa 

Catarina: Educação Infantil, Ensino Fundamental e Médio: disciplinas curriculares. 

Florianópolis: COGEN, 1998. 

SILVA, A. (2009). RoboEduc: Uma metodologia de Aprendizado com Robótica Educacional. 

Tese de doutorado, UFRN, Natal - RN. 

TAJRA, S. F. (2008). Informática na Educação: novas ferramentas pedagógicas para o 

professor na atualidade. 8 ed. São Paulo. 

THIESEN, Juares da Silva. Tempos e espaços na organização curricular: uma reflexão sobre a 

dinâmica dos processos escolares. In: Educ. Rev. Belo Horizonte, v. 27, nº 1, p. 241-260, abr. 

2011.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

VALENTE, J. A. Desenvolvendo projetos usando as tecnologias da informação e 

comunicação: criando oportunidades para a construção do conhecimento. Teoria e Prática da 

Educação, Maringá, p. 407-422, 2003. Edição Especial. 

VALENTE, J. A. A espiral de aprendizagem e as tecnologias da informação e comunicação: 

repensando conceitos. In: JOLY, M. C. R. A. (Org.). A tecnologia no ensino: implicações 

para a aprendizagem. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2002. 

VALENTE, J. A. Formação de Profissionais na Área de Informática em Educação. In: 

VALENTE, J.A. (Org.). Computadores e Conhecimento: repensando a educação. Campinas, 

SP: Gráfica Central da Unicamp, 1993. 

VYGOTSKY, L. S. (2004). Psicologia Pedagógica. 1ª ed. São Paulo. 

VYGOTSKY, Lev Semyonovitch. Formação social da mente: o desenvolvimento dos 

processos psicológicos superiores. 7. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2007. 

ZILLI, S.R. A Robótica Educacional no ensino fundamental: perspectivas e prática. 2004. 

87p. Dissertação (Mestrado em engenharia de produção), UFSC, Florianópolis. 

https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/127594/000844410.pdf;sequence=1  
Acesso em 03 de mar. de 2018 

http://www.nxtprograms.com/dragster/index.html Acesso em 17 de abr. de 2018 

http://swcaddb.com/swcaddb/SwCadV2/Nouvelles.htm Acesso em 19 de abr. de 2018 

http://www.lugnet.com/pause/search/edit.cgi?query=9797-1  Acesso em 14 de nov. de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
