UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Utilização da Pesquisa de Opinião como Ferramenta 
para Concatenação dos Conceitos Estatísticos 

José Carlos Resende Magalhães 

2015

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXTAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDFE 
NACIONAL - PROFMAT 

UTILIZAÇÃO DA PESQUISA DE OPINIÃO COMO FERRAMENTA 
PARA CONCATENAÇÃO DOS CONCEITOS ESTATÍSTICOS 

JOSÉ CARLOS RESENDE MAGALHÃES 

Sob a Orientação do Professor 
Orlando dos Santos Pereira 

à 

Dissertação 
banca 
apresentada 
examinadora,  como  exigência  parcial  para 
obtenção  do  título  de  Mestre,  no  curso  de 
pós-graduação em Mestrado Profissional em 
Matemática 
– 
PROFMAT,  área  de  concentração  em 
matemática. 

em  Rede  Nacional 

Seropédica 
Julho de 2015 

 
                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
519.5 
M188u 
T 

Magalhães, José Carlos Resende, 1969- 
   Utilização  da  pesquisa  de  opinião 
como  ferramenta  para  concatenação  dos 
conceitos  estatísticos  /  José  Carlos 
Resende Magalhães. – 2015. 
   67f. : il. 

   Orientador:  Orlando  dos  Santos 
Pereira. 
   Dissertação 
- 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de 
Janeiro,  Curso  de  Pós-Graduação  em 
Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional.  
   Bibliografia: p. 64-65. 

(mestrado) 

– 

Teses. 

Estatística 

   1. 
2. 
Estatística  –  Estudo  e  ensino  (Ensino 
médio)  –  Teses.  3.  Opinião  pública  – 
Pesquisa  -  Teses.  I.  Pereira,  Orlando 
dos  Santos,  1976-  II.  Universidade 
Federal Rural do Rio de Janeiro, Curso 
Mestrado 
de 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
nacional. III. Título.  

Pós-Graduação 

em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE PÚBLICA - PROFMAT 

JOSÉ CARLOS RESENDE MAGALHÃES 

Dissertação apresentada à banca examinadora, como exigência parcial para obtenção do título 
de  Mestre,  no  curso  de  pós-graduação  em  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT, área de concentração em matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM __/__/__ 

_____________________________________________ 
Dr. Orlando dos Santos Pereira 

_____________________________________________ 
Dra. Josiane da Silva Cordeiro 

____________________________________________ 
Dr. Gladson Octaviano Antunes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este meu trabalho a meus Pais Maria 
do  Céu  Resende  Magalhães  e  Norberto  de 
Magalhães que nunca mediram esforços para 
que  eu  tivesse  um  ensino  de  qualidade  em 
toda minha vida acadêmica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A todos que de alguma forma contribuíram para a realização deste trabalho. 

Em Especial: 

- Ao Professor Doutor e Orientador Orlando dos Santos Pereira, pelo incentivo e dedicação. 

- Aos amigos do mestrado, pelas discussões e contribuições que me fizeram chegar até aqui. 

-  Aos  Professores  Doutores  do  programa  com  que  tive  o  privilégio  de  assistir  as  aulas  que 

contribuíram muito para minha formação. 

- A Capes, pelo auxílio concedido por meio da Bolsa de Mestrado. 

- Aos meus amigos de estudo Alessandro Gomes, Helen Milene e Vitor Nunes pelos dias de estudo 

para as provas, sem estes não teria chegado aqui. 

- Aos membros da banca, Doutor Gladson Octaviano Antunes e Doutora Josiane da Silva Cordeiro 

Coelho pelas valorosas sugestões que muito engrandeceram esta dissertação. 

A todos, meu muito obrigado! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

MAGALHÃES, José Carlos Resende Magalhães.  Utilização da Pesquisa de Opinião Como 
Ferramenta  Para  concatenação  Dos  Conceitos  Estatísticos.    2015.    61p.    Dissertação 
(Mestrado  Profissional  em  Matemática).  Instituto  de  Ciências  Exatas,  Universidade  Federal 
Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2015. 

O  campo  de  tratamento  das  informações  vem  no  decorrer  dos  anos  aumentando  sua 
importância  no  currículo  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  que  já  aborda  conhecimentos 
estatísticos em todos os anos do ensino fundamental II e no terceiro ano do ensino médio.  No 
momento  do  ensino  médio  podemos,  com  a  pesquisa  de  opinião,  revisar  os  conhecimentos 
estatísticos apreendidos nesses anos de estudo, e como é uma atividade multidisciplinar, pode 
ajudar  na  aprendizagem  de  ao  menos  outra  área  do  conhecimento.    Iremos  abordar 
planejamento  da  pesquisa  onde  pode-se  decidir  pelo  engajamento  Projeto  de  Leitura  na 
Escola.    Este  projeto  é  um  conjunto  de  orientações  e  propostas  redigido  pela  Secretaria  de 
Educação do Estado do Rio de Janeiro, em que é fomentada a pesquisa e a apresentação de 
resultados. Abordaremos como se deve definir a população e calcular a amostra para o nível 
de confiança desejado e então definiremos os cuidados na elaboração do questionário para que 
se possa trabalhar conteúdos como  média e diferentes formas de tabulação.  No trabalho  de 
campo  é  necessário  gentileza  e  imparcialidade  para  não  introduzir  viés  na  pesquisa.  
Utilizaremos a planilha eletrônica Excel para as etapas de digitação, processamento e análise 
de  dados.    Em  cada  etapa  relacionaremos  as  atividades  desenvolvidas  com  as  habilidades 
requeridas no Currículo Mínimo do Estado do Rio de Janeiro. 

Palavras-chave: Estatística.  Pesquisa de opinião.  Multidisciplinaridade. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

MAGALHÃES, José Carlos Resende Magellan. Use of Opinion Research as a Tool for 
concatenation Of Statistical Concepts. 2015. 61p. Dissertation (Professional Master in 
Mathematics). Institute of Exact Sciences, Federal Rural University of Rio de Janeiro, 
Seropédica, RJ, 2015 

The field of information processing has over the years increased its importance in the state's 
curriculum  Rio  de  Janeiro,  which  already  deals  with  statistical  knowledge  in  all  years  of 
elementary  school  and  II  in  the  third  year  of  high  school.  Upon  high  school  can,  with  the 
opinion poll, reviewing the statistical knowledge acquired in these years of study, and how a 
multidisciplinary activity, can help in learning at least one other area of  knowledge. We will 
address research planning where you can decide by engaging Reading at School Project. This 
project  is  a  set  of  guidelines  and  proposals  drafted  by  the  Ministry  of  Education  of  Rio  de 
Janeiro, where it funds the research and presentation of results. We discuss how to define the 
population and calculate the sample to the desired level of confidence and then define care in 
preparing the questionnaire so that we can work content as mean and different forms tab. In 
the  field  of  work  is  needed  kindness  and  fairness  to  not  bias  the  research.  We  will  use  the 
Excel spreadsheet to the steps of typing, processing and data analysis. At each stage we will 
relate the activities developed with the skills required in the Minimum Curriculum of the State 
of Rio de Janeiro. 

Keywords: Statistics. Opinion poll. Multidisciplinary 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Lista de figuras 

01: Disco de opções 
02: Tela do Power Point para escolha do tipo de gráfico 
03: Tela do Power Point com Excel para construção do gráfico de pizza 
04: Tela do Power Point com o gráfico de pizza configurado 
05: Tela do Exell com a janela de formatação condicional. 

Pág. 
39 
40 
41 
42 
46 

06: Tela do Excel com o calculo das medidas de tendência central 
07: Tela do Excel com a janela de escolha do intervalo de dados para a confecção da tabela 

50 
52 

dinâmica 

08: Tela do Excel com a janela de escolha das variáveis para a confecção da tabela dinâmica 53 
53 
09: Resultado da tabela dinâmica retirada no Excel 
54 
10: Resultado da tabela dinâmica com os resultados em valores percentuais 
55 
11: Resultado da tabela dinâmica para uma tabela de Dupla Entrada 
55 
12: Resultado da tabela dinâmica para uma tabela de Dupla Entrada e com os valores em 

percentual 

13: Resultado da tabela dinâmica para uma tabela de Dupla Entrada com médias 
14: Exemplo de gráfico de barras cilindrica 100% empilhadas 

56 
60 

Lista de tabelas 

01: Tabela com pontuação de posse de itens para constituição de classe social 
02: Tabela com pontuação das respostas do grau de instrução do chefe de família 
03: Tabela de classificação de classe social 
04: Tabela reduzida de classificação de classe social 

Pág. 
32 
33 
33 
34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 - INTRODUÇÃO 
2 - EMBASAMENTO TEÓRICO 
3 - PROJETO DE PESQUISA DE OPINIÃO INSERIDO NA VISÃO 

CONSTRUTIVISTA 

4 - DESCRIÇÃO DA PESQUISA 
4.1 - Planejamento do projeto de pesquisa 
4.2 - Definição da população e da amostra 
4.3 - Elaboração do questionário 
4.4 - Trabalho de Campo 
4.5 - Digitação e crítica de digitação 
4.6 - Processamento dos dados 
4.7 - Análise e interpretação dos dados 
4.8 - Apresentação dos resultados 
5 - AVALIAÇÃO DO TRABALHO 
6 - CONCLUSÃO 

.

Pág. 

10 
13 
18 

21 
21 
24 
31 
38 
43 
47 
56 
58 
61 
62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 -   INTRODUÇÃO 

Este  trabalho  pretende  organizar  um  roteiro  prático  para  desenvolvimento  de  uma 

pesquisa de opinião utilizando um tema estudado em outra matéria  diferente da matemática, 

como biologia, história ou sociologia.  Será desenvolvido no segundo bimestre de uma turma 

do terceiro ano, visando usar estes conteúdos das outras ciências naturais, contextualizando o 

tema, de modo a tornar a matemática mais atrativa e mais próxima das necessidades do dia-a-

dia. 

Para  tanto  iremos  organizar  de  forma  clara  todos  os  passos  de  uma  pesquisa  de 

opinião,  conectando  cada  passo  da  pesquisa  de  opinião  com  os  conteúdos  estatísticos 

abordados no ensino básico segundo as diretrizes da secretaria de educação do estado do Rio 

de  Janeiro  (SEDUC)  em  seu  currículo  mínimo  (2012),  explicitando  os  comandos  para 

utilização  da  planilha  eletrônica  Excel  para  a  etapa  de  processamento  e  apresentação  dos 

dados da pesquisa. 

Os parâmetros curriculares nacionais (PCN) vêm a cada edição aumentando a atenção 

dada à estatística.  Segundo dados publicados no site da Universidade Federal Rural do Rio de 

Janeiro em 2015, dos  47 cursos do campus Seropédica apenas seis não ministram estatística 

em sua grade curricular, o que vem sendo uma realidade em muitas universidades brasileiras.  

Há  uma  crescente  chamada  à  contextualização,  à  pesquisa  e  à  interdisciplinaridade.    A 

pesquisa de opinião pode ser uma solução para todas essas necessidades, integrando o aluno a 

sua comunidade. 

Os  principais  benefícios  desse  roteiro  é  justamente  contextualizar  os  conhecimentos 

adquiridos no campo da estatística, tentando corrigir alguns erros, como o fato apontado por 

BIFI  (2006)  de  que  os  alunos  do  ensino  superior  sabem,  por  exemplo,  calcular  uma  média, 

mas  não  sabem  dar  significado  a  ela,  trazendo  é  claro  benefícios  para  a  aprendizagem  do 

conteúdo  de  outras  matérias  abordadas  nessa  pesquisa. 

  Além  disso,  contribui 

significativamente para que o aluno seja um formador de opinião em sua comunidade. 

O roteiro inicia pelo planejamento da pesquisa, onde o autor propõe o engajamento da 

pesquisa no Projeto de Leitura Escolar (PLE).  Segundo o Projeto de Leitura Escolar (2013), 

este projeto possui uma mesa de cardápio de títulos, a qual consiste numa lista de temas nas 

10 

 
 
áreas  de  ética,  orientação  sexual,  meio  ambiente,  saúde,  pluralidade  cultural,  trabalho  e 

consumo, campanha da fraternidade e bulling, que podem ser tema para pesquisa de opinião, e 

ainda  uma  feira  cultural  para  apresentação  dos  resultados.    A  necessidade  da  escola 

desenvolver  trabalhos  que  envolvam  a  comunidade  do  entorno  escolar  pode  trazer  o 

comprometimento de toda a comunidade escolar com a pesquisa.   

O  passo  seguinte  é  a  definição  da  população  e  da  amostra  que,  segundo  Maroco 

(2003),  pode  ser  definida  pelas  técnicas  de  amostragem  aleatória  simples,  estratificada  ou 

sistemática, cujo  tamanho depende do tamanho do universo e da variância esperada para os 

resultados. 

Começamos  a  elaboração  do  questionário  pela  definição  das  variáveis  para  as  quais 

queremos  levantar  as  informações,  considerando  o  que  já  sabemos  sobre  esta,  definimos  se 

será uma pergunta aberta ou fechada, como chamado por Aguiar (1998).  A pergunta fechada 

precisa  de  um  esforço  maior  no  momento  da  confecção  do  questionário,  mas  nos  traz 

informações mais agregadas e fáceis de apurar.  A redação de um questionário precisa ter em 

vista o público alvo a ser alcançado e ter perguntas  claras e objetivas. 

No  trabalho  de  campo,  o  grupo  de  alunos  deve  abordar  os  entrevistados  de  forma 

educada e, quando necessário, facilitar a percepção das opções de resposta com a utilização 

do disco opções que deverá ser montada com auxílio do software Power Point. 

Para a apuração dos dados utilizaremos o Excel, onde digitaremos todas as respostas 

colocando cada entrevista numa linha e cada pergunta numa coluna.  Apesar de ser uma tarefa 

fácil, a digitação dos dados é bastante enfadonha propiciando muitos erros de digitação.  Para 

minimizarmos  esses  erros,  faremos  como  em  González  (2015),  que  sugere  uma  dupla 

digitação  dos  questionários.    Somente  depois  de  conferidas  todas  as  respostas,  iniciamos  o 

processamento desses dados, e para isso, contaremos com uma ferramenta essencial, a tabela 

dinâmica do Excel.  Assim, conseguiremos construir as tabelas simples e de dupla entrada que 

necessitaremos.   

Com  os  dados  apurados,  precisamos  nos  debruçar  sobre  os  resultados,  procurando 

entender os cenários que as tabelas mostram e destacando aspectos relevantes, seguindo para 

a  busca  das  relações  entre  as  variáveis  do  nosso  questionário.    Nessas  relações  entre  uma 

variável  e outra ainda podemos  encontrar o que  Rosemberg (1968) classifica como  variável 

11 

 
interveniente, construindo assim, uma sequência causal.  A análise e interpretação dos dados 

deve  trazer  um  amplo  debate  sobre  as  conclusões  tiradas  e,  sempre  que  possível,  iremos 

procurar corroboração em outras pesquisas. 

A  última  etapa  é  a  apresentação  dos  resultados,  onde  a  equipe  deve  procurar  expor 

suas  opiniões  e  conclusões  para  o  maior  número  possível  de  componentes  da  comunidade 

escolar.  Podemos  incluir  nessa  comunidade  escolar  os  alunos,  professores,  demais 

funcionários  da  escola,  comunidade  em  que  cada  um  se  insere  e  entorno  escolar.    Nesse 

contexto colocamos como uma grande ajuda para o sucesso desse alcance, a feira cultural que 

deve ser desenvolvida no Projeto de Leitura Escolar. 

Este  estudo  será  apresentado  em  mais  cinco  capítulos.  No  próximo  capítulo, 

discutimos  uma  revisão  teórica,  mostrando  a  necessidade  de  uma  experiência  construtivista 

para os alunos.  O terceiro capítulo apresenta a pesquisa de opinião inserida nesse contexto.  

No quarto capítulo apresentamos toda a descrição de como poderemos conduzir uma pesquisa 

de opinião com  esse intuito acadêmico.   No quinto capítulo, apresentamos uma proposta de 

avaliação  do  trabalho  e,  no  último  capítulo,  concluímos  mostrando  em  que  etapa  foram 

desenvolvidas as habilidades de cada ano que é ministrado os conteúdos de estatística.   

12 

 
 
 
 
2 -   EMBASAMENTO TEÓRICO 

Em minha vida de discente no ensino que hoje chamamos de básico, foi predominante a 

visão  de  uma  escola  onde  só  se  aprendia  o  que  o  professor  expunha  em  sala  de  aula.  O 

professor exercia um papel de retransmissor de informações, sendo o centro das relações entre 

o  conhecimento  e  o  aluno  e  tendo  a  função  de  transmitir  verdades  prontas  e  absolutas, 

descobertas por sumidades.   

“Historicamente, a universidade foi o lugar da produção do conhecimento.  Os gabinetes 
dos governos, os lugares em que as decisões são tomadas e a escola básica, o lugar em 
que se obedece às orientações vindas do seu exterior.” (Lima, 2010, p. 25).   

Ao aluno então cabia o papel de repetidor de informações, na grande maioria das vezes 

não  compreendidas  ou  vazias  de  significado,  repetidas  no  momento  de  verificação  da 

aprendizagem.  O que se observava como consequência era o ato da decora e da “cola”, onde 

os  resultados  da  verificação  da  aprendizagem  eram  maravilhosos,  entretanto  com  valor 

construtivo  muito  minimizado.    Na  nova  dinâmica  sociocultural  em  que  a  tecnologia  se 

renova  todos  os  dias,  é  preciso  que  o  indivíduo  tenha  sólidos  conhecimentos  e  saiba  como 

utilizá-los para desenvolver novos conhecimentos. 

Segundo Coll (1996), os pilares da educação devem considerar que a educação escolar é 

um  projeto  social  que  se  edifica  e  se  desenvolve  em  uma  instituição  também  social.    Com 

isso,  obriga-se  a  fazer  uma  constante  “leitura  social”  e,  por  isso,  os  conteúdos  de 

aprendizagem  (como  produtos  sócio-culturais),  o  professor  (como  agente  mediador  entre 

aluno e sociedade) e o aluno (como aprendiz social) devem ser convenientemente matizadas e 

levadas em conta.   

“A  preocupação  com  uma  escola  alienante  e  estática  tem  sido  uma  constante  entre 
pensadores  de  diversas  disciplinas,  que  chamaram  a  atenção  para  esse  perigo”  (COLL, 
1996, p. 18) 

Uma  nova  concepção  de  escola  faz-se  necessária  para  que  o  aluno  possa  acompanhar 

essa nova realidade de progressivas mudanças  tecnológicas, econômicas,  culturais  e sociais.  

“O  desenvolvimento  humano,  como  afirmam  numerosos  autores  (Vigotsky,  1979; 

Bronfenbrenner,1987),  é  um  desenvolvimento  cultural,  contextualizado.”  (COLL,  1996,  p. 

13).   

13 

 
 
A  escola  deve  promover  uma  aprendizagem  significativa,  para  que  o  aluno  possa, 

munido de ferramentas,  discernir sobre competências pertinentes ou não ao seu problema, e 

dotado de valores tomar decisões que deverão levá-lo a crescer socialmente. 

“Além  das  competências  e  do  conhecimento,  a  escola  deve  ser  capaz  de  facilitar  o 
desenvolvimento de valores e a adoção de atitudes que correspondam às exigências desse 
contexto: flexibilidade, autonomia, disposição à participação, solidariedade, curiosidade e 
respeito pela diversidade e pelo debate de ideias” (Instituto Paulo Montenegro, 2014).  

Essa  nova  visão  só  pode  ser  uma  concepção  Construtivista  Sociointeracionista.    Tem 

como  característica  fundamental  o  processo  de  interação  que  se  estabelece  entre  os  três 

participantes  do  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  em  contexto  escolar:  aluno, 

conhecimento  socialmente  construído  e  o  professor.    Segundo  Moretto  (2002),  aqui  o 

professor possui um papel mediador entre o aluno e o conhecimento.  O aluno não pode ser 

mais um produto que deve ser talhado sempre de uma mesma forma.  É preciso que se leve 

em  consideração  seu  conhecimento  prévio  para,  a  partir  desse  ponto,  trabalhar  os  novos 

conhecimentos que servirão de base para construção de outros. Esse processo de interação só 

termina quando deixamos de viver. 

Ainda segundo Moretto (2002), na preparação do indivíduo, a escola seleciona, entre os 

conhecimentos  construídos  ao  longo  da  história  humana,  aqueles  que  julga  necessários  e 

pertinentes  para  estabelecer  a  base  de  inserção  no  mundo  do  conhecimento.    Aqui  a  escola 

precisa  cumprir  seu  papel  conservador  e  transformador.    Conservador  porque  à  escola  cabe 

propor  às  novas  gerações  os  conhecimentos  já  construídos  pela  história  humana,  sendo  de 

fundamental  importância a seleção  criteriosa, dentre todos os conhecimentos  desenvolvidos, 

aqueles  relevantes  para  a  iniciação  dos  jovens  no  mundo  sociocultural.    Transformador  ao 

preparar criticamente os jovens, dando-os capacidade para analisar sua sociedade, avaliando 

as relações nela existentes, equacionar seus problemas e propor transformações evolutivas.  O 

indivíduo, oriundo de um processo vitorioso, é produto e produtor de sociedade, vai conservar 

o patrimônio cultural e buscar tecnologias e conhecimentos capazes de tornar o homem como 

sendo um constante construtor de melhores condições de vida para o seu meio.    

Segundo  Coll  (1996),  para  que  essa  nova  concepção  aconteça,  é  necessária  que  as 

escolas estejam apoiadas, entre outras, em: 

  Proporcionar um ambiente favorável à aprendizagem, compromissadas com normas e 

14 

 
 
finalidades claras e compartilhadas. 

  Professores  que  trabalhem  em  equipe,  colaborem  no  planejamento,  coparticipem  das 

tomadas de decisões, estejam comprometidos com a inovação e a avaliação da própria 

prática. 

  Uma  direção  eficiente,  assumida,  que  não  deve  se  contrapor  às  necessárias 

participações e coletividade. 

  Estabilidade do corpo docente. 

  Oportunidades  de  formação  permanentemente  relacionadas  com  as  necessidades  da 

escola. 

  As tarefas educacionais devem ser apoiadas pelos pais dos alunos. 

  As escolas devem sempre estar abertas à participação acrescentativa dos pais. 

No Brasil, essa nova concepção é corroborada desde a  Lei de Diretrizes e Bases-LDB 

(lei n° 9.394) de 20 de Dezembro de 1996.  Esta deixou clara no seu Título I (Dos princípios e 

fins  da  Educação  Nacional)  a  necessidade  do  pluralismo  de  ideias  e  de  concepções 

pedagógicas  e  a  valorização  de  experiências  “extraescolares”;  e  em  seu  Título  IV  (Da 

organização  da  Educação  Nacional),  artigo  12  a  incumbência  da  instituição  de  ensino 

“articular-se com  as  famílias  e a comunidade, criando processos  de integração da sociedade 

com a escola”, e no artigo 13 a incumbência do docente em “colaborar com as atividades de 

articulação  da  escola  com  as  famílias  e  a  comunidade”.    Essas  novas  diretrizes  curriculares 

convocam  os  educadores  a  desenvolverem  propostas  pedagógicas  que  contemplem  a 

interdisciplinaridade  e  a  contextualização,  que  mobilizem  não  só  os  processos  cognitivos 

individuais, mas também que promovam a interação dos alunos com a comunidade. 

Explorando um pouco mais sobre essa profunda e enraizada relação professor, aluno e 

conhecimento, podemos colocar algumas diferenças básicas do ensino tradicional e a proposta 

de ensino a qual podemos inserir, com grande ganho, a pesquisa de opinião. 

Moretto (2002) propõe os seguintes esquemas da relação acima: 

15 

 
 
 
 
Relação convencional: 

P 

C 

A 

P: professor 
A: aluno 
C: conhecimento 

Relação construtivista: 

C 

A 

P 

P: professor 
A: aluno 
C: conhecimento 

Na  visão  tradicional,  o  professor  exerce  unicamente  o  papel  de  transmissor  de 

informações,  constituindo-se  como  centro  das  relações  entre  conhecimento  e  aluno.    Este 

transmite verdades já prontas, validadas pela sociedade e transmitidas a gerações, descobertas 

por sumidades.  As fontes  de conhecimento  não  funcionam se não tiverem  o professor para 

fazer a ponte até os alunos.  Essas verdades bastam para que o aluno se insira no mundo do 

trabalho  e  da  sociedade  já  estabelecida.    O  aluno  é  treinado  pelo  professor,  aceita  as 

informações e se contenta com as limitações impostas pelo professor.  Ainda segundo Moretto 

(2002),  nesse  contexto,  o  aluno  desempenha  um  papel  de  repetidor  de  informações,  quase 

sempre não compreendidas ou vazias de significado para eles.  Ao aluno não cabe o papel de 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
discutir  o  que  deve  ou  não  deve  aprender  nem  a  maneira  pela  qual  se  conduzirá  essa 

aprendizagem.   Tudo já está predeterminado, ao aluno cabe apenas assimilar as informações 

colocadas para ele. 

Numa perspectiva construtivista, segundo Moretto (2002) a característica fundamental é 

o processo de interação que se estabelece entre as três figuras do processo de aprendizagem 

em  contexto  escolar.    O  primeiro  foco  da  relação  Construtivista  Sociointeracionista  é  a 

interação  entre  o  aluno  e  o  conhecimento  socialmente  construído,  nesta  o  conhecimento  é 

visto como um conjunto de verdades relativas que sofrem mudanças no decorrer da evolução 

do  próprio  conhecimento  científico,  social,  geográfico,  político,  enfim  nos  mais  diversos 

campos  do  saber.    A  própria  evolução  do  conhecimento  propicia  um  novo  olhar  para 

contextos antigos, sugerindo uma nova avaliação com resultados que podem se modificar no 

novo quadro apresentado.   

Segundo Moretto (2002), nesse novo contexto da relação sociointeracionista o professor 

não é apenas um retransmissor de informações, mas um elemento mediador da interação foco, 

ele cria condições que possam ser mais favoráveis à  essa interação.   O ensino deixa de ser 

uma transmissão de informações, ditas verdades  prontas, predefinidas, para ser um processo 

de  elaboração  de  situações  didático-pedagógicas  que  facilitem  a  aprendizagem,  isto  é,  que 

favoreçam  a  construção  de  relações  significativas  entre  componentes  de  um  universo 

simbólico.   

É  nesse  contexto  que  colocamos  a  pesquisa  de  opinião  como  uma  ferramenta  para  se 

criar  tais  condições  favoráveis  à  aprendizagem,  onde  o  aluno,  facilitado  pelo  professor, 

procura  o  conhecimento  sociocultural  construído,  se  apodera  deste,  aprendendo-o,  fazendo 

parte do mesmo, até mesmo se fundindo a ele.   Assim que o aluno passa a fazer parte desse 

novo conhecimento sociocultural ele passa a produzir suas próprias ideias, discutindo-as com 

a  comunidade  provocando  uma  nova  mutação  na  percepção  da  sociedade,  que  poderá 

conceber  uma  nova  visão  comum  sobre  a  situação  sociocultural,  científico,  geográfico, 

político, e nos mais diversos campos do saber, ou seja, produzindo conhecimento.   

17 

 
 
 
 
 
 
3 -   PROJETO DE PESQUISA DE OPINIÃO INSERIDO NA VISÃO 

CONSTRUTIVISTA 

Entendendo  que,  “No  tocante  à  escola,  negar  seu  caráter  social  e  socializador  parece 

bastante absurdo; na realidade, essa é uma das razões da sua existência.” (COLL, 1996, p. 18), 

a prática de confabular, saber a opinião de sua comunidade, é uma forma bastante eficiente do 

ato de promover o engajamento social entre o aluno e seu meio. 

Segundo Farhat (1992), a opinião pública é o resultado final do agregado dos impactos, 

em  cada  indivíduo,  de  imagens  sobre  determinado  conjunto  social.    A  opinião  de  cada 

indivíduo  vem  carregada  de  todas  as  forças  do  meio  que  atuaram  na  sua  formação 

psicossocial ao longo de sua história e que está  em  constante  evolução.   A opinião coletiva 

desse conjunto social condiciona as atitudes e determina o comportamento dos indivíduos que 

o  compõem,  tornando  aceitáveis  ou  inaceitáveis  certos  conjuntos  de  valores.    A  opinião 

pública  deve  ser  entendida  como  um  retrato  dos  sentimentos  de  um  determinado  grupo  de 

pessoas  sobre  uma  questão  específica  em  um  dado  momento.  Essa  opinião  está  sempre  em 

mutação, por isso, aquele retrato pode ser verdadeiro apenas num exato momento.  Há sempre 

uma  forte  interação  entre  a  opinião  de  um  indivíduo  de  determinado  grupo  e  a  opinião 

coletiva desse grupo, ou seja, a opinião coletiva do grupo molda a opinião do indivíduo, e a 

opinião do indivíduo exerce influência na opinião coletiva.  Há indivíduos que exercem mais 

influência na opinião coletiva, em muitos casos influenciam mais a opinião do grupo do que 

são influenciados por ele, estes são chamados de formadores de opinião.  

A  aprendizagem  contribui  para  o  desenvolvimento,  na  medida  em  que  aprender  não  é  copiar  ou 
reproduzir  a  realidade.    Para  a  concepção  construtivista,  aprendemos  quando  somos  capazes  de 
elaborar  uma  representação  pessoal  sobre  um  objeto  da  realidade  ou  conteúdo  que  pretendemos 
aprender.  (COLL, 1996, p. 19).    

Quando o indivíduo consegue aprender sobre as opiniões de sua comunidade, discernir 

sobre as origens, formações e influências desses conceitos, poderá elaborar um novo rumo de 

conceitos, que serão aceitos por essa comunidade, tornando-se assim um formador de opinião. 

 Segundo Farhat (1992), ninguém pode saber o que realmente é opinião pública, se não 

se  misturar  a  ela.    É  preciso  conversar,  voltar-se  “para  fora”,  ouvir  e  compreender  o 

sentimento das pessoas.   Há vários instrumentos para medir a opinião pública que abrangem 

18 

 
 
 
a leitura dos jornais, a contagem e medição das notícias publicadas, as enquetes de rua feitas 

pelas emissoras de rádio e emissoras de televisão e a pesquisa formal planejada e estruturada.   

Somos todos produtos do que lemos, ouvimos e vemos todos os dias.  Assim somos em 

decisões  importantes,  como  o  de  eleger,  e  nos  fatos  corriqueiros  de  uma  vida  moderna.    É 

desse  produto  que  nos  utilizamos  para  galgar  nosso  lugar  na  sociedade  através  da 

disseminação  deste.    Ninguém  consegue  influenciar  a  opinião  pública  sem:  reconhecer  os 

sinais que ela constantemente envia para todos os lados; identificar os ventos das mudanças, 

que sempre há; entender que a mudança tem dinâmica própria; Ninguém entenderá a opinião 

de um dado público, ou exercerá sobre ele influência alguma, sem mergulhar nela e misturar-

se a ele.   

Visualizando,  então,  o  contexto  da  nova  concepção  de  escola,  com  diversidade  de 

currículo,  com  atividades  que  girem  em  torno  de  problemáticas  sugeridas  pela  própria 

comunidade escolar, de moradores, científica, empresarial, etc.  Visualizando uma escola com 

capacidade de ter um objetivo  de buscar informações e analisá-las, capacidade de aprender, 

desenvolver, criar, formular e reformular, interagir com o meio em que está inserida, se fundir 

a  esse  meio  e  talvez  modificá-lo.    É  nessa  escola,  aliada  aos  fatos  descritos  que  levam  a 

acreditar na grande importância da pesquisa de opinião no desenvolvimento de uma didática 

fundamentada nos conceitos desta pesquisa.  

“Assim  como  não  podemos  entender  o  desenvolvimento  humano  sem  cultura, 
dificilmente  poderemos  entendê-lo  sem  considerar  a  diversidade  de  práticas  educativas 
por  meio  das quais  podemos  ter  acesso  e interpretamos  de forma  pessoal essa  cultura.” 
(COLL, 1996, p. 18).   

À medida que os alunos participam das decisões sobre o quê e como pesquisar, estarão 

mais  motivados  para  assimilar  as  informações  obtidas,  integrá-las  aos  seus  conhecimentos, 

usá-las  para  ampliar  a  visão  de  mundo  e,  consequentemente,  orientar  suas  ações  e  estarão 

munidos de melhores ferramentas para serem formadores de opinião. 

O outra visão que justifica um trabalho com pesquisa de opinião foi detectado por Bifi 

(2006),  onde,  em  sua  pesquisa  com  alunos  do  curso  de  Administração,  constatou  que  os 

alunos chegavam ali sabendo calcular médias, desvio padrões, fazer tabelas, enfim, se saiam 

bem  nas  contas  frias,  entretanto  na  hora  de  analisar  não  sabiam  dar  significado  aos  dados.  

Essa falta de contextualização dos conteúdos matemáticos causa essa distorção.  Aos alunos 

não  é  apresentada  aplicabilidade  dos  cálculos  que  fazem,  causando  muitas  vezes  sua 

19 

 
desmotivação.  A pesquisa de opinião vem procurar sanar esse desvio na área de estatística, e 

ainda  puxando  consigo  conteúdos  de  outras  disciplinas,  através  de  uma  contextualização 

interdisciplinar. 

Segundo Lima (2010), a pesquisa de opinião pode ser utilizada em vários momentos no 

processo de aprendizagem, dos quais são foco deste trabalho, podendo ser aplicados: 

-  No planejamento do processo de ensino-aprendizagem – Na visão construtivista espera-se 

que na escola valorizem-se as experiências e conhecimentos trazidos do mundo exterior a 

esta.  A única maneira de conhecer esses precedentes é pela pesquisa de opinião. 

-  Na  contextualização  dos  conteúdos  das  disciplinas  –  A  relevância  de  muitos  conteúdos 

que compõem os currículos das disciplinas são mais facilmente perceptíveis, para o aluno, 

se  criamos  situações  que  os  levem  a  experimentar  certos  conceitos  e  procedimentos  em 

ação  ou  quando  os  leiremos  a  tomar  uma  posição  pessoal.  Com  isso  podem  estabelecer 

uma nova relação entre os novos conteúdos e os conhecimentos que já possuem. 

-  Na integração de diversas disciplinas – Com a pesquisa de opinião, o desafio desses temas 

interdisciplinares  fica  mais  fácil.    Conhecer  a  opinião  que  as  pessoas  têm  sobre  um 

determinado  tema  permite  abrir  portas  para  intervenção  em  uma  dada  realidade, 

provocando  novas  ações  e,  principalmente,  contribuindo  para  a  construção  de  uma 

cidadania ativa. 

-  Na integração da escola com a comunidade – Uma escola deve se pôr a serviço de toda a 

comunidade a qual está inserida, inclusive a outras escolas.  Deve abrir-se a comunidade, 

refletir  sobre  seus  problemas,  dando  respostas  que  estiverem  ao  seu  alcance,  cumprindo 

assim seu papel de centro irradiador de educação e de ação cultural. 

20 

 
 
 
 
 
 
4 -   DESCRIÇÃO DA PESQUISA 

A pesquisa de opinião inserida no processo de ensino aprendizagem pode ser preparada 

nas seguintes etapas: 

-  planejamento do projeto de pesquisa; 

-  definição da população e da amostra; 

- 

- 

elaboração do questionário; 

trabalho de campo; 

-  digitação e crítica da digitação; 

-  processamento dos dados; 

- 

- 

análise e interpretação dos dados; 

apresentação dos resultados. 

Neste  item,  iremos  descrever  como  podemos  conduzir  cada  uma  dessas  etapas, 

relacionando-as  com  as  habilidades  e  competências  solicitadas  nas  diretrizes  da  SEEDUC  em 

seu currículo mínimo (2012) do ensino fundamental e médio no estado do Rio de Janeiro. 

4.1 -  Planejamento do projeto de pesquisa 

O  primeiro  passo  para  o  bom  andamento  da  pesquisa  de  opinião  é  conseguir  o 

comprometimento  das  diversas  esferas  escolares  com  o  projeto.    O  apoio  da  direção,  da 

coordenação pedagógica e do agente de leitura é primordial para o pleno êxito do trabalho.  É 

necessário que se tenha sempre a ideia de que esse trabalho será apresentado além dos portões 

da escola, visando que o aluno experimente como é ser um formador de opinião.  Para tanto se 

deve  primeiramente  definir,  junto  com  a  direção  da  escola  e  em  debate  com  toda  a 

comunidade  escolar,  isso  inclui  alunos  e  professores,  o  tema,  o  local  e  o  momento  em  que 

esse trabalho será apresentado.   

21 

 
 
 
 
 
 
 
O Estado do Rio de Janeiro, através de sua secretária de educação promove o Projeto de 

Leitura Escolar (PLE), que  

“consiste em um conjunto de propostas e orientações que visam a garantir o acesso e a 
permanência  de  diferentes  práticas  leitoras,  fundamentais  para  o  desenvolvimento 
cognitivo, cultural e social de nosso aluno, já que a leitura é essencial na contextualização 
dos  conteúdos,  em  todas  as  disciplinas  da  área  do  conhecimento”  (Projeto  de  Leitura 
Escolar, 2013).   

O  PLE  deve  estar  alinhado  com  as  diretrizes  da  SEEDUC  em  seu  currículo  mínimo 

(2012) e prever estratégias de aproximação da leitura no contexto familiar, o que está dentro 

de  nossa  proposta  de  trabalho.    A  inserção  da  pesquisa  de  opinião  no  PLE  será  uma  ótima 

estratégia para conseguirmos um bom desenvolvimento da pesquisa, pois as escolas precisam 

buscar  atividades  alinhadas  com  o  PLE.    Dentro  do  PLE,  podemos  contar  com  a  ajuda  do 

Agente  de  Leitura,  que  é  co-responsável  pela  elaboração  e  coordenação  dos  trabalhos 

vinculados ao PLE.   

O  Projeto  de  Leitura  Escolar,  possui  uma  mesa  de  cardápio  de  títulos  que  podem  ser 

trabalhados dentro da pesquisa de opinião.  São eles: 

“ 

  Ética 

  Respeito Mútuo 
  Justiça 
  Diálogo 
  Solidariedade 
  Orientação sexual 

  Relações de Gênero 

  Meio Ambiente 

  Sociedade e Meio Ambiente 

  Saúde 

  Vida coletiva 
  Pluralidade Cultural 

  Constituição da Pluralidade Cultural no Brasil 
  O Ser Humano como Agente Social e Produtor de Cultura 
  Pluralidade Cultural e Cidadania 

  Trabalho e Consumo 

  Consumo, Meios de Comunicação de Massa, Publicidade e Vendas 
  Direitos humanos 

  Campanha da Fraternidade 
  Bullying”  (Projeto de Leitura Escolar, 2013, p. 13) 

Segundo  o  Projeto  de  Leitura  Escolar  (2013),  dentro  deste  projeto,  a  escola  precisa 

desenvolver  a  “feira  cultural”  que    deve  privilegiar  a  discussão  de  conceitos  e  orientações, 

22 

 
   
 
onde  toda  a  comunidade  escolar  deve  estar  envolvida,  além  de  ser  aberta  à  família  e  à 

comunidade do entorno escolar. 

Concluindo,  não  é  necessário  atrelar  a  pesquisa  de  opinião  ao  Projeto  de  Leitura 

Escolar,  entretanto,  parece  ser  uma  grande  vantagem,  visto  que  se  a  escola  precisa 

desenvolver atividades desse porte, assim, é bem mais fácil ter o comprometimento de toda a 

esfera escolar. 

Paralelamente à  escolha  do tema, deve-se atentar para  a parceria com  ao  menos outro 

professor,  pois  essa  é  uma  atividade  multidisciplinar,  e  este  deve  ser  responsável  pelo 

conteúdo  pesquisado.    É  importante  dividir  esse  trabalho  com  um  professor  que  tenha  ao 

menos  um  turno  em  comum,  para  que  possam  discutir  o  andamento  do  trabalho.    O 

questionário deve ser preparado pelo professor do conteúdo, ele é, numa pesquisa de opinião, 

nosso cliente, é ele que detém o conhecimento das nuances do conteúdo.  Entretanto para que 

seja  realizado  o  estudo  estatístico,  o  questionário  precisa  ter  todos  os  tipos  de  variáveis, 

possibilitando  uma  gama  grande  de  tabelas  e  gráficos,  de  forma  que  há  a  possibilidade  de 

pedir  que  mude  algumas  perguntas  para  que  o  questionário  tenha  a  gama  requerida  de 

variáveis e o professor de conteúdo deve acatar essa necessidade. 

Escolhido  o  tema  e  feitas  as  parcerias,  deve-se  então  entrar  na  pesquisa  de  opinião 

proriamente dita, explorando o tema com pesquisas bibliográficas, entrevistas à especialistas, 

e palestras sobre o assunto.  Essas ações estão também previstas no Projeto de Leitura Escolar 

(Projeto  de  Leitura Escolar, 2013).  Apesar do   tema ser de interesse de toda a comunidade 

escolar, este pesquisador, não vê como imprescendível a presença do matemático nesta etapa, 

a  não  ser  para  garantir  que  sejam  exploradas  as  variáveis  necesárias  na  amostragem  e  nas 

diversas formas de apuração. 

“Para  explorar  e  delimitar  o  tema  selecionado,  assim  como  avaliar  a  importância  do  estudo, 
deve-se buscar respostas para perguntas do tipo: 

 O que queremos saber? 
 O que já sabemos sobre o assunto, seja no âmbito local,seja em termos de referências 
mais amplas? 
 Que tipo de dúvidas pretendemos esclarecer com a realização dessa pesquisa? 
 Que hipóteses temos sobre o assunto? 
 Diferentes tipos de pessoas têm opiniões diferentes? 
 Quais  são  os  vários  aspectos  do  problema  ou  os  subtemas  relacionados  ao  tema 
principal? 
 O que será feito com os resultados? 
 Para quem serão divulgados?” (Instituto Paulo Montenegro, 2014, p.57) 

23 

 
Da  exploração  desses  questionamentos,  sairá  o  norteamento  do  questionário  e  o 

delineamento do público alvo da pesquisa.   

Podemos, então, dizer que temos nossa proposta de pesquisa pronta, então é necessário 

definir prazos para cada uma das etapas elencadas acima.  Minha proposta é o preenchimento 

de um cronograma semanal, como o apresentado no apêndice 1.  Segundo o Projeto de Leitura 

Escolar (2013), o tema do PLE é escolhido sempre no fim do ano anterior.  Se engajarmos a 

pesquisa  dentro  do  PLE  e  quiserem  participar  da  decisão  do  tema,  neste  momento  já 
precisamos estar atuantes, caso seja indiferente todo esse planejamento poderá ser feito no 1o 

bimestre do ano letivo.  As demais atividades serão distribuídas pelo segundo bimestre. 

4.2 -  Definição da população e da amostra 

Segundo  as  diretrizes  da  SEEDUC  em  seu  Currículo  Mínimo  (2012),  os  conteúdos 

população e amostra são abordados no Estado no segundo bimestre do terceiro ano do ensino 

médio, justamente no período em que é indicada esta pesquisa.  Ao modo de ver deste autor, é 

um momento muito tardio para apresentação desses conceitos, entretanto, o aluno já pode ter 

uma ideia do que é população em  teoria dos conjuntos.  Segundo  as  diretrizes da SEEDUC 

em  seu  currículo  mínimo  (2012),  o  aluno  do  estado  aborda  o  conteúdo  de  conjunto  no 

primeiro bimestre do primeiro ano do ensino médio, neste momento o universo é o início do 

conceito  de  população  de  uma  pesquisa.    Segundo  Dante  (2005)  o  conjunto  universo  é 

formado  por  todos  os  elementos  com  os  quais  estamos  trabalhando  em  nosso  estudo,  e  os 

conjuntos são quaisquer parte desse todo.  Se estivermos pensando numa pesquisa de opinião, 

os elementos de nosso conjunto universo são as pessoas e, o público que estamos estudando é 

o nosso universo, que doravante chamaremos de população.  Definir nossa população parece 

algo  bastante  simples,  mas  não  se  pode  perguntar  ao  cozinheiro  se  a  comida  está  gostosa. 

Desta forma, é necessário amplo debate entre alunos e professores podendo-se buscar auxílio 

de especialistas .  O Instituto Paulo Montenegro (2014) publica que o tema deve ser proposto 

pelos  próprios  alunos,  entretanto  este  autor  não  vê  isso  como  fator  importante,  sendo  mais 

24 

 
 
 
 
 
produtivo a proposta vir do corpo docente, principalmente se fizer parte do Projeto de Leitura 

Escolar.  Neste caso, a participação dos alunos começa aqui, na definição da população. 

Iremos considerar uma pesqusia feita em toda a comunidade escolar, que são os alunos, 

família, professores, administração escolar, bairros vizinhos à escola.  Se considerarmos todos 

os indivíduos dessa população, seria inviável entrevistar todos, e precisaríamos de um vasto 

tempo ou uma equipe muito numerosa, entretanto, queremos saber suas opiniões.  Surge então 

a  questão,  de  como  podemos  saber  o  que  esses  indivíduos  pensam  sem  necessariamente 

entrevistarmos  todos.    Então,  precisamos  selecionar  um  grupo  que  os  representem,  que  é 

denominado amostra.   

Segundo  o  Instituto  Paulo  Montenegro  (2014),  amostra  é  uma  parte  de  alguma 

população que pode representá-la como um todo.  Amostra é uma representação do universo 

em estudo, em número muitas vezes menor do que o universo, e deverá representar de forma 

proporcional  todos  os  subgrupos  onde  possa  haver  uma  diferença  de  opinião.  A  principal 

razão para a utilização de uma amostragem é o tempo disponível para a coleta de campo.   

Na  definição  de  uma  amostra,  podemos  revisar  o  conteúdo  de  proporcionalidade, 

segundo  as  diretrizes  da  SEEDUC  em  seu  currículo  mínimo  (2012),  ministrado  no  segundo 

bimestre  do  sétimo  ano.  Deve-se  ter  o  cuidado  de  se  representar  proporcionalmente  cada 

subgrupo da população pesquisada, que deverá ser definido na etapa de planejamento.  Como, 

por  exemplo,  uma  pesquisa  aos  alunos  de  um  colégio.    A  amostra  deverá  ser  distribuída 

proporcionalmente aos alunos de cada sala e ser proporcional ao número de garotas e garotos, 

dependendo  do  que  se  definiu  nas  tarefas  do  item  anterior.    Quanto  maior  o  tamanho  da 

amostra, maior é a confiabilidade dos resultados, e maior é o tempo necessário. 

O  Instituto  Paulo  Montenegro  (2014)  define  dois  grandes  grupos  de  amostra:  amostra 

probabilística e amostra não probabilística.  Na amostra probabilística, todos os componentes 

da  população  possuem  probabilidade  de  pertencer  à  amostra,  e  valores  encontrados  podem 

servir de estimativa para a população.  Este trabalho se aterá apenas a esse tipo de amostra, 

por o autor entender que esta amostra é um exercício mais completo e que trará inferência à 

população. 

Maroco (2003) define cinco principais técnicas de amostragem probabilística: 

  Amostragem  Aleatória  Simples  –  Considerando  uma  população  com  elementos  Xj  , 

25 

 
com j variando de 1 até o tamanho do universo N, e os elementos da amostra xi com i 

variando  de  1  até  o  tamanho  da  amostra  n,  então  P(Xj  =  xi)  =  1/N,  tendo  assim  a 

mesma  probabilidade  de  serem  selecionados.    Temos  um  único  grupo  com  todo  o 

universo, daqui sorteia-se toda a amostra.  .  

  Amostragem  Aleatória  Estratificada,  proporcional  ou  por  cotas  –  Aqui  se  divide  a 

amostra em mais de um grupo.  Os grupos precisam ser homogêneos, os indivíduos de 

certo  grupo  devem  possuir  certa(s)  característica(s)  em  comum,  que  os  diferenciam 

dos indivíduos dos demais grupos.  Sorteia-se por amostragem aleatória simples a sub-

amostra de cada grupo.  Esta amostra é utilizada quando se quer explorar cada estrato 

indistintamente,  e  para  isso  é  necessário  que  se  tenha  uma  quantidade  razoável  de 

entrevistas  em  cada  estrato,  em  nosso  trabalho  abordaremos  apenas  a  amostragem 

aleatória estratificada proporcional. 

   Amostragem  Aleatória  Sistemática  –  aqui  se  listam  os  elementos  da  população  de 

forma aleatória, podendo separá-los por grupos, conseguindo assim uma estratificação 

da  população,  então  definimos  um  passo  que  pode  ser:  passo=  população/amostra, 

então  sorteia-se  um  número  entre  um  e  o  passo,  e  pode-se  escolher  um  elemento  de 

passo em passo a partir do número sorteado. 

  Amostra Aleatória por Conglomerados, grupos ou áreas – a população é dividida em 

numerosos  grupos  heterogêneos,  e  são  sorteados  os  grupos  que  serão  feitas  as 

entrevistas.  Essa amostragem é bastante utilizada quando temos distâncias geográficas 

muito grandes entre grupos. Esse tipo de amostra é bem mais complexa de se desenhar 

e  de  se  apurar,  desta  forma  não  será  abordada  neste  trabalho,  pois  são  necessários 

cálculos  complexos  de  probabilidade  para  garantir  a  eqüiprobabilidade  para  cada 

indivíduo, então deve ser feita somente por um profissional qualificado. 

  Amostra Aleatória multi-etapa – é a combinação de várias das técnicas acima expostas 

em mais de uma etapa.  Também não abordaremos neste trabalho. 

 “Na amostragem em geral, as probabilidades de seleção dos elementos do universo têm 
de ser conhecidas. No caso da amostragem aleatória simples, estas probabilidades devem 
ser iguais” (Aguiar, 1998, p.35).  

Esta  afirmação  está  pautada  no  fato  de  que  não  podemos,  por  exemplo,  priorizar 

entrevistas de pessoas da classe B, em detrimento aos de classe A, C, D ou E.  Ao priorizar, 

26 

 
por  exemplo,  certa  classe  social,  estamos  aumentando  a  probabilidade  desses  indíviduos 

entrarem  na  amostra,  e  isso  poderá  introduzir  um  viés  ao  resultado  final.    “Se  a  ordem  dos 

elementos  do  universo  no  cadastro  for  aleatório,  a  seleção  sistemática  equivale  a  aleatória 

simples” (Aguiar, 1998, p.53).  A amostra aleatória estratificada proporcional  é um  conjunto 

de  amostras  aleatórias  simples,  em  que  a  proporção  do  tamanho  da  amostra  do  estrato  e  da 

amostra do universo é igual a proporção do tamanho do estrato e do universo.  Podemos assim 

concluir que toda unidade do universo deverá ter exatamente a mesma probabilidade de entrar 

na amostra. 

Conhecidas as formas de amostragem, a próxima pergunta é: se não iremos entrevistar 

todos  os  componentes  da  nossa  população,  quantas  pessoas  entrevistaremos?    Para  isso, 

precisamos tomar conhecimento de alguns conceitos. 

O  primeiro  deles  é  a  função  densidade  de  uma  variável  aleatória  contínua 

,  que 

segundo Meyer (1976), é uma função que satisfaz as seguintes condições: 

 

 

 para todo 

; 

. 

Em que, podemos encontrar a probabilidade de sair um valor x no intervalo entre a e b, 

pela seguinte equação: 

; 

que representa a área sob a curva do gráfico. 

Uma dessas funções de densidade de probabilidade é a chamada distribuição normal ou 

de  Gauss.    Segundo  Maroco  (2003),  a  função  de  distribuição  de  probabilidade  de  uma 

variável  aleatória  contínua  X,  que  possui  uma  distribuição  normal,  de  média  µ  e  desvio 

padrão σ, é dada pela função: 

; 

27 

)(xf0)(xfRx1)(dxxfxRbadxxfbxaP)()(22121)(Xexf 
 
em que, 

π = 3,1415.... 

e = 2,7182..... 

Para  calcularmos  a  probabilidade  de  uma  média  estar  entre  dois  valores,  precisamos 

então integrar f(x) como acima, o que é uma tarefa difícil e trabalhosa.  Para solucionar esse 

problema foi criada o que Pereira (1984) chama de curva normal padronizada ou reduzida, em 

que criamos uma nova variável Z: 

; 

com um novo 

 e 

Com  essa  nova  variável  aleatória  Z  foi  possível  criar  uma  tabela  relacionando  Z  e  a 

probabilidade P, da média estar entre 0 e +aZ, que representa uma faixa entre µ e µ+aσ.  O 

formato  da  curva  normal  e  a  tabela  relacionando  Z  a  P  é  apresentada  no  anexo  1  (Esteves, 

1998, p. 89). 

Maiores informações sobre estes conceitos podem ser vistos em Meyer (1976). 

Outro conceito importante é o Teorema Central do Limite que, Segundo Aguiar (1998), 

diz  que,  a  distribuição  da  variável  aleatória  média  da  amostra,  em  torno  da  média  da 

população  que  se  quer  estimar,  se  aproxima  de  uma  distribuição  normal  para  grandes 

tamanhos  de  amostra  (n>30).    Esse  teorema  nos  permite  utilizar  as  teorias  da  distribuição 

normal para os cálculos  do tamanho da amostra e, posteriormente, de erro amostral.  É essa 

distribuição  normal  que  nos  permitirá  ainda  encontrar  o  intervalo  de  confiança  do  nosso 

estimador. 

Intervalos  de  confiança  (i.c.)  fornecem  estimativas 

intervalares  para  valores 

populacionais desconhecidos, por exemplo, a média populacional. Atraves de um intervalo de 

confiança  para  a  media,  podemos  dizer  que  se  pudessemos  sortear  infinitas  amostras  de 

mesmo  tamanho  da  populaçao  de  interesse,  entao  95%,  por  exemplo,  dos  i.c.'s  conteriam  a 

verdadeira  media.  Neste  caso,  95%  é  chamado  de  nivel  de  confiança  do  intervalo.    Esse 

intervalo de confiança é amplamente utilizado em pesquisas eleitorais, onde, por exemplo, um 

28 

xZ1Z0z 
 
certo  candidato  possui  39%  das  intenções  de  votos  e  intervalo  de  confiança  de  dois  pontos 

percentuais,  ou  seja,  na  população  sua  votação  deverá  estar  entre  37%  e  41%.    Além  desse 

intervalo  de confiança,  existe a probabilidade disso realmente ser verdade, que chamaremos 

nível  de  confiança.    Para  simplificação  usaremos  nesse  trabalho,  sempre  um  nível  de 

confiança de 95%. 

Utilizando  os  conceitos  de  intervalo  de  confiança,  nível  de  confiança  e  considerando 

uma  distribuição  normal  das  médias  das  amostras,  Aguiar  (1998,  p.  46)  chega  a  seguinte 

equação para o cálculo do tamanho da amostra: 

em que: 

n – Tamanho da amostra; 

N – Tamanho da população; 

Z  –  Valor  associado  ao  nível  de  confiança  e  tirado  da  tabela  de  distribuição  normal.  

Como aplicaremos o nível de confiança de 95% utilizaremos Z = 1,96; 

d – Erro máximo em pontos percentuais aceitável na estimativa de algum parâmetro da 

população.    No  exemplo  acima  é  de  dois  pontos  percentuais  e  o  valor  entra  na  fórmula  em 

forma decimal, ou seja, d = 0,02; 

p – proporção dos elementos da população portadores do atributo estudado, no exemplo 

acima, é a proporção de votos de um certo candidato.  Este valor entra na fórmula na forma 

decimal, ou seja, para uma proporção de 39% colocamos na fórmula 0,39; 

q = p -1. 

Utilizaremos uma amostra sem reposição, pois não entrevistaremos duas vezes a mesma 

pessoa.  Devemos  ter  o  cuidado  de  não  fazê-lo.    Caso  se  perceba  duas  entrevistas  com  uma 

única pessoa, um dos questionários deverá ser anulado.  

Para  consultar  a  tabela  da  curva  normal,  é  necessário  dividir  o  nível  de  confiança  por 

dois.    O nível de confiança é para valores entre  –z  e +z e a tabela apresentada é de 0 a +z.  

29 

NpqZdpqZn222 
 
 
 
 
Portanto,  para  a  probabilidade  de  95%  de  –z  a  +z  precisamos  procurar  na  tabela  a 

probabilidade de 47,5% correspondente ao intervalo de 0 a +z. 

Como,  geralmente,  não  temos  ideia  da  proporção  que  encontraremos  no  nosso 

estimador, utilizaremos um p mais conservador possível, ou seja, um p para o qual a amostra 

será maior.  Então utilizaremos p = 0,5 e por consequência q = 0,5.  Com as simplificações 

apresentadas, a fórmula acima se reduz a: 

Iremos considerar alguns exemplos. 

1 – População de 1.000 pessoas e erro de cinco pontos percentuais: 

2 – População de 10.000 pessoas e erro de cinco pontos percentuais 

3 – População de 1000 pessoas e erro de dois pontos percentuais 

Como  podemos  notar pela fórmula, quanto  menor o intervalo  de  confiança, maior é o 

tamanho  da  amostra,  e  maior  é  o  tempo  necessário  para  realização  das  entrevistas  e  da 

digitação dos dados.  Logo, temos que levar em consideração esses fatores para escolhermos o 

30 

Ndn9604,09604,0227810009604,005,09604,02n370000.109604,005,09604,02n70610009604,002,09604,02n 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
intervalo de confiança, que não deve ser menor do que 10 pontos percentuais. 

Segundo  Lima  (2010),  nesta  etapa  podemos  aprimorar  algumas  habilidades  como 

verificar o valor dos conhecimentos estatísticos ao retratar uma realidade social, aplicando os 

conhecimentos  de  amostragem  e  representatividade,  aprimoramento  dos  conhecimentos  de 

probabilidade,  combinatória  e  proporcionalidade  e  noção  crítica  sobre  as  expectativas  de 

investigação e a realidade encontrada na coleta de dados. 

4.3 -  Elaboração do questionário 

Segundo Gomes (2005), na elaboração de um questionário, não se deve ir diretamente 

às  perguntas,  e  sim  definir  primeiramente  as  informações  que  se  quer  levantar.    Essas 

informações  devem  estar  em  consonância  com  os  objetivos  da  pesquisa.    Esta  é  uma  ótima 

oportunidade  para  a  pesquisa  bibliográfica,  o  debate  entre  os  envolvidos  e  palestras  de 

especialistas no assunto, deve-se explorar ao máximo tudo o que há de teoria sobre o assunto 

foco da pesquisa.  Aguiar (1998) chama essa etapa de estudos exploratórios que também são 

atividades previstas no Projeto de Leitura Escolar.  O autor pensa que esta etapa de definição 

das  informações  a  serem  levantadas,  deve  ser  conduzida,  principalmente,  pelo  professor  do 

conteúdo abordado. 

Segundo Aguiar (1998), as informações a serem levantadas no questionário de pesquisa 

são chamadas de variáveis.  Essas variáveis são classificadas como variáveis dependentes ou 

independentes.  Aguiar (1998) classifica variáveis dependentes como fenômenos observáveis, 

que  podem  representar  ou  expressar  um  problema  de  pesquisa  a  ser  levantado,  e  variável 

independente  como  fenômenos  observaveis  que,  por  hipótese,  podem  influênciar  direta,  ou 

indiretamente,  o  problema  de  pesquisa  (também  chamadas  de  variáveis  explicativas).    É 

importante  que  no  estudo  teórico  sejam  levantadas  hipóteses  sobre  os  problemas  a  serem 

explorados e as variáveis que podem influenciá-lo, definindo a priori possíveis relações entre 

variáveis dependentes e independentes, que serão testadas na análise dos dados levantados. 

Numa pesquisa de opinião,  algumas variáveis  independentes  são clássicas, e explicam 

31 

 
 
 
 
uma gama muito  grande de comportamentos  e, portanto,  devem  sempre ser consideradas na 

avaliação das variáveis, não que sejam obrigatoriamente utilizadas, mas deve-se sempre fazer 

um  estudo  teórico  sobre  suas  interferências  nos  problemas  a  serem  levantados,  e  serem 

descartadas  quando  se  julgar  fora  do  objetivo  da  pesquisa.    Entre  outras  variáveis 

independentes  clássicas,  Aguiar  (1998)  cita  como  simples  de  se  constituirem  as  variáveis 

sexo, faixa etária, escolaridade, grau de instrução, posição na ocupação quanto a empregado, 

empregador ou autônomo.  Outra complexa de ser constituída, pois deve ser construída com 

base em outras variáveis, é a indicativa de classe social.  Apesar de a faixa etária ser de fácil 

constituição, uma vez que é definida a partir da idade do entrevistado,  faz-se necessário um 

amplo estudo para definição das faixas de idade que devem ser feitas considerando-se a faixa 

da população a ser estudada. 

A classificação de um indivíduo na sua classe social, ou como recentemente, tem sido 

denominado classe de poder de compra, é feita a partir de um grupo de perguntas dividida em 

duas  partes.    A  primeira  relaciona  os  itens  domésticos  que  a  família  possui,  então  o 

entrevistado deve responder a tabela a seguir: 

Tabela  01:  Tabela  com  pontuação  de  posse  de  itens  para  constituição  de  classe  social 

(ABEP, 2012, p. 2) 

Nessa  tabela  o  entrevistador  pergunta  quantos  itens  de  cada  o  entrevistador  possui  e 

marca  na  linha  do  item  e  na  coluna  da  quantidade  respondida.    Esse  valor  deve  ser  lido  na 

faixa superior da tabela, e não nos valores que estão nas linhas dos itens.  Os valores que estão 

na linha de cada item são os pontos a serem somados na confecção da classe social.   

32 

 
 
 
 
A outra parte é para definir o grau de instrução do chefe de família e deve responder a 

seguinte tabela: 

Tabela 2: Tabela com pontuação das respostas do grau de instrução do chefe de família 

(ABEP, 2012, p. 2) 

Novamente  os  valores  expostos  ao  lado  dos  itens  de  resposta  são  os  pontos  a  serem 

somados. 

O próximo passo é somar os valores ao lado de cada item, por exemplo uma família que 

possua  2  televisores  em  cores  (2),  1  rádio  (1),  2  Banheiros  (5),  1  automóvel  (4),  nenhuma 

empregada  mensalista  (0),  1  máquina  de  lavar  (1),  1  vídeo  DVD  (2),  2  geladeiras  (4)  e  2 

Freezers (2) e o chefe de família possui nível superior completo (8).  A soma dos pontos desse 

indivíduo é: 

Pontos = 2 + 1 + 5 + 4 + 0 + 1 + 2 + 4 + 2 + 8 = 29 

Somado  os  pontos  podemos  então  classificar  o  nosso  indivíduo  utilizando  a  seguinte 

tabela: 

33 

 
 
 
 
 
 
Tabela 03: Tabela de classificação de classe social (ABEP, 2012, p. 2) 

Não  é  necessária  a  utilização  de  todas  as  classes  sociais,  este  autor  aconselha  a 

estratificar a classe social apenas por A, B, C e D e E, então a tabela acima ficaria: 

Classe 

Pontos 

A 

B 

C 

D e E 

35 – 46 

23 - 34 

14 – 22 

0 – 13  

Tabela 04: Tabela reduzida de classificação de classe social 

A  definição  de  classe  social  deve  ser  desenvolvida  pelo  professor  de  sociologia,  essa 

definição é amplamente utilizada nos meios de comunicação, em pesquisas, e até mesmo no 

nosso dia a dia. 

Maroco (2003) considera a seguinte classificação das variáveis: 

  Variáveis  qualitativas  –  expressam  apenas  a  presença  ou  não  de  certa  categoria,  e 

podem ser medidas nas seguintes escalas: 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Nominal – as variáveis são medidas em classes discretas, onde não é possível 

estabelecer  nenhuma  ordenação,  pode-se  citar  como  exemplo  sexo,  raça, 

formas de contágio de certa doença; 

  Ordinal  –  as  variáveis  são  medidas  em  classes  discretas  entre  as  quais  é 

possível definir uma determinada ordenação entre os itens de resposta, pode-se 

citar como exemplo o nível de satisfação (muito insatisfeito, insatisfeito, nem 

satisfeito nem insatisfeito, satisfeito e muito satisfeito); 

  Variáveis quantitativas – sua escala de medida permite ordenação e quantificação da 

diferença entre si.  Estas podem ser medidas numa escala: 

  Intervalar – nesta escala não há um zero absoluto, o zero não significa ausência 

e sim ponto de referência, como por exemplo a temperatura em ºC; 

  Razão  –  nesta  escala  a  razão  entre  os  valores  é  possível  de  ser  definida,  pois 

possui  um  zero  absoluto,  ou  seja,  aqui  o  zero  significa  ausência  do  atributo, 

como por exemplo, a altura ou a idade de uma pessoa. 

Pereira  (1984)  divide  as  variáveis  quantitativas  em  variável  discreta  ou  contínua,  que 

podem ser definidas como: 

  Variável  discreta  –  pode  assumir  um  número  limitado  de  valores  em  qualquer 

escala de medida e é obtida mediante alguma forma de contagem; 

  Variável contínua – Teoricamente pode assumir qualquer valor numa escala de 

medida e resulta frequentemente de uma medição. 

É importante que o professor de matemática assegure que o questionário tenha variáveis 

qualitativas e quantitativas, para que se faça uso de todos os conceitos estatísticos aprendidos 

durante a tajetória escolar do aluno.  Algumas variáveis ordinais podem receber tratamento de 

variáveis  quantitativas,  como  por  exemplo,  a  escala  de  satisfação  exemplificada, 

intuitivamente a diferença de satisfação de muito  insatisfeito para insatisfeito é a mesma de 

satisfeito  para  muito  satisfeito,  então  se  colocarmos  números  para  essa  escala,  como  por 

exemplo,  

1 – muito insatisfeito,  

35 

 
2 – insatisfeito,  

3 – nem satisfeito nem insatisfeito,  

4 – satisfeito, 

5 – muito satisfeito. 

Podemos,  então,  dar  tratamento  de  variável  quantitativa  a  esta  escala.    O  inverso 

também é usual, podemos pedir que o entrevistado expresse sua satisfação numa escala de 1 a 

5, portanto uma temos variável quantitativa e substituirmos os números pela escala nominal e 

darmos tratamento de qualitativa a esta.  Outros exemplos de escalas que isso acontece são:  

1 - Muito ruim,  

2 - ruim,  

3 - regular,  

4 - bom,  

5 - muito bom. 

Ou ainda: 

1 - discorda totalmente,  

2 - discorda em partes,  

3 - nem concorda e nem discorda,  

4 - concorda em partes,  

5 - concorda totalmente.  

Aguiar (1998) separa as perguntas em dois grandes grupos: pergunta aberta e pergunta 

fechada.    Nas  perguntas  abertas,  o  entrevistado  fica  livre  para  responder  como  quiser  o 

questionamento  sem  a  indução  do  entrevistador.    Nas  pergunas  fechadas,  o  entrevistado 

apresenta uma gama de possíveis respostas, das quais o entrevistado pode selecionar uma ou 

mais, dependendo do objetivo da pergunta.  As perguntas abertas são mais fáceis nessa etapa 

de elaboração de questionário, e demanda menos conhecimento do questionamento, entretanto 

haverá  um  esforço  maior  no  momento  da  apuração  dos  dados.  As  perguntas  fechadas 

demandam maior conhecimento sobre o questionamento, uma vez que precisamos sintetizar o 

pensamento  do  entrevistado  em  poucas  opções  antes  mesmo  de  abordá-lo,  mas  são  mais 

fáceis de serem apuradas e geralmente nos traz informações mais concisas. 

36 

 
 
Lima  (2010)  descreve  uma  terceira  classe  de  pergunta,  a  pergunta-filtro,  tipo  que 

utilizaremos  apenas  em  perguntas  fechadas.    Consiste  numa  pergunta  que  objetiva  também 

direcionar  corretamente  a  sequência  de  perguntas.  Como  exemplo,  imaginamos  um 

questionário  sobre  segurança  alimentar  e  nutricional,  em  que  destacamos  uma  sequência  de 

perguntas para saber se o entrevistado se alimentou com legumes ou verduras e frutas no dia 

anterior,  que  é  o  natural,  e  caso  não  tenha  consumido,  levantaremos  o  motivo.    Ou  seja, 

iremos  perguntar  o  motivo,  somente  quando  o  entrevistado  reponde  que  não  consumiu  o 

alimento.  Podemos, então, montar a seguinte sequência de perguntas. 

1 – O Sr(a) se alimentou com verduras ou legumes ontem? 

(  ) Sim (pular para 3) 

(  ) Não 

(  ) Não sei/não lembro (pular para 3) 

2 – Por quê o Sr(a) não se alimentou com verduras ou legumes ontem? 

3 – O Sr(a) se alimentou com frutas ontem? 

(  ) Sim (pular para 5) 

(  ) Não 

(  ) Não sei/não lembro (pular para 5) 

4 – Por quê o Sr(a) não se alimentou com frutas ontem? 

As perguntas 1 e 3 são perguntas-filtro e indicam que devemos pular as perguntas 2 e 4, 

respectivamente,  para  quem  responde  que  consumiu  ou  que  não  se  lembra  se  consumiu  ou 

não. 

Segundo Aguiar (1998) deve-se evitar perguntas com expressões vagas ou imprecisas, 

que possam dar margens a diferentes interpretações.  Um exemplo disso é quando se pergunta 

o  costume  de  alguém:  O  sr(a)  costuma  comer  feijão  no  almoço?    Para  algumas  pessoas 

costumar a comer feijão é comer feijão toda semana, para outros é comer todo dia.  A melhor 

forma de perguntar seria:  Quantas vezes o sr(a) comeu feijão na semana passada? 

37 

 
   
   
   
 
 
   
   
   
 
 
 
 
A redação das perguntas é uma ótima oportunidade de exercitar a linguística dos alunos 

e sempre que possível deve ser acompanhado por um professor de português. 

Segundo  Gomes  (2005)  a  redação  das  perguntas  e  respostas  precisam  ser  claras, 

simples, objetivas, curtas e de fácil entendimento, não se deve economizar nas instruções aos 

entrevistados, de preferência sem termos técnicos ou palavras em outros idiomas.  Devemos 

começar  o  questionário  por  uma  pergunte  que  aguçe  o  interesse  do  entrevistado  e  deixar  as 

perguntas  de  renda  e  idade  para  depois,  o  entrevistador  pode  sempre  inserir  algum  estínulo 

dentro  do  questionário  como  “Só  restam  algumas  pergunta  para  terminar”.    Manter  uma 

sequência lógica das perguntas, pode facilitar o entenimento do entrevistado e ao final de cada 

pergunta pode-se informar ao entrevistado quantas opções ele pode responder.  Para confirmar 

se o questionário esta pronto para ir a campo, pode se fazer algumas pesquisas de teste, essas 

pesquisas  poderão  apontar  algum  problema  nas  perguntas,  nas  opções  de  respostas,  ou  nos 

espaços estabelecidos para as respostas abertas. 

Lima (2010) coloca uma outra divisão das perguntas segundo a quantidade de respostas 

que  a  pergunta  permite  e  as  classificam  como  respostas  únicas,  que  admite  somente  uma 

resposta  ou  múltiplas,  na  qual  o  entrevistado  pode  citar  mais  de  uma  opção  de  resposta.  

Podemos  citar  como  exemplo  de  pergunta  com  resposta  única  um  questionamento  sobre  o 

conhecimento  das  formas  de  transmissão  da  AIDS  e  dentro  desse  assunto  ainda  podemos 

exemplificar as perguntas com respostas múltiplas, questionando o entrevistado sobre quais as 

formas  de  transmissão  da  AIDS.    Devemos  ter  uma  atenção  especial  nas  perguntas  abertas, 

quando pensamos em respostas únicas ou múltiplas, pois em uma única frase podemos separar 

duas ou mais respostas.   

Lima  (2010)  destaca,  nesta  etapa,  as  habilidades  de  escolha  das  palavras  mais 

apropriadas  para  determinado  público  alvo,  de  domínio  dos  recursos  gramáticais,  recursos 

expressivos  da  linguagem  verbal,  os  efeitos  de  sentido  de  construção  e  de  palavras  que 

favoreçam  enunciados  claros,  precisos  e  curtos,  de  encadeamento  lógico  das  partes  de  um 

texto e de procedimentos de revisão, diagramação  e reprodução de um texto. 

4.4 -  Trabalho de Campo 

38 

 
 
 
Nesta  etapa  fazemos  a  coleta  dos  dados,  habilidade  que  segundo  as  diretrizes  da 
SEEDUC  em  seu  currículo  mínimo  (2012)  é  desenvolvida  pelos  alunos  7o  ano  do  Ensino 
Fundamental, durante o 4oBimestre.  Esta é a parte mais demorada da pesquisa de opinião.  Se 

possível, deve se ter um corpo de pesquisadores bem numeroso, de forma que fique cerca de 

20 entrevistas para cada um, isso irá agilizar bastante o processo.   

Segundo  Gomes  (2005),  a  bordagem  aos  entrevistados  deve  ser  sempre  amigável  e 

respeitosa, tratando-os por senhor ou senhora, e antes de iniciar as perguntas, o entrevistador 

deve explicar a finalidade da pesquisa, mantendo-se sempre imparcial ao fazer as perguntas e, 

em hipótese nenhuma, deve expor sua opinião.   

“Na  formulação  de  perguntas  fechadas,  pode-se  apresentar  ao  entrevistado  uma  cartela 
com opções de respostas, quando estas opções forem muito numerosas” (Aguiar, 1998, p. 
25). 

  Se  apresentarmos  as  respostas  em  uma  lista  sequencial  de  opções,  o  entrevistado 

poderá  ser  induzido,  por  exemplo,  a  responder  as  primeiras  da  lista.    Uma  forma  muito 

utilizada  em  pesquisa  de  opinião  para  se  contornar  esse  fato  é  o  disco  de  opções,  onde  as 

opções são colocadas num disco, sem início nem fim, como mostra a figura abaixo. 

39 

 
 
 
 
 
Figura 01: Disco de opções 

Uma  forma  de  fazer  o  disco  de  opções  é  utilizando  o  Power  Point  2010,  onde 

primeiramente abrimos uma página em branco, em seguida escolhemos o menu inserir e  nele 

escolhemos  a  opção  gráfico.    No  quadro  que  se  abre  escolhemos  à  esquerda  o  gráfico  de 

pizza, e nas figurinhas à direita vemos as opções de pizza no qual escolhemos a primeira pizza 

que é o gráfico de pizza em 2 dimensões, então escolhemos o botão OK.   

Figura 02: Tela do Power Point para escolha do tipo de gráfico. 

Nesse  momento  abre-se  uma  janela  do  Excel  2010,  onde  podemos  reparar  alguns 

dados  na  parte  superior  esquerda  da  planilha,  esses  dados  são  puramente  ilustrativos.    Por 

cima deles iremos digitar nossos dados, não há necessidade de apagá-los, iremos escrever por 

cima deles.  A área de dados é o quadro que aparece dentro das linhas azuis, então na primeira 

coluna digitamos qualquer coisa como por exemplo uma letra do alfabeto em cada linha, não 

usaremos  essas  informações,  usaremos  quantas  linhas  forem  a  quantidade  de  opções  de 

respostas da nossa pergunta.  E na segunda coluna ao lado de cada opção colocamos “1”, isso 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
fará com que todos os setores de nosso gráfico fiquem do mesmo tamanho.  Neste momento 

já vemos na janela do Power Point nosso disco de opções, só que todo colorido.   

Figura 03: Tela do Power Point com Excel para construção do gráfico de pizza. 

Iremos a janela do Excell, então a janela do Power Point volta tomar toda a tela.  Não 

precisamos  de  um  título  e  nem  da  legenda  lateral,  então  é  só  seleciona-las  e  apertar  a  tecla 

“del” apagando-as.  Depois escolhemos o gráfico com o botão direito do mouse, onde abrirá 

nova janela, escolhemos então o último item “Formatar Série de Dados”.  Esta opção abrirá 

nova  janela  e  à  esquerda  escolhemos  a  opção  “Preenchimento”,  então  à  direita  escolhemos 

“Sem  preenchimento”  e  já  temos  nosso  disco  somente  com  as  bordas  e  todo  branco  por 

dentro, podemos então fechar essa janela. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 04: Tela do Power Point com o gráfico de pizza configurado 

Precisamos  inserir  as  opções  dentro  do  gráfico,  iremos  fazer  isso  inserindo  caixas  de 

textos.  Para isso, escolhemos o menu inserir e depois caixa de texto.  Marcamos a caixa de 

texto  que deve ser feita  fora do  gráfico.    Digitamos, então, dentro dela  a primeira opção de 

resposta, a arrastamos para dentro de um setor.  Colocamos, em seguida, a palavra na mesma 

direção do raio da circunferência que corta o setor ao meio.   Isso pode ser feito escolhendo 

com o botão esquerdo do mouse a bolinha verde em cima da caixa de texto, e arrastando-o, 

veremos que a caixa de texto mudará de direção.  Iremos repetir esse procedimento para todas 

as  opções  de  respotas,  colocando  cada  uma  num  setor  do  gráfico  sem  ordem  alfabética  ou 

qualquer outra, as opções devem ser dispostas de forma aleatória. 

Para  prevenir  futuros  problemas  de  locação,  este  autor  aconselha  que  se  agrupe  tudo.  

Isso  pode  ser  feito  escolhendo-se  com  o  botão  esquerdo  o  canto  superior  esquerdo  do 

retângulo que contem o gráfico e arrastando até o canto inferior direito, isso marcará o gráfico 

e todas as caixas de texto.  Escolheremos o gráfico com o botão direito do mouse, o que abrirá 

nova  janela  de  opções  e  então  escolhemos  “Agrupar”,  e  na  janela  ao  lado  escolhemos 

novamente “Agrupar” ou “Reagrupar” 

42 

 
 
 
 
 
Temos nosso disco em meio eletrônico, então é só imprimir.  É necessário que o papel 

seja cortado de forma redonda perto das bordas do disco, para que se tire toda referência do 

disco.    É  interessante  ou  que  se  imprima  num  papel  de  maior  gramatura,  ou  se  plastifique, 

nesse  caso,  novamente  deve-se  cortar  o  plástico  junto  as  bordas  do  disco.    O  disco  será 

manuseado por várias vezes, e se não for resistente, poderá se deteriorar. 

Segundo  o  SESI  (2015),  é  necessário  fazer  a  verificação  dos  questionários  após  as 

entrevistas.  Essa  verificação  tem  como  objetivo  observar  se  todas  as  perguntas  foram 

respondidas  a  contento,  observando  sempre  os  pulos  definidos  pelas  perguntas-filtro.  

Devemos ter uma atenção especial para as pergntas abertas, além de observarmos se devem 

ser  respondidas  ou  não  segundo  a  pergunta-filtro,  é  necessário  ler  esta  com  visão  crítica, 

observando-se se o que foi respondido é o que se queria saber e se foi escrito de forma clara 

sem  deixar  dúvidas.    Neste  momento,  já  começamos  o  agrupamento  das  perguntas  abertas, 

alinhavando  os  pensamentos,  e  definindo  algumas  frases,  que  resumem  o  respondido.    Esta 

verificação não deve ser feita pelo  próprio entrevistador nem  pelo  grupo de entrevistadores, 

para evitar qualquer vício. 

Segundo  o  SESI  (2015),  caso  seja  encontrado  algum  problema,  ou  persista  algma 

dúvida sobre o exposto na resposta, é necessário que o entrevistador entre em contato com o 

entrevistado para sanar qualquer diferença, e se isso não for possível a entrevista deverá ser 

descartada. 

Lima  (2010)  destaca,  nesta  etapa,  as  habilidades  de  planejar  a  fala  tendo  em  vista  o 

objetivo a ser alcançado, de fluência verbal na comunicação oral. 

4.5 -  Digitação e crítica de digitação 

Antes  de  iniciar  a  digitação,  segundo  Lima  (2010),  é  necessário  numerar  todos  os 

questionários  de  forma  sequencial.    Esse  número  será  o  elo  do  questionário  com  a  planilha 

digitada,  assim  não  será  necessário  digitar  dados  que  foram  perguntados  e  não  serão 

tabulados, como telefone e nome do entrevistado, trazendo economia de tempo.  Sempre que 

43 

 
 
 
 
necessário  poderá  se  ir  ao  questionário  e  consulta-los,  fazendo  o  elo  pelo  número  do 

questionário. 

Segundo Lima (2010), a digitação dos dados na planilha do Excel deve ter nas colunas 

as  perguntas,  e  em  cada  linha  um  questionário  como  podemos  observar  na  figura  5.    A 

primeira  coluna  será  o  número  do  questionário  seguido  das  perguntas  na  mesma  ordem  do 

questionário.  Devemos ter o cuidado de escrever respostas iguais de forma exatamente iguais, 

como por exemplo, uma resposta “Não”, podemos escrever “Não”, “NÃO”, “não” ou “não”, 

todas  essas  opções  poderão  ser  interpretadas  como  diferentes  pela  planilha  eletrônica.    É 

importante  para  minimização  de  erros  manter  sempre  a  primeira  linha,  que  contém  a 

numeração das perguntas, fixa no topo da planilha.  Para isso marcamos a segunda linha da 

planilha,  e  então  escolhemos  no  menu  “exibição”  a  opção  “congelar  paineis”  e  então  a 

novamente a opção “congelar paineis”, a partir daí podemos  subir a planilha que a primeira 

linha continuará lá. 

  “As  respostas  de  perguntas  abertas  devem  ser  codificadas  e  fechadas  após  análise  de 
conteúdo,  para  a  criação  de  categorias  ou  conceitos  em  que  possam  ser  enquadradas.” 
(Aguiar, 1998, p.25).   

Há várias formas de se dizer um mesmo pensamento, cada entrevistado se expressa de 

forma  diferente  sobre  uma  mesma  resposta,  na  hora  da  entrevista,  numa  pergunta  aberta  o 

entrevistador deve escrever exatamente o que o entrevistado dita, sem interpretar  o que este 

quer dizer.  Se tirarmos a frequência disso, teremos um número expressivo de respostas com 

apenas uma citação, que muitas vezes querem dizer uma mesma ideia e essa apuração não terá 

muito significado.  A forma de consertarmos isto, é fazendo a codificação dessas respotas, que 

consiste no agrupamento das respostas em ideias, que devem ser concisas, claras e utilizando 

o  menor  número  de  palavras  possíveis.    Esse  agrupamento  deverá  ser  feito  em  grupo  e 

assistido pelo professor de conteúdo.  Se digitarmos as respostas como elas aparecem na folha 

do  questionário  e  depois  fizermos  a  codificação,  depois  precisaremos  digitar  as  respostas 

codificadas  trazendo  retrabalho,  então,  é  mais  fácil  e  rápido  codificarmos  as  respostas  no 

papel e digitarmos somente a resposta codificada.  Para  que se escrevam as mesmas ideias de 

formas identicas, é aconselhável que se crie um livro de códigos, que consiste em escrever os 

códigos criados numa folha para que se possa sempre consultar o que já foi criado.  O fato de 

se codificar as respostas ainda no papel, não impede que em outro momento não se reagrupe 

as respostas digitadas. 

44 

 
Segundo González (2015) os dados devem ser digitados uma segunda vez, para que se 

possa comparar e corrigir erros de digitação.  O número de dados digitados é muito grande, 

portanto, a probabilidade de se errar algumas digitações é grande, por isso deve-se optar pela 

dupla digitação.  Iremos fazer essa dupla digitação no Excel, para isso é necessário digitar os 

dados  em  dois  arquivos.    Primeiro  montamos  a  estrutura  do  arquivo  colocando  na  primeira 

linha  o  número  da  pergunta,  lembrando  que  na  primeira  coluna  são  os  números  dos 

questionários, então a primeira linha pode ficar, por exemplo: 

 Quest | P01 | P02 | P03a | P03b | P03c.   

No exemplo as perguntas 1 e 2 são de respostas simples e a pergunta 3 admite mais de 

uma  resposta.    Depois  da  estrutura  pronta,  salvamos  o  arquivo  duas  vezes,  cada  um  com  o 

respectivo nome do digitador. 

Após  os  dois  estarem  completos,  com  todas  as  entrevistas,  iremos  ordenar  os  dois 

bancos pela coluna da numeração do questionário, para isso marcamos todo o banco digitado, 

escolhemos  a  opção  “classificar  e  filtrar”  no  menu  página  inicial,  depois  escolher 

“personalizar calssificação”, então na célula “classificar por” escolhemos a coluna A, que é a 

coluna  que  possui  a  informação  do  número  do  questionário.    Depois  dos  dados  ordenados, 

escolhemos um dos arquivos para fazer a comparação, chamamos esse banco de A, e o outro 

de B,  então marcamos todos os registros do arquivo B e colamos esses dados, após entramos 

no  Banco  A  e  copiamos  o  banco  B  abaixo  do  A,  para  organização  é  bom  que  se  pule  duas 

linhas.  Neste momento, temos os dois bancos digitados em uma única planilha, um embaixo 

do outro, cada pergunta do banco B deve estar na mesma coluna do banco B.   

Estamos, então, prontos para comparar os bancos.  Para isso, escolhemos  a célula A2, 

célula  em  que  deverá  estar  o  primeiro  dado  digitado,    e  então  no  menu  “página  inicial”  a 

opção  “formatação  condicional”,  em  seguida  “realçar  regras  das  células”,  depois  “mais 

regras”.  A janela aberta possui dois grupos de escolha, no grupo “Selecione um tipo de regra” 

escolhemos a opção “Usar uma fórmula para determinar quais células devem ser formatadas”, 

essa escolha muda o grupo “edite a descrição da regra”, onde no campo “formatar valores em 

que  esta  fórmula  é  verdadeira”  escrevemos  “A2<>Ax”  onde  x  é  o  número  da  linha  onde 

possui o registro do primeiro questionário.  Após escolhermos o botão formatar e dentro deste 

a aba “preenchimento”, e escolhemos a cor vermelha, então escolhemos a opção “ok” e “ok” 

novamente.    Neste  momento,  já  temos  a  primeira  célula  de  cada  banco  comparada,  se  não 

45 

 
estiverem idênticas a célula estará vermelha. 

Figura 05: Tela do Excel com a janela de formatação condicional. 

O  próximo  passo  é  copiar  essa  formatação  para  todas  as  outras  células  do  banco  de 

dados, para isso, escolhemos novamente a célula A2, copiamos a célula com “crtl+c” e depois 

marcamos todo o banco de dados da primeira digitação, e então escolhemos no menu “Página 

Inicial”  a  opção  “colar”,  depois  “colar  especial”,  então  marcamos  a  opção  “Formatos”  e 

escolhemos o botão “ok” fechando a janela de cópia e copiando somente o formato da célula 

A2 para todo o banco de dados, pintando de vermelho todos os dados que estão diferentes nas 

duas digitações.   

Todas as dferenças de digitação estarão em vermelho, podemos então procurá-las para 

corrigir as digitações.  Para isso, é necessário consultarmos os questionários, para vermos qual 

digitador  errou,  nesse  momento  é  fundamental  o  número  do  questionário  para  associar  os 

registros  digitados  aos  questionários.    Por  questão  de  organização,  corrigimos  os  dados 

errados dos dois bancos, até que todas as células em vermelho tenham voltado a cor normal. 

Corrigido os erros, precisamos apagar a formatação condicional, para isso escolhemos 

no menu “Página Inicial” a opção “Formatação Condicional”, em seguida “Limpar Regras” e 
46 

 
 
 
 
 
por  último  “Limpar  regras  da  planilha  inteira”.    Essa  limpeza  das  regras  de  formatação 

condicional  é  necessária  para  podermos  apagar  a  segunda  digitação  dessa  planilha  que  será 

feito em seguida.   

Por questão de organização e melhor entendimento dos próximos passos, renomearemos 

essa planilha para “Dados”.  Para isso, escolhemos na parte de baixo a aba da planilha com o 

botão  direito  do  mouse,  então  escolhemos  a  opção  “Renomear”,  então  digitamos  o  nome 

“Dados”,  assim  no  decorrer  do  trabalho  quando  nos  referirmos  a  essa  planilha  teremos  um 

nome para ela. 

O próximo passo é o processamento de dados, onde iremos trabalhar bastante com esses 

dados  digitados,  dependendo  do  que  se  quer  fazer  precisaremos  criar  variáveis,  reagrupar 

respostas e até mesmo adicionar colunas, então com a constante manipulação dos dados, não é 

difícil  introduzirmos  algum  erro  no  banco  de  dados.    Num  trabalho  de  pesquisa  de  opinião 
realizada com  uma turma do 70 ano, apontou  várias manipulações equivocadas  no banco de 

dados, como criar uma tabela em cima dos dados apagando uma parte dos dados.  Com isso, 

vale a pena criarmos uma cópia desse banco de dados original. 

Lima  (2010)  destaca  nesta  etapa  as  habilidades  de  registrar  com  precisão  grandes 

quantidades  de  dados,  além  de  perceber  o  potencial  e  utilizar  as  ferramentas  da  informática 

para organizar e armazenar dados.   

4.6 -  Processamento dos dados 

“A  tabulação  permite  que  os  dados  coletados  sejam  reunidos  e  agrupados”  (Gomes, 

2005, p.52), é muito difícil tirar alguma informação dos dados crus, então é preciso tabular os 

dados  pesquisados  para  que  se  posssa  entender  o  que  a  comunidade  entrevistada  prefere, 

conhece, entende ou almeja. 

Segundo  as  diretrizes  da  SEEDUC  em  seu  currículo  mínimo  (2012)  as  habilidades  de 
organizar dados em tabelas são exploradas no 7o ano, de compreender medidas de tendência 

47 

 
 
 
 
central  no  8o  ano.  Essas  habilidades  serão  desenvolvidas,  aprofundadas  e  contextualizadas 

durante essa etapa. 

Segundo Lima (2010), podemos tabular os dados coletados manualmente, com palnilhas 

eletrônicas  como  o  Excel  ou  até  mesmo  com  programas  desenvolvidos  especialmente  para 

isso.  A tabulação manual,  quando temos uma quantidade  grande de dados,  demanda muito 

tempo e se torna bastante enfadonha, além de muito propícia a erros, entretanto é importante 

que  os  alunos  façam  uma  tabulação  simples  de  alguma  pergunta  manualmente  para 

compreederem como é o processo de contagem das respostas.  Os programas desenvolvidos 

especificamente para a tabulação, como o SPSS, que é um pacote pago ou o Surveymonkey, 

que  é  gratuito,  nos  dariam  uma  maior  rapidez  na  apuração,  entretanto  o  aluno  precisaria 

demandar tempo para aprender a manuseá-lo e corre o risco grande do aluno nunca mais usa-

lo novamente. 

A  tabulação  com  planilhas  eletrônicas,  como  o  Excel,  dá  dinamismo  ao  processo  e  o 

aluno  poderá  utilizar  os  conhecimentos  de  manuseio  do  programa  em  várias  outras  áreas, 

trazendo  um  ganho  de  conhecimento  muito  grande  e  apreciado  no  mercado  de  trabalho.    O 

Excel continuará sendo programa o utilizado nesta etapa.  Segundo Lima (2010) é importante 

que os alunos tabulem alguma pergunta para entenderem como funciona todo o processo de 

contagem, para isso podemos contar com tracinhos em uma folha de papel e depois contarmos 

em cada resposta. 

A  primeira  forma  de  apuração  que  abordamos  são  as  medidas  de  tendência  central, 

segundo  Maroco  (2003)  as  estatísticas  mais  utilizadas  para  esta  tendência  são  a  média, 

mediana e moda.  As medidas de tendência central nos dão uma ideia de como se comporta 

nossa  amostra  por  meio  de  valores  resumo.    Dentre  essas  medidas,  a  que  possui  maior 

aplicabilidade  na  pesquisa  de  opinião  é  a  média.    O  grupo,  orientado  pelo  professor  de 

matemática  e  pelo  professor  do  conteúdo,  deve  estudar  quais  medidas  de  tendência  central 

deverão ser utilizadas. 

Segundo  Maroco  (2003),  a  média  é  aplicada  somente  a  variáveis  quantitativas,  a 

mediana  pode  ser  aplicada  apenas  a  variáveis  quantitativas  ou    qualitativas  ordinais,  não 

servindo para as perguntas cuja variável é nominal e a moda é aplicada somente para variáveis 

discretas, não é recomendada, por exemplo, para altura de um indivíduo. 

48 

 
Segundo Dante (2005), a média, ou média aritmética é o resultado da soma de todos os 

valores  dividido  pela  quantidade  de  valores,  pode  representar  a  média  de  idade  dos 

entrevistados.  Podemos expressar a média pela fórmula: 

Onde: 

M é a média aritimética; 

ai é o i-ésimo valor da variável que se quer avaliar; 

n é o número de valores apurados. 

Ainda  Segundo  Dante  (2005),  obtemos  a  mediana  depois  de  ordenado  os  dados  de 

forma  crescente  ou  decrescente,  o  valor  que  ocupar  a  posição  central  em  uma  quantidade 

ímpar  de  dados  ou  a  média  aritmética  dos  dois  valores  que  estão  no  centro  para  uma 

quantidade par de dados, assim, 50% das respostas são superiores ou iguais a mediana e 50% 

das respostas são inferiores ou iguais a mediana.  A mediana pode expressar qual altura pode 

dividir uma turma em dois grupos mais homogêneos possíveis em termos de altura.  A moda é 

o valor que apareceu com mais frequência nas respostas, pode expressar, por exemplo, a cor 

de calça mais utilizada no grupo entrevistado. 

No  Excel,  podemos  obter  esses  valores  com  fórmulas,  para  isso  escrevemos  as 

estatísticas duas linhas abaixo do final do banco, e na coluna onde se encontra o número do 

questionário, e um embaixo do outro colocamos “média”, “moda” e “mediana”.  Depois, nas 

colunas das variáveis desejadas calculamos as respectivas colocando as fórmulas.   

Para a média digitamos  

“=média(<coluna e linha do primeiro dado>:<coluna e lilnha do último dado>), 

como por exemplo “=média(b2:b55).   

Para mediana digitamos  

49 

naMnii1 
 
 
 
“=med(<coluna e linha do primeiro dado>:<coluna e lilnha do último dado>), 

como por exemplo, “=med(b2:b55).   

Para a moda, pode ocorrer de não ser um único valor, por isso deve sempre ser colocada 

por último, escolhemos, então, cinco células na mesma coluna da variável, e então digitamos 

“=modo.mult(<coluna e linha do primeiro dado>:<coluna e lilnha do último dado>) 

e ao invés de sairmos da célula com a tecla “Enter”, precisamos manter apertada as teclas “ctrl 

e  “shift”  e  então  apertarmos  a  tecla  “Enter”.    Assim,  a  fórmula  terá  o  status  de  matriz, 

somente  assim  poderá  expor  mais  de  uma  moda,  se  houver  apenas  uma  moda,  o  excel 

retornará  esta  em  todas  as  células,  swe  houver  mais  do  que  duas  e  menos  modas  que  a 

quantidade  de  células  marcadas  o  excel  retornará  “#N/D”,  nas  demais  células.    Podemos 

observar um exemplo na figura a seguir. 

Figura 06: Tela do Excel com o cálculo das medidas de tendência central. 

Uma  outra  forma  de  apresentação  dos  dados  é  por  frequência  de  ocorrência.    Dante 

(2003)  mostra  duas  formas  de  apresentar  a  frequência  das  variáveis,  que  são  a  frequência 

absoluta e a frequência relativa.  A frequência absoluta é o número de vezes que determinado 

50 

 
 
 
valor é citado na resposta, e a frequência relativa que registra a frequência em relação ao total 

de citações, que é mais frequentemente encontrada em valores percentuais. 

A frequência relativa percentual pode ser calculada com a seguinte fórmula: 

Onde: 

P é a frequência relativa percentual de determinado item de resposta; 

A é a frequência absoluta de determinado item de resposta; 

n é o número de valores apurados. 

O  Excel,  com  sua  tabela  dinâmica,  nos  dá  a  frequência  absoluta  e  relativa  de  forma 

rápida  e  simples.  Para  isso,  escolhemos  uma  nova  planilha  dentro  do  arquivo,  então 

selecionamos  a  célula  onde  iniciaremos  a  tabela  e  escolhemos  no  menu  inserir  a  opção 

“Tabela Dinâmica”,  abre-se a janela  “Criar Tabela Dinâmica”,  aqui  escolhemos  “Selecionar 

uma  tabela  ou  intervalo”  e  no  campo  Tabela/intervalo  selecionamos  o  ícone  à  direita  do 

campo,  a  janela  “Criar  Tabela  Dinâmica”    diminui  de  tamanho  apresentando  somente  o 

espaço  para  digitação,  então  escolhemos  a  planilha  “Dados”  e  marcamos  todo  o  banco  de 

dados  escolhendo  a  célula  A1  e  arrastando  o  cursor  até  o  canto  direto  inferior  do  banco  de 

dados.    Podemos  observar  que  o  próprio  Excel  criou  o  intervalo  dos  dados  no  campo  de 

digitação. 

51 

100nAP 
 
 
 
Figura  07:  Tela  do  Excel  com  a  janela  de  escolha  do  intervalo  de  dados  para  a 

confecção da tabela dinâmica 

Com isso, o Excel volta a planilha de onde se optou para fazer a tabela dinâmica e abre-

se do lado direito uma janela com as variáveis do questionário, e do lado esquerdo a estrutura 

de uma tabela, então arrastamos a variável que iremos estudar da janela direita para o campo 

“Solte campos de linha aqui” e novamente para o campo o campo  “Soltar  campos  de  valor 

aqui”. 

52 

 
 
 
Figura  08:  Tela  do  Excel  com  a  janela  de  escolha  das  variáveis  para  a  confecção  da 

tabela dinâmica 

Com  isso  vemos  que  a  tabela  está  pronta,  precisamos  apenas  observar  se  em  cima  do 

nome  da  variável  está  a  estatística  que  queremos,  para  este  tipo  de  tabela  precisamos  que 

venha escrito “Contagem”, como a seguir: 

Contagem de P03 
P03 
Mais de 70% 
Não 
Sim 
Total Geral 

Total 
24 
17 
13 
54 

Figura 09: Resultado da tabela dinâmica retirada no excel 

Caso,  ao  invés  de  contagem  estiver  alguma  outra  apuração  precisamos  dar  um  duplo 

click  na  célula  da  estatítica,  então  abrirá  uma  nova  janela  com  opções  de  estatística,  onde 

escolhemos  a  segunda  que  é  “contagem”.    Nesta  mesma  janela  podemos  optar  ao  invés  de 

53 

 
 
 
 
  
 
apresentarmos a quantidade de entrevistados, apresentarmos o percentual de entrevistados em 

relação ao total de entrevistados.  Para isso, nesta janela escolhemos a aba “mostrar valores 

como”  e  no  campo  “Mostrar  valores  como”  escolhemos  a  seta  de  opções  e  “%  do  Total 

Geral”, então a nova tabela ficará como a seguir: 

Contagem de 
P03 
P03 
Mais de 70% 
Não 
Sim 
Total Geral 

Total 

44,4% 
31,5% 
24,1% 
100,0% 

Figura 10: Resultado da tabela dinâmica com os resultados em valores percentuais. 

“Muitas vezes os resultados mais interessantes de uma pesquisa são observados quando 

comparamos as opiniões de diferentes grupos de pessoas” (Lima, 2010, p. 79).   

Esses grupos  de pessoas são definidos  pelas variáveis  independentes.   Para isso não  é 

necessário  fazer  várias  tabelas,  uma  para  cada  grupo  de  entrevistados,  façamos  uma  única 

tabela utilizando a tabela de dupla entrada, que também pode ser feito de forma fácil com a 

“Tabela Dinâmica” do Excel. 

Na  tabela  de  dupla  entrada,  colocamos  a  variável  dependente  nas  linhas  e  a  variável 

independente na coluna.  Para fazermos esta tabela no excel seguimos os mesmos passos da 

tabela  anterior,  escolhemos,  a  “Tabela  Dinâmica”  o  local  onde  ficará  a  tabela,  marcamos  o 

banco de dados, até chegarmos na tela da figura 08.  Então arrastamos a variável dependente 

para  o  campo  “Solte  campos  de  linha  aqui”  e  a  variável  independente  para  o  campo  “Solte 

campos  de  coluna  aqui”  e,  por  último,  arrastamos  novamente  a  variável  dependente  para  o 

campo  “Soltar  Campos  de  Valor  Aqui”.  Verificamos  se  a  estatísitica  que  aparece  é  de 

contagem, caso contrário, mudamos.  Nossa tabela ficará como o exemplo abaixo. 

54 

 
 
  
 
 
 
Contagem de 
P03 

Sexo 

P03 
Mais de 70% 
Não 
Sim 
Total Geral 

FEMININO  MASCULINO 
6 
11 
6 
23 

18 
6 
7 
31 

Total 
Geral 

24 
17 
13 
54 

Figra 11: Resultado da tabela dinâmica para uma tabela de Dupla Entrada 

E podemos também escolher outra forma de apresentação dos dados, como em valores 

pecentuais., Para isso, escolhemos um duplo-clique na célula de contagem, escolhemos a aba 

mostrar  valores  como  e  no  campo  “Mostrar  valores  como”  escolhemos  “%  do  Total  de 

Collunas”.  Nossa tabela ficará como o exemplo abaixo. 

Contagem de 
P03 

Sexo 

P03 
Mais de 70% 
Não 
Sim 
Total Geral 

Total 
Geral 

FEMININO  MASCULINO 
26,09% 
47,83% 
26,09% 

58,06% 
19,35% 
22,58% 
100,00% 

44,44% 
31,48% 
24,07% 
100,00%  100,00% 

Figura  12:  Resultado  da  tabela  dinâmica  para  uma  tabela  de  Dupla  Entrada  e  com  os 

valores em percentual. 

Para  construírmos  uma  tabela  simples  ou  de  dupla  entrada  de  uma  variável  com 

respostas  múltiplas,  precisamos  montar  uma  tabela  dinâmica,  com  frequência  absoluta,  para 

cada  coluna  do  banco  de  dados,  e  depois  somarmos  célula  a  célula  os  resultados  montando 

assim  a  tabela  final  com  os  valores  absolutos  de  cada  célula  da  tabela.    Com  esses  valores 

precisaremos calcular os valores percentuais para a tabela com frequência relativa. 

Podemos  usar  a  tabela  dinâmica  também  para  encontrar  a  média  de  uma  variável 

quantitativa  dependente  por  uma  outra  variável  independente,  para  isso  na  tela  da  figura  08 

55 

 
 
  
  
 
 
  
  
 
arrastamos  a  variável  quantitativa  para  o  campo  “Soltar  Campos  de  Valor  Aqui”  e  variável 

independente  para  o  campo  “Solte  o  campo  de  coluna  aqui”.    Na  célula  da  estatísitica 

escolhemos  um  duplo-clique,  no  campo  “Resumir  campo  de  valor  por”  escolhemos  média.  

Nossa tabela ficara como o exemplo abaixo. 

Média de 
Idade 

Sexo 
FEMININO  MASCULINO  Total Geral 

Total 

13,0 

12,9 

13,0 

Figura 13: Resultado da tabela dinâmica para uma tabela de Dupla Entrada com médias. 

Lima (2010) destaca nesta etapa as habilidades de desenvolver estratégias de contagem 

e  de  percepção  das  potencialidades  da  informática  como  ferramenta  de  organização  e 

armazenagem de dados.   

4.7 -  Análise e interpretação dos dados 

Segundo  as  diretrizes  da  SEEDUC  em  seu  currículo  mínimo  (2012)  as  habilidades  de 
ler e interpretar dados tabelas são exploradas no 8o ano e no 90 ano. Essas habilidades serão 

desenvolvidas, aprofundadas e contextualizadas durante essa etapa. 

De  posse  das  primeiras  frequências  simples  de  todas  as  respostas,  o  primeiro  passo  é 

olhar com  uma visão  crítica os dados.   Segundo  Lima (2010), podemos  então identificar os 

aspectos  mais  relevantes,  destacando  valores  mais  comuns  ou  discrepantes  e  buscar 

explicações  para as  relações que obseriremos e identificar novas questões interessantes para 

serem  exploradas.    Desses  pontos  destacados,  partimos  a  investigação  de  suas  causas, 

procurando  relações  entre  variáveis,  principalmente  com  as  variáveis  que  qualificam  o 

entrevistado,  como  por exemplo sexo, faixa etária,  grau de instrução ou  classe social.   Essa 

etapa  exige  novamente  intenso  debate  entre  os  participantes,  surgindo  variados  tipos  de 
56 

 
 
  
  
  
 
 
 
 
informação,  que  trazem  novos  questionamentos,  cujos  resultados  podem  atrair  o  grupo  a 

examinarem um novo conjunto de dados que lhe sugerem novas ideias, que forçam o grupo a 

examinar novos dados e assim sucessivamente. 

Rosembergh  (1968)  destaca  3  tipos  de  relação  entre  duas  variáveis:  relação  simétrica, 

quando  uma  variável  não  influencia  a  outra;  relação  recíproca,  quando  as  duas  variáveis  se 

influenciam  mutuamente;  relação  assimétrica,  quando  uma  das  variáveis  (independente) 

influencia a outra (dependente).   

Numa relação simétrica, as duas variáveis caminham juntas, quando uma está presente, 

a  outra  também  o  está,  mas  diferente  dos  outros  tipos  de  relação  não  há  influência  de  uma 

variável  sobre  a  outra.    Relação  de  simetria  pode  acontecer  quando  as  duas  variáveis  são 

indicadores de um terceiro conceito, como por exemplo, pode existir uma forte relação entre 

tristeza e ansiedade, sem que uma seja provocada pela outra, mas pelo fato de serem sintomas 

da depressão.  Outra forma comum de relação simétrica é quando as duas variáveis estudadas 

são efeito de uma terceira, como por exemplo, o fato existir uma forte relação entre as notas 

de matemática e de física dos alunos.  Essa relação pode não ser por influência uma da outra.  

Sendo mais específico, a relação do aluno ser bom em física porque é bom em matemática, 

pode não existir, mas a relação existe visto que as duas variáveis são consequência de um bom 

nível de raciocínio do aluno. 

As relações recíprocas, se deve aos efeitos mútuos de ambas as variáveis, cada uma dela 

é  causa  e  também  efeito.    Uma  empresa  ao  conseguir  lucros  altos,  consegue  atrair  para  si 

investimentos,  que  vão  fazer  aumentar  seus  lucros,  que  por  sua  vez  atrairão  mais 

investimentos. 

Nas relações assimétricas entre duas variáveis é importante atentarmos para a possível 

existência de uma terceira variável denominada de variável interveniente.  Rosemberg (1968) 

define-a como consequência da variável independente e determinante da variável dependente, 

ou  seja,  admitamos  o  estudo  de  duas  variáveis  fortemente  relacionadas  A  e  C,  onde  A  é 

independente  e  C  dependente.    A  ideia  de  A  ser  causa  de  C  pode  ser  desfeita  quando 

introduzimos a terceira variável B (interveniente) e notamos que B acontece por causa de A e 

C acontece por causa de B, compondo uma sequência causal.  Consideremos uma ilustração 

hipotética, para melhor esclarecimento.  Admitamos que se tenha constatado a existência de 

relação  entre  a  renda  do  pai  e  o  plano  de  estudo  universitário  do  filho.    Introduz-se,  então, 

57 

 
uma  variável  interveniente:  o  tipo  de  escola  secundária  freqüentada  pelo  filho.    Rapazes  de 

famílias pobres freqüentam, em geral, escolas menos estruturadas, então, haverá motivo para 

acreditar  que  pais  com  maior  renda  têm  filhos  que  freqüentam  boas  escolas  e  que  as  boas 

escolas estimulam o interesse pela universidade. 

Ao  analisarmos  os  dados,  podemos  chegar  a  generalizações  descritivas.    Sempre  que 

possível,  devemos  considerar  a  confirmação  de  tais  generalizações.    Segundo  Rosemberg 

(1968),  essa  confirmação  fundamenta-se  principalmente  no  processo  de  réplica  que  é  o 

reestudo  de  certa  relação  em  contextos  diferentes.    A  réplica  pode  ser  feita  comparando  os 

dados da nossa amostra com os de outra amostra, da mesma população ou de uma população 

comparável.    Podemos,  também,  comparar  a  mesma  generalização  descritiva  em  numerosas 

populações diferentes, como por exemplo, se o nosso estudo apontou uma forte relação entre 

o câncer nos pulmões e o fato do indivíduo ser fumante, podemos consultar várias pesquisas, 

realizadas pelo mundo inteiro e em momentos diferentes, que corroboram a ideia de que essa 

relação é verdadeira. 

Lima  (2010)  destaca  nesta  etapa  as  habilidades  de  identificar  variáveis  relevantes, 

aplicar  sobre  essas  variáveis  conceitos  de  proporcionalidade,  probabilidade,  porcentagem  e 

média, realizar previsões de tendência e interpretações, comparar e estabelecer relações entre 

os dados e selecionar procedimentos necessários para análise e interpretação dos resultados.   

4.8 -  Apresentação dos resultados 

Segundo  as  diretrizes  da  SEEDUC  em  seu  currículo  mínimo  (2012)  as  habilidades  de 
ler  e  interpretar  gráficos  de  barras  e  de  setores  no  6o  ano,  representar  dados  coletados 
utilizando  gráfico  de  colunas  e  de  setores  no  7o  ano,  ler  e  interpretar  dados  representados 
através de gráficos de colunas e de setores no 7o ano e 8o ano, construir gráficos de barras e de 
setores a partir de dados fornecidos em tabelas no 8o ano, associar informações apresentadas 
em  listas  e/ou  tabelas  simples  aos  gráficos  que  as  representam  e  vice-versa  no  9o  ano  e 
construir, ler e interpretar gráficos de linha, barras e setores no 2o ano do ensino médio. 

58 

 
 
 
 
Lima (2010) sugere a apresentação dos resultados em forma oratória ou em exposições.  

Na oratória podemos dinamizá-la com cartazes e apresentações de slides, onde são mostrados 

gráficos ou tabelas para ilustrar as explicações. Nas exposições devemos apresentar gráficos e 

tabelas  com  pequenos  textos  chamando  a  atenção  para  valores  relevantes  e  explicações  que 

facilitem a interpretação.  Deve-se ainda informar quem foram os entrevistados e como foram 

selecionados para compor a amostra.   

A feira cultural é uma ótima oportunidade de apresentação para o trabalho inserido no 

Projeto de Leitura Escolar, a feira é aberta a comunidade do entorno escolar e dará um longo 

alcance para os .resultados da pesquisa dando a oportunidade para a escola ser uma formadora 

de opinião em sua comunidade, objetivo maior nesse trabalho. 

Segundo Lima (2010), os gráficos dão um melhor efeito visual e facilitam a leitura.  Os 

gráficos  nos  dão  uma  percepção  visual  das  respostas,  mesmo  sem  olhar  para  os  valores 

tornando agradável  a leitura, quando conseguimos uma combinação  agradável  de cores  este 

por si só já chama a atenção do público. 

Segundo  Lima  (2010),  os  tipos  de  gráfico  mais  ulizados  são  os  de  linha,  barras  e  de 

setores.    O  gráfico  de  linha  é  mais  indicado  para  indicar  a  evolução  de  um  resultado  em 

momentos diferentes, como por exemplo quando realizamos uma pesquisa ano a ano podemos 

mostrar  se  alguma  atribuição  demonstra  tendência  de  subida  ou  de  queda,  ou  quando 

aplicamos um questionário, em seguida, desenvolvemos uma série de atividades focadas nos 

atributos  avaliados  e,  em  seguida,  passamos  o  questionário  novamente,  o  gráfico  de  linha 

demonstra muito bem a melhoria ou poiora nos atributos. 

O gráfico de barra é o gráfico mais versátil que propomos, praticamente todos os casos 

podem ser representados por um gráfico de barra, este é capaz de demonstrar bem a diferença 

entre  os  atributos  de  um  questionamento  tanto  para  respostas  únicas  como  para  respostas 

múltiplas, sendo indicado tanto para valores absolutos quanto valores percentuais. 

O gráfico de setores é mais indicado quando queremos ter uma visão das partes de um 

todo,  sua  visualização  nos  dá  uma  ideia  do  percentual  de  indivíduos  que  escolheu 

determinado atributo, indicado apenas para questionamentos com resposta única. 

O  Excel  é  uma  ferramenta  poderosa  para  confecção  desses  gráficos,  possibilitando  a 

inserção de efeitos tridimensionais e de sombreamento, que permite um atrativo muito grande 

59 

 
aos  gráficos.    Os  gráficos  no  Excel  podem  ser  encontrados  no  menu  “inserir”,  ali  podemos 

encontrar os três tipos de gráfico apresentados aqui.  Além desses, o Excel apresenta o gráfico 

de  barras  empilhadas,  que  apresenta  o  conceito  visualização  de  partes  de  um  todo  como  o 

gráfico  de  setores,  propiciando  a  comparação  de  questionamentos  afins.    A  figura  a  seguir 

mostra um exemplo desse tipo de gráfico, numa pesquisa sobre as eleições para presidente do 

Brasil  de  2014,  perguntou-se  aos  alunos  qual  candidato  em  sua  opinião  possui  uma  melhor 

política para a melhoria da segurança, saúde e educação, obteve-se o seguinte resultado. 

Segurança

Saúde

Educação

Aécio

Dilma

0%

20%

40%

60%

80%

100%

Figura 14: Exemplo de gráfico de barras cilindricas 100% empilhadas 

Lima  (2010)  destaca  nesta  etapa  as  habilidades  de  analisar  criticamente  informações 

contidas  em  gráficos  e/ou  tabelas  contextualizando-os  em  seu  meio  socioeconômico, 

científico  e  cotidiano,  validar  proposições  com  fatos  conhecidos,  utilzar  textos  descritivos  e 

dissertativos para descrever resultados e conclusões, utilizar recursos de linguagem gráfica e 

plástica  tornando  agradável  a  comunicação  dos  dados,  organizar  publicações  e  eventos  que 

favoreçam a disseminaçao dos resultados para o público alvo.  

60 

 
 
 
 
 
 
5 -   AVALIAÇÃO DO TRABALHO 

A avaliação desse trabalho deve ser feita por todos os professores que estão engajados 

no processo.  A pesquisa estatística não tem respostas certas ou erradas, e sim conclusões bem 

feitas  ou  mal  interpretadas.    Muitas  vezes  não  conseguimos  constatar  no  momento  da 

execução  da  pesquisa,  as  falhas  nas  interpretações,  mas  sim  após  algum  tempo.    Algumas 

vezes, constata-se somente em  pesquisas posteriores ou  ao avaliarmos os  resultados quando 

colocamos em prática as sugestões tiradas das análises da pesquisa. 

“A realização de um projeto de pesquisa educativa de opinião é uma atividade que difere 

em muito das práticas tradicionais de ensino das disciplinas nas escolas”, (Lima, 2010, p. 

92)  

Este  projeto  está  construído 

sobre  os  pilares  da 

relação 

construtivista 

sociointeracionista,  e  como  tal  deve  ser  avaliada,  deve-se  olhar  a  mudança  de  postura  do 

grupo  em  relação  ao  tema  escolhido,  como  esse  grupo  partiu  do  conhecimento  pré 

estabelecido para si, trabalhou os conhecimentos angariados no processo, conseguiu processá-

los  e  externar  novos  conhecimentos.    Apresentar  um  resultado  de  um  trabalho  como  o 

apresentado nesta obra, é elaborar uma representação pessoal sobre uma realidade encontrada, 

o que precisamos mensurar é o quanto essa representação é realmente pessoal, e expressa seu 

desenvolvimento perceptivo dos fatos.   

Na  interação  conhecimento,  professor  e  aluno,  o  professor  deve  incentivar  o  aluno  a 

estreitar  seus  vínculos  com  o  conhecimento  etapa  a  etapa,  buscando  condições  mais 

favoráveis à interação com as habilidades a serem desenvolvidas. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
6 -   CONCLUSÃO 

A pesquisa de opinião é uma grande ferramenta para se aprender a selecionar, coletar, 

organizar  e  analisar  informações  necessárias  e  aprender  a  planejar  e  a  utilizar  diferentes 

estratégias de investigação. 

O indivíduo recebe ferramentas para saber respeitar os colegas numa situação de debate, 

conhecer pessoas que “encaram” um mesmo tema com pontos de vistas totalmente diferentes. 

Cada componente do  grupo pode reconhecer sua singularidade como  pessoa e afirmar 

sua  identidade  de  forma  cada  vez  mais  reflexiva,  rever  as  próprias  convicções  e  modos  de 

agir,  tomar  consciência  sobre  como  as  visões  do  mundo  são  construídas  socialmente,  por 

meio de influências, acordos, conflitos e negociações. 

A  pesquisa  de  opinião  tem  o  grande  poder  de  trazer  o  conhecimento  de  diferentes 

pontos de vista, integrando-o a um todo, buscando explicações e colocando hipóteses sobre a 

pluralidade de visões em torno de um mesmo fato, podendo se tornar, também, um formador 

de opinião. 

As  habilidades  estatísticas  requeridas  pelas  diretrizes  da  SEEDUC  em  seu  Currículo 
Mínimo (2012) são abordadas e trabalhadas durante o processo.  As habilidades do 6o ano são 
desenvolvidas  na  etapa  apresentação  dos  resultados.  As  habilidades  do  7o  ano  são 

desenvolvidas nas etapas de trabalho de campo, digitação, processamento dos dados, análise e 
interpretação  dos  dados  e  apresentação  dos  resultados.    As  habilidades  do  8o  ano  são 

desenvolvidas  nas  etapas  de  processamento  de  dados,  análise  e  interpretação  dos  dados  e 
apresentação dos resultados.  As habilidades do 9o ano nas etapas de análise e interpretaçao de 
dados  e  apresentação  dos  resutados.    Finalmente,  as  habilidades  do  3o  ano  nas  etapas  de 

definição  de  população  e  da  amostra,  processamento  de  dados,  análise  e  interpretação  dos 

dados e apresentação dos resultados. 

Apesar de ser amplamente utilizado, muitas escolas não possuem licença para utilização 

da planilha eletrônica Excel.  Muitas escolas do estado utilizam o Open Office, que é gratuito, 

e seu manuseio é parecido com o Excel e pode substituí-lo. 

Aqui  fica  uma  proposta  para  professores  desenvolverem  um  projeto  de  pesquisa  de 

62 

 
 
opinião  com  suas  turmas  e  avaliarem  o  desenvolvimento  de  cada  componente  do  projeto.  

Este autor está em negociação com a direção e agentes de leitura do Colégio Estadual Coronel 

Camisão  para  desenvolvimento  deste  trabalho  no  Projeto  de  Leitura  Escolar,  além  de  estar 

participando  de  um  projeto  menos  ambicioso  sobre  os  comportamentos  do  aluno  visando  o 

progama  5S  na  escola,  onde  levantaremos  informações  sobre  higiene,  alimentação, 

organização  e  comprometimento  dos  alunos,  pretentendo  construir  um  painel  de  evolução 

dessas  variáveis  durante  o  ano,  contando  com  palestras  sobre  o  assunto  entre  as  ondas  de 

pesquisa. 

63 

 
 
 
 
BIBLIOGRAFIA 

AGUIAR, Marco Antônio de S. Manual Básico de Pesquisa de Mercado. Brasília: Edições 

Sebrae, 1998 

BIFI, Carlos Ricardo. Estatística em um curso de administração de empresas: Mobilização 

dos  conceitos  estatísticos  de  base.  2006.  124f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação 

Matemática) – PUC/SP, São Paulo. 

BRASIL.  Lei  n.o  9.394,  de  20  de  Dezembro  de  1996.  Estabelece  as  diretrizes  e  bases  da 
educação  nacional,  8a  edição,  atualizada  8/5/2013.    Disponível  na  Biblioteca  digital  da 

Câmara 

dos 

deputados 

em: 

http://bd.camara.gov.br/bd/bitstream/handle/bdcamara/2762/ldb_5ed.pdf?sequence=1 

COLL, C. et al.   O construtivismo na sala de aula.  São Paulo:  Ática, 1996. 

ABEP – Associação Brasileira de Empresas de Pesquisa. Critério de classificação econômica Brasil.  

São  Paulo:,  2012.    Disponível  em  <http://www.abep.org/codigosCondutas.aspx> .  Acesso  em: 

17 de Jan. 2015. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática, volume único. São Paulo: Ática, 2005. 

ESTEVES,  Eduardo. 

  Estatística  Aplicada. 

2008. 

  Disponível 

em 

<http://w3.ualg.pt/~eesteves/docs/TabelasEstatistica_08.pdf>. Acesso em:09 de Ago. 2015. 

FARHAT, Said.  O fator opinião pública: Como se lida com ele.  São Paulo:  T. A. Queiroz 

editor ltda, 1992 

GOMES,  Izabela Motta.  Manual  Como  Elaborar uma Pesquisa de Mercado. Minas Gerais: 

Edição SEBRAE, 2005.  

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
González,  David.    Brasil.  Construção  de  Banco  de  dados  com  o  EpiData.  Disponível  em: 

<https://moodle.ufsc.br/pluginfile.php/835265/mod-resource/content/0/>.  Acesso  em:  21  de 

fevereiro de 2015. 

Instituto 

Paulo 

Montenegro. 

Brasil, 

2014. 

Disponível 

em: 

<http://www.ipm.org.br/index.php//flash//download/ipmb_pagina.php?mpg=3.06.01.00.00&v

er=por>.  Acesso em: 06 de julho de 2014. 

LIMA,  Ana  Lucia  D’Império  et  al..  Nossa  escola  pesquisa  sua  opinião.  3.  ed.  São  Paulo: 

Global editora, 2010. 

MAROCO, João. Análise Estatística: Com Utilização do SPSS. 2.ed. Lisboa: Sílabo, 2003 

MEYER, Paul L. Probabilidade: Aplicação à estatística.  Rio de Janeiro: Livros Técnicos e 

Científicos Editora S.A., 1976. 

MORETTO, Vasco Pedro.  Construtivismo: A produção do conhecimento em aula. Rio de 

Janeiro: DP&A, 2002. 

PEREIRA, Wilson et al. Elementos da Estatística. São Paulo: MCGraW-Hill, 1984 

RIO DE JANEIRO, Secretaria de Estado de Educação do. Currículo Mínimo – Matemática. 

Rio de janeiro, 2012    

RIO DE JANEIRO, Secretaria de Estado de Educação do.  Projeto de Leitura Escolar, PLE 

– Orientações Metodológicas. Rio de Janeiro, 2013 

SESI.  Brasil.  Introdução  à  Pesquisa  e  Análise  de  Mercado.  Disponível  em:  < 

http://sesi.webensino.com.br/sistema/webensino/aulas/22594_18339/co/cours_19.html>. 

Acesso em: 21 de março de 2015 

Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro.  Brasil,  2015. 

  Disponível  em:  < 

http://r1.ufrrj.br/graduacao/paginas/home.php?id=Cursos>.  Acesso em: 10 de abril de 2015. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 Cronograma de pesquisa 

APÊNDICE 1 

e
r
t
s
e
m
B

i

I
I

semana 8 

semana 7 

semana 6 

semana 5 

semana 4 

semana 3 

semana 2 

semana 1 

I Bimestre 

a
s
i
u
q
s
e
p
e
d
o
t
e
j
o
r
p
o
d

o
t
n
e
m
a
j
e
n
a
l

P

a
r
t
s
o
m
a

a
d
e

o
ã
ç
a
l
u
p
o
p

a
d
o
ã
ç
i
n
i
f
e
D

o
ã
ç
a
t
i
g
i
d
e
d

a
c
i
t
i
r
c

e
o
ã
ç
a
t
i
g
i
D

s
o
d
a
d

s
o
d
o
t
n
e
m
a
s
s
e
c
o
r
P

o
p
m
a
c

e
d

o
h
l
a
b
a
r
T

o
i
r
á
n
o
i
t
s
e
u
q
o
d
o
ã
ç
a
r
o
b
a
l
E

s
o
d
a
d
s
o
d

o
ã
ç
a
t
e
r
p
r
e
t
n
i

e

e
s
i
l
á
n
A

s
o
d
a
t
l
u
s
e
r

s
o
d
o
ã
ç
a
t
n
e
s
e
r
p
A

67 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
