VIVIANNE TASSO PERUGINI DE OLIVEIRA

GEOMETRIA DO TÁXI: PELAS RUAS DE UMA CIDADE
APRENDE-SE UMA GEOMETRIA DIFERENTE

CAMPINAS
2014

i

ii

Ficha catalográficaUniversidade Estadual de CampinasBiblioteca do Instituto de Matemática, Estatística e Computação CientíficaMaria Fabiana Bezerra Muller - CRB 8/6162      Oliveira, Vivianne Tasso Perugini de, 1975-  OL4gOliGeometria do táxi : pelas ruas de uma cidade aprende-se uma geometriadiferente / Vivianne Tasso Perugini de Oliveira. – Campinas, SP : [s.n.], 2014.      OliOrientador: Claudina Izepe Rodrigues.  OliDissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual de Campinas,Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica.       Oli1. Geometria. 2. Geometria não-euclidiana. I. Rodrigues, Claudina Izepe. II.Universidade Estadual de Campinas. Instituto de Matemática, Estatística eComputação Científica. III. Título. Informações para Biblioteca DigitalTítulo em outro idioma: Taxicab geometry : learning a different geometry through the streetsof a cityPalavras-chave em inglês:GeometryNon-euclidean geometryÁrea de concentração: Matemática em Rede NacionalTitulação: MestraBanca examinadora:Claudina Izepe Rodrigues [Orientador]Sergio Antonio TozoniPedro Luiz Aparecido MalaguttiData de defesa: 25-06-2014Programa de Pós-Graduação: Matemática em Rede NacionalPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)ivvi

Abstract

In this paper we present the study of the Taxicab Geometry, a non-Euclidean Geometry of easy
understanding and very close to people’s daily lives, as it has a wide range of applications in situ-
ations related to urban geography. The Taxicab Geometry is a geometry very similar to Euclidian
Geometry, differing only by the deﬁnition of distance. While in Euclidean Geometry the distance
between two points is the length of the line that unites them, which can be obtained with the help
of the Pythagorean Theorem, in the Taxicab Geometry the distance between two points is the length
of the shortest path travelled by horizontal and vertical lines from one point to another. This small
detail, from the mathematical point of view, presents major differences, particularly in the geometric
ﬁgures that are related to distance. We cover this aspect in the form of examples and present in the
end of the work a suggestion of pedagogical activities to be used in class.

Key-words: geometry, non-euclidean, distance.

Resumo

Neste trabalho apresentamos o estudo sobre a Geometria do Táxi, uma Geometria não-Euclidiana
de fácil compreensão e muito próxima do cotidiano das pessoas, uma vez que tem uma ampla gama
de aplicações em situações relacionadas à geograﬁa urbana. A Geometria do Táxi é uma geometria
muito semelhante à Geometria Euclidiana, diferindo desta apenas pela deﬁnição de distância. En-
quanto que, na Geometria Euclidiana, a distância entre dois pontos é o comprimento do segmento de
reta que os une, podendo ser obtida com o auxílio do Teorema de Pitágoras, na Geometria do Táxi,
a distância entre dois pontos é o comprimento do menor caminho percorrido por linhas horizontais
e verticais de um ponto a outro. Esse pequeno detalhe sob o ponto de vista matemático, apresenta
grandes diferenças, principalmente nas ﬁguras geométricas que estão relacionadas à distância. Abor-
damos esse aspecto sob a forma de exemplos e apresentamos no ﬁnal do trabalho uma sugestão de
atividades pedagógicas para serem trabalhadas em sala de aula.

Palavras-chave: geometria, não-euclidiana, distância.

Sumário

Dedicatória

Agradecimentos

Introdução

1 Um Pouco de História

1.1 Euclides e os “Elementos” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
1.2 O Método Axiomático .
1.3 O Quinto Postulado .
.
.
1.4 O Nascimento de Novas Geometrias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Da Criação da Geometria do Táxi

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

2 Noção da Geometria Euclidiana

2.1 Propriedades e Axiomas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Axiomas de Incidência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Axiomas de Ordem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.3 Axiomas de Medição de Segmentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.4 Axiomas de Medição de Ângulos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.5 Axioma de Congruência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.6 Axioma das Paralelas Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.7 Axioma das Paralelas Hiperbólica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 O Plano Coordenado Como um Modelo da Geometria Euclidiana

3.1 Representação Geométrica do Plano Coordenado . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Função Distância Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Função Angular . .
.
3.4 Veriﬁcação dos Axiomas Para o Plano Coordenado . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

x

xi

1

4

5
6
8
8
9

10

10
10
11
12
13
14
15
15

16

16
17
18
18

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.

vii

SUMÁRIO

4 A Geometria do Táxi - a Métrica do Taxista

.

.

4.1 Função Distância Táxi
4.2 Comparação Entre as Distâncias Euclidiana e Táxi
4.3 Veriﬁcação dos Axiomas Para a Geometria do Táxi
4.4 A Não Validade do Axioma LAL na Geometria do Táxi . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
.

5 Algumas Figuras Geométricas na Geometria do Táxi

.

5.1 Círculo Táxi .
5.2 Mediatriz Táxi
5.3 Elipse Táxi
. .
5.4 Hipérbole Táxi
5.5 Parábola Táxi

.

.
.
.
.
. .
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Sequência de Atividades para Sala de Aula

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.1 Objetivos Gerais das Atividades
.
6.2 Atividade 1 - Apresentação da Geometria do Táxi . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
6.3 Atividade 2 - Conhecendo Uma Nova Noção de Distância . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
6.4 Atividade 3 - Formas Geométricas na Geometria do Táxi
. . . . . . . . . . . . .
6.5 Atividade 4 - Comparando as Distâncias Euclidiana e Táxi
.
. . . . . . . . . . . .
6.6 Atividade 5 - Construção de Figuras Geométricas no Papel
.
6.7 Atividade 6 - Algumas Aplicações na Geograﬁa Urbana . . . . . . . . . . . . . .

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

Apêndice

.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

viii

21

21
22
23
26

29

29
32
40
43
46

50

50
51
52
53
55
55
57

60

61

63

Ao meu esposo Tito, por ser meu grande amor e meu porto seguro.
Aos meus ﬁlhos, Bruno e Daniel, para que se sintam motivados a sempre buscarem a realização de
seus sonhos, tendo esta minha conquista como um exemplo de que com esforço e dedicação é
possível alcançar tudo que almejamos.
Aos meus queridos pais Alceu Rubens Perugini (in memorian) e Maria de Lourdes Tasso Perugini
(in memorian), pois devo a eles tudo o que sou.

ix

Agradecimentos

À Deus, Senhor da minha vida, por estar ao meu lado em todos os momentos, de alegrias ou de

preocupações. Senhor, meu Pai, muito obrigada.

À toda minha família, pelo grande amor, carinho e paciência que demonstraram. Em especial,
meu esposo Tito, pois foi seu grande apoio e incentivo que me deram forças para conquistar esse meu
sonho.

À todos os professores, pela dedicação e ensinamentos transmitidos durante todo o curso.

À professora Claudina, que me orientou e acompanhou todas as etapas dessa dissertação com

muita dedicação, sempre me ensinando e incentivando. Sou muito grata.

À CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro que tive durante o curso, podendo assim me dedicar aos estudos.

Ao meu irmão Matheus e à minha cunhada Ana Elisa, pelo empenho que tiveram em me ajudar

com as traduções do material de pesquisa dessa dissertação.

Ao meu primo Claude Thiago, pela grande ajuda que me proporcionou com o Latex, pois foi
graças às suas orientações e dicas que consegui escrever nesta linguagem tão diferente e até então
desconhecida.

Aos amigos e colegas que conquistei ao longo dessa caminhada, muito obrigada pela amizade e

incentivo constante. Os momentos que passamos juntos serão guardados para sempre.

x

A Geometria faz com que possamos adquirir o hábito de raciocinar, e esse hábito pode ser
empregado, então, na pesquisa da verdade e ajudar-nos na vida.

Jacques Bernoulli

xi

Introdução

O propósito deste trabalho é o de contribuir com a divulgação de uma geometria diferente e inte-
ressante, que pode vir a despertar a curiosidade dos alunos e assim, ajudar no ensino da matemática
trazendo incentivo e motivação.

A geometria que estamos nos referindo é a Geometria do Táxi, uma Geometria não-Euclidiana
que se baseia em um modelo axiomático muito semelhante ao modelo da Geometria Euclidiana,
diferindo apenas pela deﬁnição de distância e por um dos axiomas que não é válido, o axioma “lado-
ângulo-lado”.

Atualmente, o objeto de estudo deste trabalho, a Geometria do Táxi, não está incluída no plano
curricular do ensino da matemática, tanto do ensino fundamental como do ensino médio, porém exis-
tem boas razões pedagógicas para que esse conteúdo possa ser ensinado aos alunos por meio de
atividades complementares. Um dos motivos é que o ensino de uma Geometria não-Euclidiana, sim-
ples e de fácil compreensão, pode vir a contribuir no aprendizado da própria Geometria Euclidiana,
assim como, por exemplo, o ensino de Sistemas de Numeração em outras bases, base-dois, base-doze,
pode melhorar o domínio e o entendimento sobre o Sistema de Numeração da base-dez, o Sistema
de Numeração Decimal. Não existe apenas uma Geometria não-Euclidiana, portanto a escolha da
geometria ideal para ser ensinada deve atender a três condições: estar próxima da Geometria Eucli-
diana em sua estrutura axiomática, ser de fácil entendimento, bastando uma iniciação na Geometria
Euclidiana e ter aplicação no dia-a-dia das pessoas. Felizmente, a Geometria do Táxi satisfaz as
três condições, pois como já foi mensionado, difere da estrutura axiomática da Geometria Euclidiana
apenas por um axioma, é uma geometria fácil de entender cujo único pré-requisito é alguma noção
da Geometria Euclidiana e o conhecimento do plano de coordenadas e possui uma ampla gama de
aplicações na geograﬁa urbana.

O contato com a Geometria do Táxi pode ajudar o aluno a se familiarizar cada vez mais com o
plano cartesiano contribuindo, assim, para um maior entendimento na geometria analítica, possibili-
tando um ambiente favorável para que o mesmo faça associações entre o geométrico e o algébrico.
Portanto, essa geometria é uma boa escolha de Geometria não-Euclidiana para ser ensinada aos alu-
nos do ensino fundamental e médio. Esse trabalho, através de um estudo bibliográﬁco de autores

1

Introdução

2

experientes no assunto busca mostrar um pouco dessa interessante geometria.

O primeiro capítulo deste trabalho descreve um pouco sobre a história da evolução e organização
da Geometria, onde através do matemático grego Euclides e sua grande obra “Elementos”, a primeira
geometria estudada e conhecida por todos é a Geometria Euclidiana. Abordamos também sobre o
método axiomático, destacando os axiomas e postulados utilizados por Euclides em sua obra. Sobre
o nascimento de outras Geometrias, relatamos a cerca da polêmica que se formou em cima do quinto
postulado da obra de Euclides, pois sua formulação era notavelmente mais complexa que a dos outros,
levando-se a pensar em não se tratar de um postulado e sim de um teorema. As diversas tentativas
de demonstração do referido postulado acabou por abrir as portas para o surgimento de outras geo-
metrias, as Geometrias não-Euclidianas. Enﬁm, comentamos sobre a criação da Geometria do Táxi,
uma Geometria não-Euclidiana, a qual é o principal assunto deste trabalho.

No segundo capítulo apresentamos a Geometria Euclidiana, fazendo uma abordagem axiomática
da mesma, de modo que esta nos ajudará, posteriormente, ao apresentarmos a Geometria do Táxi. No
ﬁnal deste capítulo comentamos que substituindo o Axioma das Paralelas por um outro semelhante,
teremos a deﬁnição da Geometria Hiperbólica, um outro modelo de Geometria não-Euclidiana, desse
modo descrevemos o referido axioma nas duas versões, Euclidiana e Hiperbólica.

No terceiro capítulo, descrevemos o Plano Coordenado como um modelo da Geometria Euclidi-
ana, deﬁnindo seus elementos, ponto, reta e plano, e as funções distância e angular. Fazemos também
uma breve veriﬁcação de que esse modelo satisfaz todos os axiomas da Geometria Euclidiana apre-
sentados no Capítulo 2.

No quarto capítulo apresentamos, enﬁm, as deﬁnições da Geometria do Táxi, fazendo uma com-
paração com os elementos e propriedades da Geometria Euclidiana, mostrando as semelhanças e
diferenças. Damos um destaque na deﬁnição de distância, pois esta é uma das diferenças. Depois
fazemos uma veriﬁcação de que todos os axiomas da Geometria Euclidiana apresentados no Capítulo
2 são satisfeitos nessa geometria, exceto um, o axioma “lado-ângulo-lado”, o qual, mostramos que
não vale através de um contra-exemplo, e, aproveitando a oportunidade, mostramos que os outros
casos de congruência de triângulos também não valem na Geometria do Táxi.

Como a deﬁnição de distância na Geometria do Táxi é diferente da distância da Geometria Eu-
clidiana, algumas ﬁguras geométricas conhecidas da Geometria Euclidiana que estão relacionadas
à distância são modiﬁcadas na Geometria do Táxi, assim, no Capítulo 5, nos propomos a mostrar
através de exemplos algumas dessas ﬁguras, descrevendo como realizar suas construções, tanto no
geométrico como no algébrico, possibilitando que o aluno faça associações entre as duas constru-
ções.

No Capítulo 6, ﬁnalizando o estudo, sugerimos uma sequência de atividades pedagógicas para se-
rem trabalhadas em sala de aula, descrevendo os objetivos gerais e especíﬁcos, público alvo, material

Introdução

3

de apoio e descrição das atividades, buscando dar um incentivo para o professor ao iniciar o ensino
da Geometria do Táxi. Incluimos também no apêndice uma questão da 9a Olimpíada Brasileira de
Matemática das Escolas Públicas - OBMEP 2013, envolvendo o tema Geometria do Táxi.

Capítulo 1

Um Pouco de História

Por volta de 332 a.C., o conquistador Alexandre, o Grande, ﬁlho e sucessor do rei Filipe da
Macedônia, expande seus domínios e funda a cidade de Alexandria, no Egito. Esta cidade, desde a sua
fundação, devido em grande parte à sua localização privilegiada, num entroncamento de importantes
rotas comerciais, foi concebida para ser o grande centro intelectual e cosmopolita da época. Por volta
de 300 a.C. já tinha cerca de 500 mil habitantes.

Figura 1.1: O Mediterrâneo Oriental nos tempos clássicos

A morte de Alexandre levou disputas entre os generais do exército grego. Em 323 a.C., seu
império se divide formando três impérios, com governos independentes, mas unidos pelos laços da
civilização helênica decorrente das conquistas de Alexandre. O Egito ﬁcou sob o comando de Ptolo-
meu, governante voltado a atenção para esforços construtivos, e Alexandria foi escolhida como sua
capital. Assim, para dar vida aos propósitos de Alexandria e atrair homens intelectuais à sua cidade,
Ptolomeu imediatamente iniciou a construção da famosa Universidade de Alexandria, primeira obra

4

1.1 Euclides e os “Elementos”

5

do gênero e cuja organização, estrutura e objetivos não diferiam muito de instituições modernas de
ensino superior. O grande patrimônio da instituição era a biblioteca, que por muito tempo foi o maior
repositório de registros culturais de todo o mundo, donde com poucos anos de existência já contava
com mais de 600 mil rolos de papiro.

Para formar uma equipe de intelectuais a qual pudessem tomar conta da Universidade, Ptolomeu
teve que recorrer a Atenas, pois naquele período era onde residiam quase em sua totalidade os homens
do saber. Era em Atenas que se localizava o Museu de Platão, unidade intelectual equivalente às uni-
versidades de hoje. Ali estavam os mais importantes matemáticos, ﬁlósofos e físicos então existentes.
Demétrio Faleiros foi convidado para dirigir a grande biblioteca e Euclides, possivelmente também
oriundo de Atenas, foi escolhido como professor de Matemática.

1.1 Euclides e os “Elementos”

Pouco se sabe sobre Euclides e sua vida, e as informações que temos vêm dos comentários de
Proclus (410-485), comentador dos Elementos de Euclides e autor do Sumário Eudemiano. Sabe-se
que Euclides viveu por volta de 300 a.C. e acredita-se que sua formação matemática tenha sido na
Escola Platônica de Atenas. Proclus diz que Euclides precedeu Arquimedes (287-212 a.C.), pelo fato
de Arquimedes citar os Elementos e também diz que Euclides é posterior a Eudoxo e Teeteto, pois
incorpora os trabalhos destes nos Elementos. Sobre a personalidade de Euclides, Proclus cita algumas
passagens curiosas como, por exemplo, a resposta dada por Euclides à indagação do rei Ptolomeu se
não haveria um caminho mais curto para o conhecimento da geometria: “Não há estradas reais na
geometria”, foi sua resposta.

Figura 1.2: Euclides de Alexandria

1.2 O Método Axiomático

6

Euclides escreveu muitas obras importantes, das quais apenas cinco chegaram até nós, sendo os
Elementos a mais conhecida, obra que reúne quase todo o conhecimento matemático da época. Não
se sabe se os Elementos tiveram como objetivo seu uso no ensino ou apenas uma forma de organizar
esse conhecimento, mas ao que consta Euclides alcançou os dois objetivos, e os Elementos foram
usados no ensino da matemática por mais de dois milênios.

Figura 1.3: Um dos mais antigos fragmentos sobreviventes dos Elementos de Euclides. O diagrama acompanha o Livro
II, Proposição 5.

Muitos têm o pensamento equivocado que os Elementos é uma obra apenas sobre Geometria,
sendo que esta consta muito de Aritmética e Álgebra em vários de seus livros. O que explica em
parte esse pensamento, é que na época em que Euclides escreveu os Elementos, a matemática grega
era toda geometrizada.

Os Elementos é uma obra no estilo de livro de texto onde são compostos de 465 proposições
distribuídas em 13 livros, onde todas estas proposições são deduzidas a partir de dez suposições ini-
ciais. Sabe-se que houve outros Elementos anteriores aos de Euclides e é provável que este tenha
feito uma compilação muito bem sucedida e um arranjo sistemático de trabalhos anteriores, pois o
grande sucesso dos Elementos de Euclides reside na ótima seleção de proposições e na organiza-
ção em sequência de racicínios concatenados, presumivelmente a partir de umas poucas suposições
iniciais.

1.2 O Método Axiomático

Tales de Mileto inaugurou na Matemática grega as demonstrações no início do século VI a.C.,
onde cada proposição é demonstrada a partir de proposições anteriores, essas a partir de outras pre-
cedentes, um processo esse que não teria ﬁm. Felizmente, os gregos perceberam que para parar esse
processo seria necessária a existência de proposições iniciais, admitidas como verdades, sem neces-
sidade de provas e a partir dessas, todas as outras seriam demonstradas. Essas proposições iniciais,

1.2 O Método Axiomático

7

evidentes por si mesmas, são chamadas, indiferentemente, “postulados” ou “axiomas”. Essa é a es-
sência do raciocínio postulacional, axiomático ou dedutivo.

O método axiomático presente nos Elementos de Euclides causou um impacto tão grande nas

gerações seguintes que penetrou em quase todos os campos da matemática.

Muitos matemáticos gregos faziam distinção entre “postulado” e “axioma” (também chamado de
noção comum). Atualmente não existe essa distinção, mas aparentemente para Euclides, um axioma
é uma suposição comum a todas as ciências ao passo que um postulado é uma suposição peculiar a
uma ciência particular em estudo. Das dez suposições iniciais utilizadas nos Elementos por Euclides,
cinco são axiomas e cinco são postulados. São eles:

Axiomas ou Noções comuns:

A1) Coisas iguais à mesma coisa são também iguais.
A2) Se iguais são adicionados a iguais, os totais obtidos são iguais.
A3) Se iguais são subtraídos de iguais, os totais obtidos são iguais.
A4) Coisas que coincidem uma com a outra são iguais.
A5) O todo é maior do que qualquer uma de suas partes.

Postulados:

P1) É possível traçar uma linha reta de um ponto qualquer a outro ponto qualquer.
P2) É possível prolongar uma reta ﬁnita indeﬁnidamente em linha reta.
P3) É possível descrever um círculo com qualquer centro e qualquer raio.
P4) Todos os ângulos retos são iguais entre si.
P5) Se uma reta intersecta duas retas formando ângulos interiores de um mesmo lado menores do
que dois retos, prolongando-se essas duas retas indeﬁnidamente elas se encontrarão no lado em que
os dois ângulos são menores do que dois ângulos retos.

Ao ler os cinco axiomas e os cinco postulados acima é facilmente notável a diferença existente na
formulação do quinto postulado em relação aos outros. Esse postulado suscitou questionamentos e
muitas tentativas de demonstração, pois pensavam não se tratar de um postulado e sim de um teorema.
Há também o fato de as primeiras 28 proposições, presentes nos Elementos, terem sido provadas ape-
nas com os quatro primeiros postulados, mostrando que até mesmo Euclides não conﬁava totalmente
no quinto postulado, adiando ao máximo o uso deste.

Após muitos estudos e descobertas obtidas por conta da polêmica em cima do quinto postulado,
muitos matemáticos começaram a estudar a consistência dos postulados de Euclides e descobriram
que haviam muitas falhas. Perceberam, então, a necessidade de reorganizar a própria Geometria

1.3 O Quinto Postulado

8

Euclidiana. Uma contribuição muito importante nesse sentido foi feita por David Hilbert (1862-
1943), que em seu livro Fundamentos da Geometria apresenta um conjunto completo de axiomas
lógico-dedutivo da Geometria Euclidiana.

1.3 O Quinto Postulado

O quinto postulado, também conhecido como postulado das paralelas, chamou a atenção por sua
extensão e complexidade dos contemporâneos de Euclides. Essa segunda denominação se deve ao
matemático escocês John Playfair (1748-1819), de onde podemos extrair de um de seus livros uma
formulação equivalente ao postulado numa linguagem moderna: “Por um ponto fora de uma reta não
se pode traçar mais que uma reta paralela à reta dada”, ver [3].

Já na antiguidade muitos matemáticos pensavam tratar-se de um teorema e assim, tentaram por
muito tempo demonstrá-lo através de raciocínios lógicos tirados dos demais postulados. A partir
dessas tentativas, por não se conseguir tal demonstração e numa tentativa de utilizar a sua negação
surge a possibilidade da descoberta de uma Geometria não-Euclidiana.

Entre os matemáticos que estudaram o quinto postulado, o italiano Girolamo Saccheri (1667-
1733) deu uma importante contribuição com a publicação de um trabalho no qual apresenta a primeira
tentativa de demonstração do quinto postulado pelo método de redução ao absurdo, ou seja, usando
a sua negação para tentar chegar na sua veracidade. Seu trabalho foi pouco conhecido mas muitos
matemáticos utilizaram os resultados apresentados e deram continuidade às idéias de Saccheri.

Em meados de 1830 suspeitava-se que o quinto postulado fosse independente dos outros quatro.
O primeiro a acreditar nessa independência foi Gauss (1777-1855), mas manteve-se calado, pois essa
descoberta o fez perceber a existência de uma geomentria diferente da euclidiana, mas igualmente
lógica e precisa. Contudo, com receio do impacto que tal informação causaria, devido à Igreja adotar
a Geometria Euclidiana como a única e absoluta, não publicou seu trabalho. Foi então que o mate-
mático húngaro János Bolyai (1802-1860) e o russo Nicokolai Ivanovich Lobachevsky (1792-1856)
publicaram, independentemente um do outro, trabalhos sobre uma geomentria que nega o quinto
postulado, a qual ﬁcou conhecida como Geometria não-Euclidiana.

1.4 O Nascimento de Novas Geometrias

Os questionamentos em torno do quinto postulado abriram as portas para a possibilidade da exis-
tência de um universo curioso, belo e intrigante. Surge, então, o nascimento de uma nova geometria,
que ﬁcou conhecida como Geometria não-Euclidiana, por ser diferente daquela geometria proposta
por Euclides. O primeiro modelo de Gemometria não-Euclidiana que se descobriu foi a Geometria

1.5 Da Criação da Geometria do Táxi

9

Hiperbólica Plana, apoiada nos quatro primeiros postulados de Euclides e na negação da unicidade
das paralelas.

Contudo, mesmo após as publicações dos trabalhos de Bolyai e de Lobachewski, ainda haviam
questionamentos: como garantir a consistência dessa nova geometria? E se existir alguma contradi-
ção? Perguntas como essas levaram os matemáticos a perceberem que a própria Geometria Euclidiana
era incompleta e apresentava falhas. Havia a necessidade de validar a Geometria não-Euclidiana, foi
então que Eugênio Beltrami (1835-1900) apresentou um modelo para essa geometria que permitia
interpretar os fatos através da própria Geometria Euclidiana. Depois disso, outros modelos foram
contruídos, também apoiados na Geometria Euclidiana, como a Geometria da Esfera, do matemático
alemão Georg Friedrich Bernhard Riemann (1826-1866), o de Henri Poincaré (1854-1912), conhe-
cido como o Disco de Poincaré e entre outros modelos, a Geometria do Táxi de Hermann Minkowski
(1864-1909).

A criação desses modelos, além de dar credibilidade a essa nova geometria, também colocou um

ponto ﬁnal na batalha pela prova do quinto postulado de Euclides.

1.5 Da Criação da Geometria do Táxi

A Geometria do Táxi é um modelo de Geometria não-Euclidiana a qual baseia-se em um modelo
axiomático muito próximo do modelo da Geometria Euclidiana, onde apenas o axioma de congruên-
cia lado-ângulo-lado não vale. O responsável pelo seu surgimento, no século XIX, foi o matemático
alemão Hermann Minkowski (1864-1909), amigo de David Hilbert e um dos professores de Albert
Einstein. Essa geometria é designada por Taxicab Geometry desde 1952, onde o termo foi usado
pela primeira vez em um pequeno livreto distribuído num evento no Museu da Ciência e Indústria de
Chicago.

Capítulo 2

Noção da Geometria Euclidiana

Antes de apresentarmos as deﬁnições da Geometria não-Euclidiana que estamos interessados
neste trabalho, faz-se necessário termos uma noção da Geometria Euclidiana. Aqui, para tanto, nos
restringiremos a Geometria Euclidiana Plana, com uma abordagem axiomática, pois servirá como
base para a apresentação da Geometria do Táxi Plana.

Consideraremos alguns termos, chamados de primitivos ou elementares, sem precisar deﬁni-los.

São eles:

(a) ponto;
(b) reta;
O principal objeto de estudo da Geometria Euclidiana Plana é o plano, que consiste em um con-

junto cujos elementos são pontos e retas, sendo estas subconjuntos de pontos do plano.

Essa geometria possui uma função de distância “d” e uma função de medida angular “m”. Apre-

sentaremos a seguir seus principais axiomas, que estão organizados em grupos.

2.1 Propriedades e Axiomas

2.1.1 Axiomas de Incidência

São eles:

1. Dois pontos distintos determinam uma única reta, à qual eles pertencem.
A reta determinada pelos pontos distintos A e B é denotada por

←→
AB.

Figura 2.1: r =

←→
AB

10

2.1 Propriedades e Axiomas

11

2. Qualquer que seja a reta, existem pontos que pertencem à reta e pontos que não percentem à

reta.

2.1.2 Axiomas de Ordem

O conceito de que um ponto está entre dois outros pontos é uma relação entre pontos de uma

mesma reta que satisfaz os axiomas seguintes.

3. Sejam três pontos distintos de uma reta. Um e apenas um deles está entre os outros dois pontos.

Figura 2.2: O ponto B está entre A e C

4. Dados dois pontos distintos A e B, sempre existem: um ponto C entre A e B e um ponto D tal

que B está entre A e D.

Figura 2.3: O ponto C está entre A e B, e o ponto B está entre A e D

Comentário. Pelo axioma anterior, entre quaisquer dois pontos de uma reta, existe uma inﬁni-

dade de pontos.

Para o próximo axioma apresentamos as seguintes deﬁnições:

Deﬁnição de Segmento. O conjunto constituído por dois pontosA e B e por todos os pontos que
estão entre A e B é chamado Segmento e é denotado por AB. Os pontos A e B são denominados
extremos ou extremidades do segmento AB.

Deﬁnição de Subconjunto convexo. Um subconjunto do plano é convexo se o segmento ligando

quaisquer dois de seus pontos está totalmente nele contido.

5. Uma reta r separa o plano em dois outros subconjuntos α1 e α2 de pontos tais que:
(a) O conjunto intersecção α1 ∩ α2 é vazio;
(b) Os subconjuntos α1 e α2 são convexos;
(c) Se um ponto A está em α1 e um ponto B está em α2, então a intersecção de AB com a reta r é

não-vazia.

2.1 Propriedades e Axiomas

12

Figura 2.4: AB ∩ r = {I}

2.1.3 Axiomas de Medição de Segmentos

6. A todo par de pontos do plano corresponde um número maior do que ou igual a zero. Este
número é zero se os pontos são coincidentes. O número associado a um par de pontos é chamado de
distância entre dois pontos e também dizemos que é o comprimento do segmento determinado pelos
dois pontos. Como notação usaremos d(A, B) como a distância entre A e B.

Figura 2.5: Indicamos d(A, B) = d

Distância é uma das noções mais básicas da geometria e satisfaz algumas propriedades, tais como:
se A = B, temos d(A, B) = 0, logo d assume sempre um número real maior do que ou igual a zero.
Temos também que d é simétrica, ou seja, d(A, B) = d(B, A) = d.
E ainda, satisfaz a propriedade da desigualdade triangular:
Dados três pontos distintos A, B e C do plano, tem-se d(A, C) ≤ d(A, B) + d(B, C), ocorrendo

a igualdade se e somente se o ponto B pertencer ao segmento AC.

7. Dada qualquer reta r, existe uma função biunívoca entre os pontos dessa reta e os números reais,
tal que o valor absoluto da diferença entre esses números (denominados coordenadas dos pontos) seja
a distância entre os pontos correspondentes da reta.

Esse axioma é conhecido como “axioma da régua inﬁnita”.
Então temos: f : r → R (onde R é o conjunto dos números reais), tal que

|f (A) − f (B)| = d(A, B).

8. Se o ponto C está entre os pontos A e B, então d(A, C) + d(C, B) = d(A, B).

2.1 Propriedades e Axiomas

13

2.1.4 Axiomas de Medição de Ângulos

Para os próximos axiomas apresentamos as seguintes deﬁnições:

Deﬁnição de Semirreta. Se A e B são pontos distintos, o conjunto constituído pelos pontos do
segmento AB e por todos os pontos C tais que B encontra-se entre A e C, é chamado de semirreta de
origem A contendo o ponto B, e denotado

−→
AB. O ponto A é chamado origem da semirreta.

−→
OA,

−→
OB e
Sejam
−→
OC divide o ângulo A ˆOB.

−→
OC semirretas de mesma origem. Se o segmento AB intersecta

que

−→
OC diremos

Deﬁnição de Semiplano. Sejam s uma reta e P um ponto que não pertence a s. O conjunto for-
mado pelos pontos de s e por todos os pontos Q tais que P e Q estão em um mesmo lado da reta s é
chamado de semiplano determinado por s contendo P.

Diremos que uma semirreta divide um semiplano se ela estiver contida no semiplano e sua origem

for um ponto da reta que o determina.

Na ﬁgura abaixo, temos um ângulo de vértice O formado pelas semirretas

−→
OA e

−→
OB, que são

chamadas os lados do ângulo.

Figura 2.6: Indica-se: A ˆOB ou B ˆOA ou simplesmente ˆO (quando nenhum outro ângulo tem o mesmo vértice)

9. Todo ângulo tem uma medida maior do que ou igual a zero. Essa medida representaremos pela
letra “m”. A medida do ângulo é zero somente quando ele é formado por duas semirretas coinciden-
tes. Denotaremos a medida do ângulo A ˆOB por m(A ˆOB).

10. Existe uma bijeção entre as semirretas de mesma origem que dividem um dado semiplano e os
números reais entre zero e 180, tal que o valor absoluto da diferença entre os números (denominados
coordenada das semirretas) é a medida do ângulo formado pelas semirretas.

2.1 Propriedades e Axiomas

14

Figura 2.7: m(C ˆOD) = |155 − 70| = 85 e m(A ˆOD) = |180 − 155| = 25

11. Se uma semirreta

−→
OC divide um ângulo A ˆOB, então m(A ˆOB) = m(A ˆOC) + m(C ˆOB).

Figura 2.8: m(A ˆOB) = m(A ˆOC) + m(C ˆOB)

12. Se A, B e C são pontos colineares, isto é, pontos de uma mesma reta, com B entre A e C e
←→
AC, então m(A ˆBD) + m(D ˆBC) = 180 (Ângulos Suplementares). Ou seja, o suplemento de

se D /∈
um dado ângulo é o ângulo adjacente ao próprio ângulo obtido prolongando-se um de seus lados.

Figura 2.9: m(A ˆBD) + m(D ˆBC) = 180

2.1.5 Axioma de Congruência

13. Se dois triângulos têm dois lados e o ângulo por eles determinado congruentes aos seus

correspondentes, então eles são congruentes.

2.1 Propriedades e Axiomas

15

Esse axioma corresponde ao primeiro caso de congruência de triângulos, conhecido como Lado-
Ângulo-Lado (LAL). A compreensão desse axioma requer o conhecimento de congruência de seg-
mentos, congruência de ângulos e correspondência biunívoca de lados e vértices entre dois triângulos.

Figura 2.10: AB = DE, BC = EF e ˆB = ˆE então (cid:52)ABC ≡ (cid:52)DEF

Antes de apresentarmos o próximo axioma é importante ressaltar que com esse sistema de axiomas
1-13 apresentados até aqui, podemos deﬁnir uma geometria absoluta e com o acréscimo do último,
o Axioma 14, teremos concluído a deﬁnição da Geometria Euclidiana Plana Axiomática. Mas se
trocarmos esse axioma por um que consiste na negação da unicidade das paralelas, teremos a deﬁnição
da Geometria Hiperbólica que satisfaz os Axiomas 1-13 e 14’ apresentado a seguir. Já a Geometria do
Táxi satisfaz os Axiomas 1-12 e 14, mas não satisfaz o Axioma 13, como mostraremos nos próximos
capítulos.

2.1.6 Axioma das Paralelas Euclidiana

14. Dada uma reta r e um ponto P fora dela, pode-se traçar uma única reta passando por P e

paralela a reta r.

Esse axioma é o tão conhecido 5o postulado dos Elementos de Euclides. Existem para ele muitas
formulações, das quais a que estamos usando aqui utiliza uma linguagem mais moderna e é devido a
John Playfair (1748-1819).

Com esses 14 axiomas concluímos a deﬁnição da Geometria Euclidiana plana axiomática.

2.1.7 Axioma das Paralelas Hiperbólica

14’. Dada uma reta r e um ponto P fora dela, pode-se traçar pelo menos duas retas distintas pas-

sando por P e paralelas a reta r.

Capítulo 3

O Plano Coordenado Como um Modelo da
Geometria Euclidiana

Seja R o conjunto dos números reais. Considere o conjunto R × R = R2 de todos os pares

ordenados de números reais, ou seja,

R2 = {(x, y); x, y ∈ R}

.

Os pontos são os pares ordenados (x, y) de números reais e as retas são conjuntos soluções de
equações na forma ax + by + c = 0, com a2 + b2 (cid:54)= 0 (isto é, a e b não simultaneamente iguais a
zero).

3.1 Representação Geométrica do Plano Coordenado

Representamos geometricamente este conjunto por meio de um sistema que consiste em dois
eixos perpendiculares os quais se intersectam no ponto O (origem), ﬁcando designados como eixo
das abscissas ou OX (eixo horizontal) e eixo das ordenadas ou OY (eixo vertical). Denotamos esse
sistema como sistema OXY.

Utilizando esse sistema de coordenadas estabelecemos uma correspondência biunívoca entre os

pares ordenados de números reais do conjunto R2 e os pontos do plano coordenado.

Sejam x, y ∈ R as coordenadas de um ponto P do plano π relativo ao sistema OXY, onde x é a

abscissa e y é a ordenada. Portanto, (x, y) ∈ R2 é o par ordenado que corresponde ao ponto P.

A origem do sistema de coordenadas, que designamos pelo ponto O, tem como par ordenado o

16

3.2 Função Distância Euclidiana

17

Figura 3.1: Sistema de coordenadas OXY

(0, 0) ∈ R2, ou seja, abscissa e ordenada ambas iguais a zero.

Figura 3.2: P = (x, y)

3.2 Função Distância Euclidiana

Dados dois pontos P = (x1, y1) e Q = (x2, y2), deﬁnimos a função distância euclidiana d como,

d(P, Q) = (cid:112)(x1 − x2)2 + (y1 − y2)2,

que é inspirada pelo Teorema de Pitágoras.

Comentário. Pensando geometricamente, se considerarmos um terceiro ponto R = (x2, y1),
temos PRQ um triângulo retângulo, onde d(P, Q) é a medida da hipotenusa, d(P, R) e d(R, Q) são as
medidas dos catetos. Então, sendo d(P, R) = |x1 − x2| e d(R, Q) = |y1 − y2|, e aplicando o Teorema

3.3 Função Angular

18

de Pitágoras, obtemos a função distância como segue:

d(P, Q)2 = d(P, R)2 + d(R, Q)2
d(P, Q)2 = (x1 − x2)2 + (y1 − y2)2
d(P, Q) = (cid:112)(x1 − x2)2 + (y1 − y2)2

Figura 3.3: d(P, Q) = (cid:112)(x1 − x2)2 + (y1 − y2)2

3.3 Função Angular

A deﬁnição da função angular “m”, por envolver conteúdos de álgebra linear e cálculo não tão
simples, foge aos nossos propósitos aqui escrevê-la, portanto diremos apenas de um modo intuitivo,
que os ângulos são medidos em graus com o auxílio de um transferidor.

3.4 Veriﬁcação dos Axiomas Para o Plano Coordenado

Cabe agora fazermos a veriﬁcação de que esse modelo de geometria satisfaz todos os 14 axiomas
da Geometria Euclidiana apresentados no Capítulo 2. Essa é uma veriﬁcação bem extensa, portanto
apresentaremos aqui apenas uma pequena mostra para podermos enﬁm nos dedicarmos ao nosso pro-
pósito, que é descrever a Geometria do Táxi.

Para o Axioma de Incidência 1, onde por dois pontos distintos passa uma única reta, sejam os

pontos P = (x1, y1) e Q = (x2, y2) distintos, considere

a = y2 − y1,

b = x1 − x2,

3.4 Veriﬁcação dos Axiomas Para o Plano Coordenado

19

e

c = (x2 − x1)y1 − (y2 − y1)x1.

Logo os pontos P e Q pertencem à reta deﬁnida pelo conjunto solução da equação ax + by + c = 0,
onde fazendo as substituições temos,

(y2 − y1)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
a

x + (x1 − x2)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
b

y + (x2 − x1)y1 − (y2 − y1)x1
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
c

= 0.

O conjunto solução da equação ax + by + c = 0 é igual ao conjunto solução de

ou seja, as equações ax + by + c = 0 e

a
b

x + y +

c
b

= 0 são equivalentes (se b (cid:54)= 0). Assim,

a
b

x + y +

c
b

= 0,

Sejam

Podemos escrever

y =

(cid:16)

−

(cid:17)

a
b

x +

(cid:16)

−

(cid:17)

.

c
b

−

a
b

= k1

e −

c
b

= k2.

y = k1x + k2.

Para mostrar a unicidade, vamos supor dois conjuntos soluções iguais S1 = S2, que deﬁnem duas

retas onde

y = k1x + k2 ∈ S1

e

y = k(cid:48)

1x + k(cid:48)

2 ∈ S2.

Assim, se x = 0 temos y = k2. Então (0, k2) ∈ S1, pois

k2 = k10 + k2.

Como S1 = S2, temos (0, k2) ∈ S2, portanto

e logo

k2 = k(cid:48)

10 + k(cid:48)
2

k2 = k(cid:48)
2.

Fazendo agora x = 1, temos y = k1 + k2. Então (1, k1 + k2) ∈ S1, pois

Novamente, temos (1, k1 + k2) ∈ S2 e assim

k1 + k2 = k11 + k2.

3.4 Veriﬁcação dos Axiomas Para o Plano Coordenado

20

Como k2 = k(cid:48)

2, podemos escrever

Então

k1 + k2 = k(cid:48)

11 + k(cid:48)
2.

k1 + k2 = k(cid:48)

11 + k2.

k1 = k(cid:48)
1

Portanto, concluímos que a reta é única.
Essa foi a veriﬁcação do Axioma 1 e assim vamos aqui, sem mostrar um a um, assumir que esse

modelo de geometria satisfaz os 14 axiomas apresentados para a Geometria Euclidiana Plana.

Capítulo 4

A Geometria do Táxi - a Métrica do Taxista

A Geometria do Táxi é uma Geometria não-Euclidiana muito próxima da geometria apresentada
no Capítulo 2, ou seja, que apresenta muitas propriedades semelhantes. É de fácil compreensão e
possibilita inúmeras aplicabilidades na vida cotidiana, mostrando o porquê de ser interessante para o
aprendizado do aluno.

Para a Geometria do Táxi o plano, os pontos, as retas e a medida angular “m” são os mesmos
deﬁnidos no Capítulo 3 que apresenta o plano coordenado como um modelo da Geometria Euclidiana
Plana, apenas a função distância d é diferente. Por conta disso, a partir de agora iremos nos referir a
de como distância euclidiana e dt como distância táxi ou táxi-distância.

Essa geometria no plano utiliza também um sistema de coordenadas cartesianas com dois eixos
ortogonais (horizontal e vertical), onde a distância táxi obedece o traçado das linhas para percorrer a
distância de um ponto a outro, sugerindo a rota que um táxi deve tomar.

Segundo Wanderley [14] a distância táxi se aproxima mais das situações cotidianas referentes
à distância entre lugares, pois seus caminhos trafegam por ruas em trechos horizontais e verticais,
respeitando os limites físicos das construções e não passam por meios de quarteirões ou por cima de
prédios como acontece com a distância calculada na Geometria Euclidiana.

4.1 Função Distância Táxi

A distância táxi entre os pontos A = (xA, yA) e B = (xB, yB) é deﬁnida por:

dt(A, B) = |xA − xB| + |yA − yB|,

onde a função módulo aparece de forma natural.

21

4.2 Comparação Entre as Distâncias Euclidiana e Táxi

22

4.2 Comparação Entre as Distâncias Euclidiana e Táxi

Como exemplo, na ﬁgura a seguir, de modo a fazermos uma comparação, vamos calcular a dis-
tância entre os pontos A = (−1, −1) e B = (2, 3) utilizando as duas distâncias dt e de. Assim, pela
distância táxi, temos dt(A, B) = | − 1 − 2| + | − 1 − 3| = 7, enquanto que na distância euclidiana
obtemos de(A, B) = (cid:112)(−1 − 2)2 + (−1 − 3)2 = 5.

Figura 4.1: dt(A, B) = 7 e de(A, B) = 5

Pelo resultado acima podemos observar que a distância entre dois pontos calculada na Geometria
Euclidiana é menor que a distância calculada na Geometria do Táxi. Podemos veriﬁcar que isso sem-
pre acontece, ou seja, que a distância euclidiana é sempre menor do que ou igual à distância táxi.

Sejam os pontos A = (xA, yA) e B = (xB, yB) e consideremos a desigualdade

0 ≤ 2|xA − xB||yA − yB|.

Somando (xA − xB)2 + (yA − yB)2 aos dois membros da desigualdade obtemos

(xA − xB)2 + (yA − yB)2 ≤ (xA − xB)2 + (yA − yB)2 + 2|xA − xB||yA − yB|.

Logo,

(xA − xB)2 + (yA − yB)2 ≤ (|xA − xB| + |yA − yB|)2.

Como os dois membros da desigualdade acima são maiores do que ou iguais a zero, podemos

extrair a raiz quadrada dos dois membros e ainda será verdadeira. Assim

(cid:112)(xA − xB)2 + (yA − yB)2 ≤ (cid:112)(|xA − xB| + |yA − yB|)2

e portanto

(cid:112)(xA − xB)2 + (yA − yB)2
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
de(A,B)

≤ |xA − xB| + |yA − yB|
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
dt(A,B)

(cid:124)

.

4.3 Veriﬁcação dos Axiomas Para a Geometria do Táxi

23

Desse modo, mostramos que a distância euclidiana entre os pontos A e B é menor do que ou igual

à distância táxi, ou seja, de(A, B) ≤ dt(A, B).

4.3 Veriﬁcação dos Axiomas Para a Geometria do Táxi

Vamos mostrar agora que todos os axiomas da Geometria Euclidiana apresentados no Capítulo 2

são veriﬁcados na Geometria do Táxi, exceto um, o axioma lado-ângulo-lado (LAL).

Os Axiomas 1 e 2, que dizem respeito aos axiomas de incidência, como deﬁnem retas e plano,

são veriﬁcados diretamente, pois estes são os mesmos da Geometria Euclidiana.

Para veriﬁcar os Axiomas 3, 4 e 5, que dizem respeito aos axiomas de ordem, é necessário pri-

meiramente deﬁnir o que “estar entre” signiﬁca nesse modelo de Geometria não-Euclidiana.

Assim, na Geometria do Táxi, B está entre A e C se, e somente se,
1. dt(A, B) + dt(B, C) = dt(A, C);
2. A, B e C são pontos distintos e colineares.

Para ilustrar, consideremos dois pontos A = (2, 0) e C = (6, 3) e todos os pontos B entre eles.

Figura 4.2

O retângulo sombreado representa todos os pontos B que satisfazem a condição 1, mas os pontos
B que satisfazem a condição 2 são aqueles que se encontram na linha pontilhada excluindo as extre-
midades, ou seja, os pontos A e C. Portanto, o conjunto de pontos entre A e C na Geometria do Táxi
é o mesmo que da Geometria Euclidiana e assim os Axiomas 3 e 4 se veriﬁcam.

A partir dessa deﬁnição temos que os segmentos da Geometria do Táxi são os mesmos da Geo-
metria Euclidiana e portanto conjuntos convexos nessa geometria também são como os da Geometria

4.3 Veriﬁcação dos Axiomas Para a Geometria do Táxi

24

Euclidiana, ﬁcando claro que o axioma da separação de plano também se veriﬁca.

Comentário. No modelo da Geometria Euclidiana a representação geométrica do segmento
unindo dois pontos coincide com a representação geométrica do único caminho mínimo entre es-
ses pontos. Na Geometria do Táxi, dados dois pontos existem muitos caminhos mínimos ligando
esses pontos, considerando que apenas podemos caminhar horizontalmente ou verticalmente, exceto
quando os mesmos estiverem na mesma reta vertical ou horizontal. Logo, a representação geométrica
do segmento unindo dois pontos nessa geometria nem sempre coincide com um caminho mínimo
entre os pontos e sim com a representação geométrica do segmento correspondente no modelo da
Geometria Euclidiana.

O Axioma 6, correspondente ao axioma de medição de segmentos, ou seja, que se refere a distân-

cia, pode ser veriﬁcado em consequência da deﬁnição da distância táxi.

A desigualdade triangular, é veriﬁcado utilizando a desigualdade para valor absoluto: |u| + |v| ≥

|u + v|, ∀u, v ∈ R, como mostramos a seguir:

Considere os pontos A = (x1, x2), B = (y1, y2) e C = (z1, z2).
Temos,

dt(A, B) + dt(B, C) = dt((x1, x2), (y1, y2)) + dt((y1, y2), (z1, z2))

= |x1 − y1| + |x2 − y2| + |y1 − z1| + |y2 − z2|

= (|x1 − y1| + |y1 − z1|) + (|x2 − y2| + |y2 − z2|)

≥ |(x1 − y1) + (y1 − z1)| + |(x2 − y2) + (y2 − z2)|

= |x1 − z1| + |x2 − z2|

= dt(A, C).

Para o Axioma 7, o axioma da régua inﬁnita, temos dois casos:

Caso 1. A reta r é vertical.
Então deﬁnimos f (x, y) = y, para todo (x, y) ∈ r.
Temos que f : r → R é uma correspondência biunívoca e |f (A) − f (B)| = dt(A, B), ∀A, B ∈ r.

Caso 2. A reta r não é vertical e tem a equação na forma y = mx + b.
Podemos deﬁnir f (x, y) = (1 + |m|)x, para todo (x, y) ∈ r, como mostramos na ilustração 4.3.

4.3 Veriﬁcação dos Axiomas Para a Geometria do Táxi

25

Figura 4.3: f (x, y) = (1 + |m|)x, para todo (x, y) ∈ r

E para veriﬁcar que vale o axioma na Geometria do Táxi, considere dois pontos A = (a1, a2) e

B = (b1, b2).

De fato, usando a equação da reta r, temos:

a2 = ma1 + b

e
a2 − b2 = m(a1 − b1),

b2 = mb1 + b,

= m (a1 (cid:54)= b1, pois a reta r não é vertical).

a2 − b2
a1 − b1

Queremos mostrar que vale |f (A) − f (B)| = dt(A, B). Então,

|f (A) − f (B)| = |f (a1, a2) − f (b1, b2)|

= |(1 + |m|)a1 − (1 + |m|)b1|

= |(1 + |m|)(a1 − b1)|

= |1 + |m|||a1 − b1|

= (1 + |m|)|a1 − b1|

= |a1 − b1| + |m||a1 − b1|

= |a1 − b1| + |a2 − b2|

= dt((a1, a2), (b1, b2))

= dt(A, B).

Portanto, f : r → R é uma correspondência biunívoca e |f (A) − f (B)| = dt(A, B), ∀A, B ∈ r.

Os Axiomas de Medição de Ângulos, de 9 a 12, são satisfeitos na Geometria do Táxi já que eles

são satisfeitos pelo modelo da Geometria Euclidiana como foi descrito no Capítulo 3.

4.4 A Não Validade do Axioma LAL na Geometria do Táxi

26

O Axioma das Paralelas Euclidianas, como diz respeito a plano e retas, também é veriﬁcado na

Geometria do Táxi pois vale no modelo da Geometria Euclidiana.

4.4 A Não Validade do Axioma LAL na Geometria do Táxi

Já o Axioma 13, referente ao caso de congruência lado-ângulo-lado, não vale nesse modelo da

Geometria não-Euclidiana como mostraremos através de um contra-exemplo.

Sejam A = (1, 2), B = (2, 3) e C = (0, 3) vértices do (cid:52)ABC e A(cid:48) = (3, 2), B(cid:48) = (5, 2) e
C (cid:48) = (3, 0) vértices do (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48). Podemos veriﬁcar que o (cid:52)ABC possui dois lados e um ângulo
entre eles congruentes a dois lados e um ângulo entre eles correspondentes do (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48). Mas, os
triângulos não são congruentes pois seus lados correspondentes BC e B(cid:48)C (cid:48) não são congruentes.
Observe a ﬁgura abaixo e as distâncias táxi calculadas.

Pela distância taxi temos,

Figura 4.4: (cid:52)ABC (cid:54)= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)

dt(A, B) = dt(A(cid:48), B(cid:48)) = 2,
dt(A, C) = dt(A(cid:48), C (cid:48)) = 2,
m(B ˆAC) = m(B(cid:48) ˆA(cid:48)C (cid:48)) = 90o.

Mas, dt(B, C) = 2 e dt(B(cid:48), C (cid:48)) = 4, portanto, (cid:52)ABC (cid:54)= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).
Também podemos veriﬁcar através de exemplos que os outros casos de congruência de triângulos

(ALA, LLL e LAA) não valem na Geometria do Taxi. Veja a seguir.

4.4 A Não Validade do Axioma LAL na Geometria do Táxi

27

Caso ALA: não vale. Vamos utilizar o mesmo exemplo do caso anterior. Observe a ﬁgura 4.4

acima. Temos,

dt(A, B) = dt(A(cid:48), B(cid:48)) = 2,
m(B ˆAC) = m(B(cid:48) ˆA(cid:48)C (cid:48)) = 90o,
m(C ˆBA) = m(C (cid:48) ˆB(cid:48)A(cid:48)) = 45o.

Como no caso anterior, devido aos lados correspondentes BC e B(cid:48)C (cid:48) não serem congruentes,

(cid:52)ABC (cid:54)= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

Caso LLL: não vale. Sejam A = (0, 2), B = (0, 3) e C = (2, 3) vértices do (cid:52)ABC e A(cid:48) =

(3, 0), B(cid:48) = (3, 1) e C (cid:48) = (4, 2) vértices do (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48). Temos,

dt(A, B) = dt(A(cid:48), B(cid:48)) = 1,
dt(B, C) = dt(B(cid:48), C (cid:48)) = 2,
dt(A, C) = dt(A(cid:48), C (cid:48)) = 3.

Como m(C ˆBA) (cid:54)= m(C (cid:48) ˆB(cid:48)A(cid:48)), m(B ˆAC) (cid:54)= m(B(cid:48) ˆA(cid:48)C (cid:48)) e m(C ˆAB) (cid:54)= m(C (cid:48) ˆA(cid:48)B(cid:48)), logo

(cid:52)ABC (cid:54)= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

Caso LAA: não vale. Sejam A = (1, 0), B = (0, 2) e C = (4, 4) vértices do (cid:52)ABC e

A(cid:48) = (8, 0), B(cid:48) = (5, 0) e C (cid:48) = (5, 6) vértices do (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

Como a função angular da Geometria do Táxi é a mesma do modelo da Geometria Euclidiana, é

fácil notar que os ângulos em ˆB e ˆB(cid:48) são retos. Além disso, na Geometria Euclidiana,

tg ˆA =

(cid:112)(4 − 0)2 + (4 − 2)2
(cid:112)(0 − 1)2 + (2 − 0)2

=

√

16 + 4
√
5

=

√
5
2
√
5

= 2

e

o que implica m(B ˆAC) = m(B(cid:48) ˆA(cid:48)C (cid:48)).

E assim temos,

tg ˆA(cid:48) =

6
3

= 2,

dt(B, C) = dt(B(cid:48), C (cid:48)) = 6,
m(C ˆBA) = m(C (cid:48) ˆB(cid:48)A(cid:48)) = 90o,
m(B ˆAC) = m(B(cid:48) ˆA(cid:48)C (cid:48)).

4.4 A Não Validade do Axioma LAL na Geometria do Táxi

28

Mas como, dt(A, C) = 7 e dt(A(cid:48), C (cid:48)) = 9, portanto, (cid:52)ABC (cid:54)= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

Figura 4.5: (cid:52)ABC (cid:54)= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), nos dois exemplos dados para os casos LLL e LAA

Capítulo 5

Algumas Figuras Geométricas na Geometria
do Táxi

Algumas ﬁguras geométricas familiares da Geometria Euclidiana são modiﬁcadas na Geometria
do Táxi. As ﬁguras onde ocorrem as mudanças surpreendentes são as que estão relacionadas à dis-
tância. As deﬁnições dessas ﬁguras na Geometria do Táxi são as mesmas da Geometria Euclidiana,
apenas substituindo a distância euclidiana pela distância táxi. Vamos mostrar algumas dessas ﬁguras
através de exemplos, onde o professor poderá utilizá-los como exercícios para serem trabalhados em
sala de aula, juntamente com a sequência de atividades sugeridas no próximo capítulo.

5.1 Círculo Táxi

Exemplo 1. Desenhe um Círculo Táxi com o centro em A = (3, 2) e raio 3.

Primeiramente vamos encontrar alguns pontos no plano cartesiano que distam uma distância táxi
3 do ponto A e vamos fazer todos os calculos algébricos usando a função distância táxi deﬁnida no
Capítulo 4 para conﬁrmar que os pontos encontrados estão a uma distância táxi 3 do ponto dado e
então veriﬁcar que ﬁgura a união desses pontos sugerem.

Aqui vale ressaltar que os pontos que usaremos para encontrar a forma que sugere a ﬁgura Círculo
Táxi possuem coordenadas inteiras, mas a maioria dos pontos do plano de coordenadas não têm duas
coordenadas inteiras, portanto outros pontos de coordenadas não inteiras também fazem parte desse
conjunto de pontos que estão a uma distância táxi 3 do ponto A, logo pertencem a ﬁgura Círculo Táxi
que estamos construindo.

29

5.1 Círculo Táxi

30

Figura 5.1: Pontos cuja distância táxi de A é igual a 3

A união desses pontos forma o conjunto S de todos os pontos P que estão a uma distância táxi 3
do ponto A, ou seja S = {P |dt(P, A) = 3} = {(x, y) ∈ R2/|x − 3| + |y − 2| = 3}. O conjunto S é
chamado de Círculo Táxi.

A ﬁgura abaixo nos mostra o traçado do Círculo Táxi de centro em A e raio 3.

Figura 5.2: Círculo Táxi de centro em A e raio 3

Vamos agora determinar o conjunto S, encontrando o conjunto solução da equação |x − 3| + |y −
2| = 3, e assim, veriﬁcar algebricamente que a ﬁgura apresentada é de fato o Círculo Táxi de centro
em A e raio 3.

5.1 Círculo Táxi

Temos para tanto que,

e

(cid:40)

(cid:40)

|x − 3| =

|y − 2| =

x − 3,
−x + 3,

se x ≥ 3,
se x < 3

y − 2,
−y + 2,

se
se

y ≥ 2,
y < 2.

31

Para fazer essa veriﬁcação separamos em casos:

Caso 1: Se x ≥ 3 e y ≥ 2

Caso 2: Se x ≥ 3 e y < 2

|x − 3| + |y − 2| = 3

|x − 3| + |y − 2| = 3

x − 3 + y − 2 = 3

x − 3 − y + 2 = 3

x + y = 8

y = 8 − x

x − y = 4

y = x − 4

Figura 5.3: Pelo caso 1: o segmento BE pertence ao
conjunto S

Figura 5.4: Pelo caso 2: o segmento EH pertence ao
conjunto S

5.2 Mediatriz Táxi

32

Caso 3: Se x < 3 e y < 2

Caso 4: Se x < 3 e y ≥ 2

|x − 3| + |y − 2| = 3

|x − 3| + |y − 2| = 3

−x + 3 − y + 2 = 3

−x + 3 + y − 2 = 3

−x − y = −2

y = 2 − x

−x + y = 2

y = 2 + x

Figura 5.5: Pelo caso 3: o segmento HK pertence ao
conjunto S

Figura 5.6: Pelo caso 4: o segmento KB pertence ao
conjunto S

Portanto, podemos concluir que os quatro segmentos pertencem ao conjunto S, logo formam a

ﬁgura 5.2 apresentada como Círculo Táxi.

5.2 Mediatriz Táxi

Exemplo 2. Dados A = (0, 0) e B = (4, 2), esboçar o conjunto de todos os pontos P que são

equidistantes táxi de A e de B.

Para encontrar o conjunto procurado vamos começar esboçando o conjunto de todos os pontos P

que estão a:

1. uma distância táxi 3, de A e de B;
2. uma distância táxi 3 1
2, de A e de B;

5.2 Mediatriz Táxi

33

3. uma distância táxi 4, de A e de B;
4. uma distância táxi 5, de A e de B.

Figura 5.7: A interseção dos círculos mostra o conjuntos de pontos P que são equidistantes táxi de A e de B

Figura 5.8: A interseção dos círculos mostra o conjuntos de pontos P que são equidistantes táxi de A e de B

E então pela interseção dos círculos podemos encontrar os pontos que são equidistantes táxi de A
e de B. Esse conjunto que queremos esboçar é chamado de Mediatriz Táxi de um segmento, pois é o
conjunto de todos os pontos que estão a uma equidistância táxi das extremidades do segmento, no caso
do segmento AB, isto é {P |dt(P, A) = dt(P, B)} = {(x, y) ∈ R2/|x−0|+|y−0| = |x−4|+|y−2|}.
A ﬁgura a seguir nos mostra o conjunto completo dos pontos procurados, portanto essa ﬁgura é a

Mediatriz Táxi do segmento AB.

5.2 Mediatriz Táxi

34

Figura 5.9: Conjunto de todos os pontos P que são equidistantes táxi de A e de B

Assim como ﬁzemos com o Círculo Táxi, podemos veriﬁcar, algebricamente, que de fato a ﬁgura
acima apresentada é a Mediatriz Táxi do segmento AB, encontrando o conjunto solução da equação
|x − 0| + |y − 0| = |x − 4| + |y − 2|.

Temos para tanto que,

(cid:40)

|x| =

x,
−x,

se x ≥ 0,
se x < 0,

(cid:40)

|x − 4| =

x − 4,
−x + 4,

se x ≥ 4,
se x < 4,

Novamente separamos em casos:

Caso 1: Se x ≥ 4 e y ≥ 2
|x| + |y| = |x − 4| + |y − 2|
x + y = x − 4 + y − 2
x − x + y − y = −6
0 = −6

O conjunto solução é vazio.

(cid:40)

|y| =

y,
−y,

se
se

y ≥ 0,
y < 0,

(cid:40)

|y − 2| =

y − 2,
−y + 2,

se
se

y ≥ 2,
y < 2.

Caso 2: Se x ≥ 4 e 0 ≤ y < 2
|x| + |y| = |x − 4| + |y − 2|
x + y = x − 4 − y + 2
x − x + y + y = −2
2y = −2
y = −1
Como y ≥ 0, o conjunto solução é vazio.

5.2 Mediatriz Táxi

35

Caso 3: Se x ≥ 4 e y < 0
|x| + |y| = |x − 4| + |y − 2|
x − y = x − 4 − y + 2
x − x − y + y = −2
0 = −2

O conjunto solução é vazio.

Caso 5: Se x < 0 e 0 ≤ y < 2
|x| + |y| = |x − 4| + |y − 2|
−x + y = −x + 4 − y + 2
−x + x + y + y = 6
2y = 6
y = 3
Como y < 2, o conjunto solução é vazio.

Caso 7: Se 0 ≤ x < 4 e y ≥ 2

|x| + |y| = |x − 4| + |y − 2|

x + y = −x + 4 + y − 2

x + x + y − y = 2

2x = 2

x = 1

Caso 4: Se x < 0 e y ≥ 2
|x| + |y| = |x − 4| + |y − 2|
−x + y = −x + 4 + y − 2
−x + x + y − y = 2
0 = −2

O conjunto solução é vazio.

Caso 6: Se x < 0 e y < 0

|x| + |y| = |x − 4| + |y − 2|

−x − y = −x + 4 − y + 2

−x + x − y + y = 6

0 = 6

O conjunto solução é vazio.

Caso 8: Se 0 ≤ x < 4 e 0 ≤ y < 2
|x| + |y| = |x − 4| + |y − 2|
x + y = −x + 4 − y + 2
x + x + y + y = 6
2x + 2y = 6
x + y = 3
y = 3 − x

Figura 5.10: Pelo caso 7: a semirreta {(1, y)|y ≥ 2}
pertence ao conjunto solução

Figura 5.11: Pelo caso 8: o segmento de extremidades
nos pontos (1,2) e (3,0) pertence ao conjunto solução

5.2 Mediatriz Táxi

36

Caso 9: Se 0 ≤ x < 4 e y < 0

|x| + |y| = |x − 4| + |y − 2|

x − y = −x + 4 − y + 2

x + x − y + y = 6

2x = 6
x = 3

Figura 5.12: Pelo caso 9: a semirreta {(3, y)|y < 0} pertence ao conjunto solução

Logo o conjunto solução da equação |x − 0| + |y − 0| = |x − 4| + |y − 2| é a união da semirreta
{(1, y)|y ≥ 2}, do segmento de extremidades nos pontos (1,2) e (3,0) e da semirreta {(3, y)|y < 0}.
Portanto, a Mediatriz Táxi do segmento AB é a ﬁgura 5.9 apresentada.

Exemplo 3. Dados A = (0, 0) e B = (4, 4), esboçar o conjunto de todos os pontos P que são

equidistantes táxi de A e de B.

Este exemplo é similar ao exemplo 2, ou seja, também queremos construir a Mediatriz Táxi do
segmento AB, porém apresenta uma ﬁgura diferente. Levar o aluno a esboçar o conjunto de todos os
pontos P que estão a uma equidistância táxi de A e B, com A e B em diferentes posições, é um bom
exercício, pois na Geometria do Táxi, o conjunto de todos os pontos equidistantes de dois pontos da-
dos pode ter uma variedade de formas como podemos veriﬁcar por esses dois exemplos apresentados.

Como no exemplo anterior vamos esboçar o conjunto de todos os pontos P que estão a:
1. uma distância táxi 4, de A e de B;
2. uma distância táxi 4 1
2, de A e de B;
3. uma distância táxi 5, de A e de B;
4. uma distância táxi 6, de A e de B.

5.2 Mediatriz Táxi

37

Figura 5.13: A interseção dos círculos mostra o conjunto de pontos P que são equidistantes táxi de A e de B

Observe que neste exemplo, na interseção dos círculos, temos uma parte sombreada que também
faz parte do conjunto de pontos procurados, ou seja, pertence ao conjunto de pontos P que são equi-
distantes táxi de A e de B.

Figura 5.14: A interseção dos círculos mostra o conjunto de pontos P que são equidistantes táxi de A e de B

Portanto, na ﬁgura a seguir podemos veriﬁcar como ﬁca o esboço completo desse conjunto.

5.2 Mediatriz Táxi

38

Figura 5.15: conjunto de todos os pontos P que são equidistantes táxi de A e de B

Para este exemplo, por se tratar de um conjunto de pontos de aparência muito diferente do exem-
plo anterior, também faremos a veriﬁcação algébrica da ﬁgura 5.15 através do conjunto solução da
equação dada por |x − 0| + |y − 0| = |x − 4| + |y − 4|

Assim temos que,

(cid:40)

|x| =

x,
−x,

se x ≥ 0,
se x < 0,

(cid:40)

|x − 4| =

x − 4,
−x + 4,

se x ≥ 4,
se x < 4,

Separando em casos, são:

Caso 1: Se x ≥ 4 e y ≥ 4
|x| + |y| = |x − 4| + |y − 4|
x + y = x − 4 + y − 4
x − x + y − y = −8
0 = −8

O conjunto solução é vazio.

(cid:40)

|y| =

y,
−y,

se
se

y ≥ 0,
y < 0,

(cid:40)

|y − 4| =

y − 4,
−y + 4,

se
se

y ≥ 4,
y < 4.

Caso 2: Se x < 0 e 0 ≤ y < 4
|x| + |y| = |x − 4| + |y − 4|
−x + y = −x + 4 − y + 4
−x + x + y + y = 8
2y = 8
y = 4
Como y < 4, o conjunto solução é vazio.

5.2 Mediatriz Táxi

39

Caso 3: Se x ≥ 4 e 0 ≤ y < 4
|x| + |y| = |x − 4| + |y − 4|
x + y = x − 4 − y + 4
x − x + y + y = 0
2y = 0
y = 0

Caso 4: Se x ≥ 4 e y < 0

|x| + |y| = |x − 4| + |y − 4|

x − y = x − 4 − y + 4

x − y = x − y

(x, y)

Figura 5.16: Pelo caso 3: a semirreta {(x, 0)|x ≥ 4}
pertence ao conjunto solução

Figura 5.17: Pelo caso 4: o conjunto de pontos
{(x, y)|x ≥ 4
y < 0} pertence ao conjunto so-
lução

e

Caso 5: Se 0 ≤ x < 4 e y ≥ 4

|x| + |y| = |x − 4| + |y − 4|

x + y = −x + 4 + y − 4

x + x + y − y = 0

2x = 0

x = 0

Caso 6: Se 0 ≤ x < 4 e 0 ≤ y < 4
|x| + |y| = |x − 4| + |y − 4|
x + y = −x + 4 − y + 4
x + x + y + y = 8
2x + 2y = 8
x + y = 4
y = −x + 4

Figura 5.18: Pelo caso 5: a semirreta {(0, y)|y ≥ 4}
pertence ao conjunto solução

Figura 5.19: Pelo caso 6: o segmento de extremidades
nos pontos (4,0) e (0,4) pertence ao conjunto solução

5.3 Elipse Táxi

40

Caso 7: Se 0 ≤ x < 4 e y < 0
|x| + |y| = |x − 4| + |y − 4|
x − y = −x + 4 − y + 4
x + x − y + y = 8
2x = 8
x = 4
Como x < 4, o conjunto solução é vazio.

Caso 8: Se x < 0 e y < 0

|x| + |y| = |x − 4| + |y − 4|

−x − y = −x + 4 − y + 4

−x + x − y + y = 8

0 = 8,

logo o conjunto solução é vazio.

Caso 9: Se x < 0 e y ≥ 4
|x| + |y| = |x − 4| + |y − 4|
−x + y = −x + 4 + y − 4
−x + y = −x + y
(x, y)

Figura 5.20: Pelo caso 9: o conjunto de pontos {(x, y)|x < 0

e

y ≥ 4} pertence ao conjunto solução

Portanto, o conjunto solução da equação |x − 0| + |y − 0| = |x − 4| + |y − 4| é a união das soluções
encontradas nos casos 3, 4, 5, 6 e 9. E assim, conﬁrmamos que a Mediatriz Táxi do segmento AB é
representada pela ﬁgura 5.15.

5.3 Elipse Táxi

Exemplo 4. Esboce a Elipse Táxi, ou seja, o conjunto {P |dt(P, C) + dt(P, D) = 9}, onde

C = (−1, −1) e D = (3, 2).

5.3 Elipse Táxi

41

Por deﬁnição uma elipse é o conjunto de todos os pontos cuja soma das distâncias à dois pontos
dados é uma constante. Então, nesse exemplo, devemos encontrar todos os pontos cuja soma das
distâncias táxi aos pontos C e D é igual a 9.

Para encontrar os pontos que pertencem à Elipse Táxi procurada realize os seguintes passos:
1. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 5 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 4.
Em seguida marque a interseção dos dois círculos, pois qualquer ponto que se encontra em ambos os
círculos estará a uma distância táxi 5 de C e uma distância táxi 4 de D, portanto a soma das distâncias
táxi desse ponto à C e D será 9, e vai ser um ponto da elipse que estamos buscando.

2. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 6 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 3.
Marque os pontos da interseção dos círculos. Repetindo o procedimento realizado no passo 1. Faça
o mesmo em todos os passos seguintes.

3. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 7 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 2.

Marque os pontos da interseção dos círculos.

4. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 8 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 1.

Marque os pontos da interseção dos círculos.

Figura 5.21: Nas interseções dos Círculos Táxi obtemos pontos que pertencem à Elipse Táxi procurada

Observe a ﬁgura e note que em algumas interseções encontramos mais que dois pontos. Repare
também que através dos procedimentos realizados acima encontramos os pontos de apenas um lado
da Elipse Táxi.

5.3 Elipse Táxi

42

Agora, devemos repetir todos os passos trocando os raios dos círculos de centro em C e em D

como segue abaixo:

1’. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 4 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 5.

Marque os pontos da interseção dos círculos.

2’. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 3 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 6.

Marque os pontos da interseção dos círculos.

3’. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 2 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 7.

Marque os pontos da interseção dos círculos.

4’. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 1 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 8.

Marque os pontos da interseção dos círculos.

Figura 5.22: Nas interseções dos Círculos Táxi obtemos pontos que pertencem à Elipse Táxi procurada

Juntando os pontos obtidos nos procedimentos acima, temos as ﬁguras a seguir que nos mostram

o formato e o conjunto completo de pontos que forma a Elipse Táxi.

Assim como foi feito nos Exemplos 1, 2 e 3, para o Círculo Táxi e para a Mediatriz Táxi, aqui
também é possível veriﬁcar algebricamente que a ﬁgura apresentada como Elipse Táxi é de fato o con-
junto de pontos {P |dt(P, C)+dt(P, D) = 9} = {(x, y) ∈ R2/|x+1|+|y +1|+|x−3|+|y −2| = 9},
ou seja, é o conjunto solução da equação |x + 1| + |y + 1| + |x − 3| + |y − 2| = 9. Por essa veriﬁcação
ser semelhante às já apresentadas nos exemplos anteriores, não a faremos para essa ﬁgura e para as
demais ﬁguras, apresentando apenas as equações.

5.4 Hipérbole Táxi

43

Figura 5.23: Elipse Táxi

5.4 Hipérbole Táxi

Exemplo 5. Dados os pontos C = (−1, −1) e D = (3, 2), esboce a Hipérbole Táxi, cujo conjunto

é {P ||dt(P, C) − dt(P, D)| = 3}.

Por deﬁnição uma hipérbole é o conjunto de todos os pontos P para os quais o módulo da di-
ferença de suas distâncias à dois pontos dados é uma constante. Então, nesse exemplo, devemos
encontrar todos os pontos cujo módulo da diferença das distâncias táxi aos pontos C e D é igual a 3.
Na Geometria do Táxi, se mudarmos o valor da constante a Hipérbole Táxi apresenta uma variedade
de formas, assim, também mostraremos para outros valores diferentes da constante 3.

Para encontrar os pontos que pertencem à Hipérbole Táxi procurada realize os seguintes passos:
1. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 6 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 3.
Em seguida marque a interseção dos dois círculos, pois qualquer ponto que se encontra em ambos os
círculos estará a uma distância táxi 6 de C e uma distância táxi 3 de D, portanto o módulo da diferença
das distâncias táxi de C e D será 3, e vai ser um ponto da Hipérbole Táxi que estamos buscando.

2. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 5 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 2.
Marque os pontos da interseção dos círculos. Repetindo o procedimento realizado no passo 1. Faça
o mesmo em todos os passos seguintes.

3. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 7 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 4.

Marque os pontos da interseção dos círculos.

5.4 Hipérbole Táxi

44

4. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 8 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 5.

Marque os pontos da interseção dos círculos.

Figura 5.24: Nas interseções dos Círculos Táxi obtemos pontos que pertencem à Hipérbole Táxi procurada

Observe a ﬁgura e note que assim como na construção da Elipse Táxi, em algumas interseções
dos Círculos Táxi desenhados acima encontramos mais que dois pontos. Repare também que através
dos procedimentos realizados encontramos os pontos de apenas um lado da Hipérbole Táxi, logo para
encontrar os pontos que pertencem ao outro ramo da Hiperbóle Táxi, devemos repetir todos os passos
trocando os raios dos círculos de centro em C e em D como segue abaixo:

1’. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 3 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 6.

Marque os pontos da interseção dos círculos.

2’. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 2 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 5.

Marque os pontos da interseção dos círculos.

3’. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 4 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 7.

Marque os pontos da interseção dos círculos.

4’. Desenhe um Círculo Táxi de centro em C e raio 5 e um Círculo Táxi de centro em D e raio 8.

Marque os pontos da interseção dos círculos.

5.4 Hipérbole Táxi

45

Figura 5.25: Nas interseções dos Círculos Táxi obtemos pontos que pertencem à Hipérbole Táxi procurada

Juntando os pontos obtidos nos procedimentos acima, temos a ﬁgura abaixo que nos mostra do
lado esquerdo o formato do conjunto de pontos e do lado direito o conjunto completo que forma a
Hipérbole Táxi com constante 3.

Figura 5.26: Hipérbole Táxi com constante 3

5.5 Parábola Táxi

46

Para explorar este exemplo, também é interessante solicitar aos alunos que esbocem outras Hipér-
boles Táxi com valores diferentes para a constante k, no conjunto {P ||dt(P, C) − dt(P, D)| = k},
como mostraremos no exemplo 6.

Exemplo 6. Dados os pontos C e D do exemplo anterior, esboce a Hipérbole Táxi quando

{P ||dt(P, C) − dt(P, D)| = 7} e outra quando {P ||dt(P, C) − dt(P, D)| = 1}

Utilize os procedimentos descritos no exemplo 5 para a construção das Hipérboles Táxi mudando
apenas as medidas dos raios dos Círculos Táxi de centro em C e em D. Segue abaixo as ﬁguras com
as Hipérboles Táxi procuradas.

Figura 5.27: Hipérbole Táxi com constante 7 e constante 1

5.5 Parábola Táxi

Para o próximo exemplo apresentamos a seguinte deﬁnição:

Distância de um ponto à reta na Geometria do Táxi. Dados um ponto A e uma reta r, deﬁnimos

a distância táxi de A à r como,

dt(A, r) = min dt(A, P ), onde P ∈ r,

que corresponde a mesma deﬁnição da de(A, r).

5.5 Parábola Táxi

47

Para encontrar o ponto P ∈ r, tal que a dt(A, P ) é mínima, devemos inﬂar lentamente um Círculo
Táxi com centro em A até tocar r no ponto P. O raio do Círculo Táxi que toca r no ponto P é a
distância táxi de A à P, ou seja, a distância táxi de A à r.

É possível também localizar o ponto P ∈ r de forma direta dependendo da inclinação “m” da reta

r. Assim, devemos separar em três casos:

1. Se |m| < 1, o ponto P está na mesma reta vertical que passa pelo ponto A.
2. Se |m| = 1, o ponto P está na mesma reta vertical ou na mesma reta horizontal que passa pelo

ponto A.

3. Se |m| > 1 ou r é vertical, o ponto P está na mesma reta horizontal que passa pelo ponto A.

Então, utilizando o procedimento descrito acima, podemos encontrar o conjunto S de todos os
pontos P, que estão a uma distância táxi 2 da reta r que passa pelos pontos (3,0) e (1,-4), ou seja
o conjunto S = {P |dt(P, r) = 2}. A ﬁgura abaixo nos mostra o esboço da reta r e o conjunto S
representado pelas linhas pontilhadas.

Figura 5.28: O conjunto S está representado pelas linhas pontilhadas

Exemplo 7. Esboce a Parábola Táxi de foco F e diretriz l, onde F = (−3, −1) e l é a reta que

passa por (0,2) e (6,0).

Por deﬁnição, Parábola é o conjunto de todos os pontos P que são equidistantes de F e de l, ou
seja, {P |dt(P, F ) = dt(P, l)}. Logo, queremos encontrar todos os pontos que equidistam do foco F
e da diretriz l.

5.5 Parábola Táxi

48

Para encontrar os pontos que pertencem à Parábola Táxi procurada utilize o seguinte procedi-

mento:

1. Desenhe um Círculo Táxi de centro em F e raio 2 e esboce o conjunto S1 de pontos cuja
distância táxi de l seja 2. Em seguida marque os pontos comuns ao círculo e a S1, pois qualquer ponto
pertencente a ambos estará a uma distância táxi 2 de F e de l, logo pertence a Parábola táxi procurada.
Faremos isso em todos os passos a seguir.

2. Desenhe um Círculo Táxi de centro em F e raio 2,5 e esboce o conjunto S2 de pontos cuja

distância táxi de l seja 2,5.

3. Desenhe um Círculo Táxi de centro em F e raio 3 e esboce o conjunto S3 de pontos cuja

distância táxi de l seja 3.

4. Desenhe um Círculo Táxi de centro em F e raio 4 e esboce o conjunto S4 de pontos cuja

distância táxi de l seja 4.

5. Desenhe um Círculo Táxi de centro em F e raio 6 e esboce o conjunto S5 de pontos cuja

distância táxi de l seja 6.

6. Desenhe um Círculo Táxi de centro em F e raio 8 e esboce o conjunto S6 de pontos cuja dis-

tância táxi de l seja 8.

Figura 5.29: Nas interseções dos Círculos Táxi com os conjuntos correspondentes obtemos pontos que pertencem à
Parábola Táxi procurada

5.5 Parábola Táxi

49

Observe os pontos obtidos na ﬁgura a seguir que nos mostra, do lado esquerdo, o formato da
Parábola Táxi para o foco e diretriz dados e, do lado direito, com a união dos pontos, o esboço do
conjunto completo de pontos da mesma.

Figura 5.30: Pontos obtidos seguindo o procedimento
sugerido acima

Figura 5.31: Parábola Táxi de foco F e diretriz l dados

Capítulo 6

Sequência de Atividades para Sala de Aula

Apresentaremos a seguir uma sequência de atividades pedagógicas como sugestão para serem tra-
balhadas em sala de aula ao se iniciar o estudo da Geometria do Táxi com os alunos do ensino médio.

6.1 Objetivos Gerais das Atividades

As atividades propostas têm como objetivos:
1. Apresentar aos alunos uma geometria interessante, de fácil entendimento, diferente da Geome-
tria Euclidiana, mas ao mesmo tempo muito parecida com a mesma e também muito próxima de seu
cotidiano.

2. Identiﬁcar as diferenças entre as Geometrias Euclidiana e do Táxi. Isto pode contribuir para

um melhor entendimento da própria Geometria Euclidiana.

3. Ajudar o aluno a se familiarizar cada vez mais com atividades no plano cartesiano contribuindo,
assim, com a geometria analítica e levando os alunos a fazerem associações entre o geométrico e o
algébrico.

4. Construir algumas ﬁguras geométricas na Geometria do Táxi, comparando-as com as ﬁguras

já conhecidas da Geometria Euclidiana.

Nessa sequência de atividades serão utilizados alguns recursos educacionais da Coleção M3 Ma-
temática Multimídia, desenvolvidos pela Unicamp com ﬁnanciamento do FNDE, SED, MCT e MEC
para o Ensino Médio de Matemática no Brasil. Esses recursos estão disponíveis no endereço eletrô-
nico <http://m3.ime.unicamp.br> e também no site do Banco Internacional de Objetos Educacionais
do Mec.

A Geometria do Táxi é desenvolvida considerando todos os pares ordenados de números reais,

50

6.2 Atividade 1 - Apresentação da Geometria do Táxi

51

porém, de modo a simpliﬁcar a medição da distância táxi, nas Atividades 2 e 3 são considerados
somente os pontos de coordenadas inteiras. As Atividades 4, 5 e 6 são direcionadas para que os
alunos trabalhem com todos os pontos do plano cartesiano, sejam de coordenadas inteiras ou não.

6.2 Atividade 1 - Apresentação da Geometria do Táxi

Como primeira atividade sugerimos o vídeo “Vou de Táxi” para iniciar o estudo da Geometria do
Táxi, onde o assunto é abordado de forma descontraída através de um problema cotidiano, mostrando
dessa forma algumas de suas aplicações. Esse vídeo pode ser encontrado no endereço eletrônico a
seguir: <http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1191>. Nesse mesmo endereço, o professor interessado
em ler mais sobre o assunto, terá a sua disposição um guia do professor com alguns aprofundamen-
tos de conteúdos e sugestões de atividades que podem ser utilizadas antes ou depois da execução
do vídeo. Para ser trabalhado antes do vídeo, o guia do professor sugere pedir aos alunos para fa-
zer a veriﬁcação da fórmula da distância euclidiana utilizando o Teorema de Pitágoras. E para ser
trabalhado após o vídeo, temos como sugestão do guia do professor, três atividades, uma pedindo
para calcular o caminho mais curto seguindo o traçado das ruas entre as localidades dadas e depois
calcular a distância entre essas localidades utilizando a fórmula da distância do táxi, de modo a fazer
comparações. Na segunda atividade, além de pedir para calcular a distância entre duas localidades,
pede para calcular quantos caminhos diferentes e mais curtos existem para ir de uma localidade a
outra. Nessa atividade utiliza-se o conceito de combinação. E como última sugestão de atividade,
um pouco mais complexa, propor aos alunos uma sequência de questões com o objetivo de mostrar
algebricamente a desigualdade triangular na Geometria Euclidiana. Com esta desigualdade é possível
mostrar a relação entre as distâncias euclidiana e táxi.

Tipo de Atividade: vídeo aula.
Público alvo: Alunos do 1o ano do Ensino Médio.
Objetivos especíﬁcos: Apresentar a Geometria do Táxi; Comparar a distância euclidiana e a

distância táxi usando coordenadas.

Sinopse: A personagem Luciana requisita os serviços do motorista de táxi Wandercy, pedindo
que vá buscá-la no aeroporto utilizando o caminho mais curto. Wandercy esclarece que ao viajar de
carro nem sempre a linha reta é o menor caminho devido à necessidade de seguir o traçado das ruas.
Ele apresenta para Luciana a Geometria do Táxi e mostra a relação entre a distância euclidiana e a
distância táxi.

Material de apoio: computador e datashow.
Duração: Aproximadamente 10 minutos.

6.3 Atividade 2 - Conhecendo Uma Nova Noção de Distância

52

Observação para o professor: Após a apresentação do vídeo o professor poderá discutir com
os alunos sobre os tópicos abordados no mesmo, tirando as possíveis dúvidas e realizar algumas das
atividades sugeridas no Guia do Professor.

6.3 Atividade 2 - Conhecendo Uma Nova Noção de Distância

Após a aula de vídeo sugerida na atividade 1, recomendamos a utilização do software “Geometria
do Táxi - Distâncias”, pois este oferece aos alunos atividades com recursos multimídia bastante atra-
entes, levando estes a interagirem com as situações apresentadas. Este software pode ser encontrado
no endereço <http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1231>. Ele também está acompanhado de um Guia
do Professor que traz alguns aprofundamentos teóricos e recomendações metodológicas para o uso
do material.

Tipo de Atividade: Aula digital utilizando o software “Geometria do Táxi - Distâncias”.
Público alvo: Alunos do 1o ano do Ensino Médio.
Objetivos especíﬁcos: Representar um mapa por meio de uma malha quadriculada. Favorecer o
uso de coordenadas cartesianas no plano. Utilizar uma nova noção de distância e fazer comparações
entre as distâncias euclidiana e do táxi.

Sinopse: Nas atividades propostas o aluno escolhe quais são seus pontos de referência no mapa
(sua casa, a escola, etc.) e é solicitado a calcular e comparar as distâncias do táxi e euclidiana entre
estes pontos e outros. Como o nome “Geometria do Táxi”, está associado com a ideia de “trafegar
pelas ruas”, a distância táxi entre dois pontos no plano cartesiano é calculada assumindo-se que só se
possa fazer trajetos horizontais e verticais.

Material de apoio: Laboratório de informática (as atividades podem ser feitas em duplas).
Duração: Duas aulas de 50 minutos.
Observação para o professor: Durante as atividades do software o professor pode estar levan-
tando alguns questionamentos de modo a instigar o aluno. Como por exemplo, na questão 2 da parte
1, quando pergunta qual é o mínimo de quarteirões que ele terá que percorrer para ir de sua casa até
a escola, o professor pode questioná-lo se o caminho escolhido é único, se mudar o caminho altera
o número mínimo de quarteirões, entre outras perguntas. Para a questão 1 da parte 2, como pede a
distância percorrida pelo helicóptero, tem como pré-requisito que o aluno já saiba sobre o Teorema
de Pitágoras e que esteja com o caderno em mãos para efetuar os cálculos.

6.4 Atividade 3 - Formas Geométricas na Geometria do Táxi

53

Figura 6.1: Uma das telas da parte 1 do software “Geometria do Táxi - Distâncias”

6.4 Atividade 3 - Formas Geométricas na Geometria do Táxi

Além do software “Geometria do Táxi - Distâncias”, existem outros recursos multimídia disponí-
veis sobre Geometria do Táxi para serem explorados. Como as formas geométricas nessa geometria
apresentam muitas mudanças em relação as formas geométricas já conhecidas da Geometria Euclidi-
ana, sugerimos trabalhar com os alunos o software “Geometria do Táxi - Formas Geométricas”, que
traz atividades introdutórias para a ﬁgura Círculo Táxi, uma ﬁgura bastante importante e indispensá-
vel ao estudo das formas geométricas na Geometria do Táxi. Este software pode ser encontrado no
endereço <http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1248>. Assim como o software sugerido na atividade
anterior, este também está acompanhado de um Guia do Professor com alguns aprofundamentos teó-
ricos e recomendações metodológicas para o uso do material.

Tipo de Atividade: Aula digital utilizando o software “Geometria do Táxi - Formas Geométricas”
Público alvo: Alunos do 1o ano do Ensino Médio.
Objetivos especíﬁcos: Utilizar o sistema de coordenadas cartesianas no plano e a noção de dis-

tância táxi para explorar as formas geométricas de circunferência e círculo na Geometria do Táxi.

Sinopse: Nas atividades propostas o aluno escolhe no mapa as “esquinas” onde colocar quatro
pontos de referência (sua casa, a escola, a casa de um amigo e a lanchonete) e é solicitado a considerar
distância como o número mínimo de quadras a serem percorridas para se ir de um ponto a outro
(distância táxi). Depois é convidado a pensar no que corresponde aos conceitos de circunferência e
círculo na Geometria do Táxi, marcando todos os pontos que distam uma mesma distância de um
determinado local.

Material de apoio: laboratório de informática (as atividades podem ser feitas em duplas).

6.4 Atividade 3 - Formas Geométricas na Geometria do Táxi

54

Duração: Uma aula de 50 minutos.
Observação para o professor: Nesse software, na parte 2 as questões são direcionadas ao aluno
visualizar a ﬁgura geométria Círculo Táxi, marcando os pontos na malha quadriculada que tenham a
mesma distância táxi de um local escolhido. Vale ressaltar que o sotfware utiliza como unidade de
medida “quadras” e que os pontos são colocados somente nas “esquinas”, logo são pontos de coorde-
nadas inteiras, mas o professor pode explicar aos alunos que existem outros pontos de coordenadas
não inteiras que também fazem parte dessa ﬁgura, pois atendem a deﬁnição. Portanto, algumas ques-
tões do software, como a questão 6 da parte 2, que pergunta quantos pontos têm uma circunferência
de raio R, só tem sentido a resposta quando trabalhado somente com coordenadas inteiras, como é o
caso. É importante que o professor faça algum comentário sobre isso para não gerar confusão quando
o aluno for realizar construções no papel.

Figura 6.2: Uma das telas da atividade 2 do software “Geometria do Táxi - Formas Geométricas”

Os softwares e o vídeo sugeridos nas atividades anteriores também estão disponíveis no site do

Banco Internacional de Objetos Educacionais do MEC.

Após realizar as atividades dos dois softwares citados o aluno já tem uma noção de como é cal-
culada a distância entre duas localidades, ou dois pontos na Geometria do Táxi e também que forma
apresenta o Círculo Táxi. Vamos agora contribuir para a consolidação desse apredizado sugerindo
atividades no papel.

6.5 Atividade 4 - Comparando as Distâncias Euclidiana e Táxi

55

6.5 Atividade 4 - Comparando as Distâncias Euclidiana e Táxi

Tipo de Atividade: Calcular as distâncias táxi e euclidiana dos pontos dados e fazer as devidas

comparações.

Público alvo: Alunos do 1o ano do Ensino Médio.
Objetivos especíﬁcos: Comparar as distâncias do táxi e euclidiana.
Descrição: Resolver os exercícios:
1. Em uma folha de papel milimetrado, marque cada par de pontos A e B e, em seguida, encontre

tanto a distância táxi (dt(A, B)) quanto a distância euclidiana (de(A, B)) entre os pontos A e B.

a) A = (−3, 2) e B = (4, 1),
b) A = (−4, −3) e B = (2, −1),
c) A = (4, −2) e B = (−1, 3),
d) A = (5, −4) e B = (−1, −4),
2, − 1
e) A = ( 3
2).

2) e B = (− 5

2, − 3

2. Responda as perguntas a seguir usando os resultados da questão anterior:
a) Se dt(P, Q) = dt(R, S) devemos ter necessariamente de(P, Q) = de(R, S)?
b) Se de(P, Q) = de(R, S) devemos ter necessariamente dt(P, Q) = dt(R, S)?
c) Quais as condições para os pontos A e B para que se tenha dt(A, B) = de(A, B)?
d) Observando as distâncias calculadas, é verdade que de(A, B) ≤ dt(A, B)?

Material de apoio: Papel milimetrado.
Duração: Duas aulas de 50 minutos.
Observação para o professor: Para essa atividade o professor deve orientar seus alunos para que
após marcar os pontos no papel milimetrado façam os cálculos das distâncias usando suas deﬁnições.
Também poderá sugerir outros pares de pontos e pedir que apenas calculem as distâncias sem a
necessidade da representação no papel. Para a última pergunta da questão 2, se o professor achar
necessário pode fazer com os alunos a demonstração da desigualdade de(A, B) ≤ dt(A, B). Para isso
pode estar consultando o Capítulo 4 deste trabalho.

6.6 Atividade 5 - Construção de Figuras Geométricas no Papel

Tipo de Atividade: Construção de uma ﬁgura geométrica na Geometria do Táxi.
Público alvo: Alunos do 1o ano do Ensino Médio.

6.6 Atividade 5 - Construção de Figuras Geométricas no Papel

56

Objetivos especíﬁcos: Construir a ﬁgura Círculo Táxi no papel utilizando as deﬁnições de dis-

tância táxi. Fazer comparações entre o círculo da Geometria Euclidiana e da Geometria do Táxi.

Descrição: Resolver os exercícios:
1. Marque o ponto A = (−1, −2) no papel milimetrado. Em seguida para cada ponto P dado,

calcule dt(P, A) e marque no papel todos os pontos que distam uma distância táxi 3 do ponto A.

a) P = (2, −2),
b) P = (−1, −5),
c) P = (0, −4),
d) P = (0, 0),
e) P = (−3, −1),
2, −1 1
f) P = (1 1
2),
g) P = (−2, 5; −0, 5).

2. Encontre mais alguns pontos que distem uma distância táxi 3 do ponto A dado na questão
anterior, marcando-os no papel milimetrado de modo a sugerir uma ﬁgura e conﬁrme as distâncias
através dos cálculos.

3. Risque os segmentos que formam o conjunto de todos os pontos que distam uma distância
táxi 3 do ponto A ligando os pontos marcados nas questões (1) e (2). Essa ﬁgura formada pela união
desses segmentos forma o Círculo Táxi de centro em A e raio 3.

4. Trace uma circunferência de centro em A e raio 3 usando a distância euclidiana, no mesmo

papel milimetrado em que foi traçado o Círculo Táxi e compare as duas ﬁguras.

5. Usando a deﬁnição da função distância táxi dt(A, B) = |xA − xB| + |yA − yB|, conﬁrme

algebricamente a ﬁgura encontrada na questão (3) resolvendo a equação: |x + 1| + |y + 2| = 3.

Material de apoio: Papel milimetrado.
Duração: Duas aulas de 50 minutos.
Observação para o professor: Nessa atividade estamos sugerindo que encontrem os pontos que
estão a uma distância táxi 3 de um ponto dado, mas o professor pode variar a atividade mudando essa
distância que equivale ao raio do círculo. Para a questão 2, o professor pode ir dando sugestões de
pontos de modo a contornar o ponto A para que os alunos consigam visualizar a ﬁgura procurada.
Na questão 4, o professor deve sugerir a utilização de um compasso para traçar a circunferência
euclidiana e após a construção das duas ﬁguras promover a comparação entre elas. A questão 5

6.7 Atividade 6 - Algumas Aplicações na Geograﬁa Urbana

57

tem como pré-requisito que o aluno saiba trabalhar com equação modular. No Capítulo 5 temos a
resolução de uma equação similar a equação da questão 5, caso o professor queira consultar. Nesse
mesmo capítulo o professor também irá encontrar exemplos que podem ser utilizados como exercícios
para a construção de outras ﬁguras geométricas na Geometria do Táxi. São ﬁguras conhecidas da
Geometria Euclidiana, mas que por serem ﬁguras relacionas à função distância sofrem mudanças em
sua forma na Geometria do Táxi, e portanto, chamam a atenção dos alunos.

6.7 Atividade 6 - Algumas Aplicações na Geograﬁa Urbana

Tipo de Atividade: Atividade de aplicação na geograﬁa urbana.
Público alvo: Alunos do 1o ano do Ensino Médio.
Objetivos especíﬁcos: relacionar situações do cotidiano das pessoas com as ﬁguras geométricas
da Geometria do Táxi, mostrando algumas de suas aplicações. Mostrar que o conceito de distância
táxi para os cálculos de distâncias entre locais urbanos quando precisamos nos locomover a pé ou de
carro é mais indicado do que a distância euclidiana, pois precisamos obedecer ao trajeto das ruas.

Descrição: Resolver as situações problemas:

1. Elaine e Rafael estão à procura de um apartamento na cidade onde trabalham. Elaine trabalha
como professora de matemática numa escola que se localiza no ponto A = (−2, 1). Rafael trabalha
como instrutor em uma academia localizada no ponto B = (3, 3). Eles desejam que o seu aparta-
mento seja localizado de modo que a distância que Elaine tem que andar para trabalhar seja a mesma
distância que Rafael tem de andar para chegar ao seu trabalho. Onde eles devem procurar um aparta-
mento?

2. Elaine ainda trabalha como professora de matemática na mesma escola localizada em A =
(−2, 1), mas Rafael tem um novo trabalho como um condutor no novo veículo de transporte na ci-
dade, que corre ao longo da linha r, que passa por (4,-1) e (-1,-3), como mostrado na ﬁgura abaixo.
Um dos benefícios desse trabalho de Rafael é que, quando ele vem do trabalho para casa ou vice
versa, ele pode descer do veículo no ponto mais próximo de sua casa. Essa mudança levou Elaine e
Rafael em outra pesquisa de apartamentos.

a) Eles querem viver onde têm a mesma distância a pé para o trabalho de ambos. Onde eles devem

olhar?

b) Onde eles devem olhar se ambos não querem andar mais que 6 quarteirões para chegar ao seu

6.7 Atividade 6 - Algumas Aplicações na Geograﬁa Urbana

58

Figura 6.3: O ponto A é o local de trabalho de Elaine e a reta r é por onde o veículo que Rafael conduz passa

trabalho?

Material de apoio: Papel milimetrado.
Duração: Uma aula de 50 minutos.
Observação para o professor: As duas questões dessa atividade estão relacionadas com ﬁguras
geométricas. Antes de traçar as ﬁguras para resolver a situação problema do casal, é importante
o professor discutir com os alunos quais os conceitos envolvidos em cada questão. Na questão 1
estamos procurando pelo conjunto de pontos que estão a uma mesma distância dos locais de trabalho
do casal, logo estamos procurando pela Mediatriz Táxi do segmento de extremidades nos pontos A e
B, veja a ﬁgura 6.4. Na questão 2 novamente estamos procurando pelo conjunto de pontos que estão
a uma mesma distância dos locais de trabalho do casal, mas agora esse conjunto dista do ponto A e
da reta r, logo estamos procurando pela Parábola Táxi, veja a ﬁgura 6.5. Para o item (a) devemos
considerar todos os pontos da Parábola Táxi, pois equidistam do ponto A e da reta r. No item (b),
a resposta são os pontos da Parábola Táxi que estão no Círculo Táxi de raio 6 e centro em A ou no
seu interior, como está destacado na ﬁgura. Apesar das questões serem problemas ﬁctícios, os alunos
podem identiﬁcá-los como problemas do mundo real, portanto esse é um momento interessante para
se discutir qual é o cálculo de distância mais indicado para a situação, a distância táxi ou a distância
euclidiana. Para traçar as ﬁguras o professor pode sugerir aos alunos um procedimento semelhante
ao descrito nos exemplos de cada uma das ﬁguras contidos no capítulo 5.

6.7 Atividade 6 - Algumas Aplicações na Geograﬁa Urbana

59

Figura 6.4: Resposta da questão 1

Figura 6.5: Resposta da questão 2, a parte destacada
da Parábola Táxi responde o item (b)

Considerações Finais

A Geometria Euclidiana é a geometria ensinada nas escolas desde o ensino básico até o ensino su-
perior. Muitas vezes, essa é a única geometria que o aluno tem contato, porém sabemos que existem
outras Geometrias não-Euclidianas tão importantes quanto, mas que não são incluídas no planeja-
mento curricular por várias razões. As Geometrias não-Euclidianas que são simples de se entender,
são muito diferentes da geometria ensinada na escola, ou ao contrário, as que são próximas da Geo-
metria Euclidiana tendem a ser muito difícies.

Mas felizmente a Geometria do Táxi é uma Geometria não-Euclidiana muito semelhante à Ge-
ometria Euclidiana e de fácil compreensão, portanto, é uma geometria que pode ser ensinada nas
escolas, trazendo muitas contribuições, pois além de ser uma novidade, ela possui muitas aplicações
a problemas na geograﬁa urbana, ou seja, é um modelo mais adequado aos problemas relacionados a
distâncias entre locais urbanos, fazendo com que seja uma rica fonte de problemas reais que estão ao
alcance do aluno.

Este trabalho visa apresentar os conceitos, propriedades e características da Geometria do Táxi,
pois acreditamos que divulgar essa geometria possa beneﬁciar professores e futuros professores de
matemática. O conhecimento de uma geometria diferente e interessante pode enriquecer as aulas e
torná-las mais dinâmicas e contextualizadas com problemas reais para os alunos.

Após um estudo bibliográﬁco de autores experientes no assunto, elaboramos uma sequência de
atividades sobre o tema para serem trabalhadas em sala de aula, assim os professores que se interes-
sarem em ensinar essa geometria já terão um material para iniciar, podendo depois com suas experi-
ências incrementar as atividades necessárias. Concluímos este trabalho esperando que o mesmo sirva
para melhorar cada vez mais o Ensino da Matemática.

60

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALVES, S., Encontro com o Mundo não Euclidiano. XXIX Congresso Nacional de Matemática

Aplicada e Computacional, 2006.

[2] ÁVILA, G., Euclides, Geometria e Fundamentos. Revista do Professor de Matemática, SBM, n.

45, p. 1-5, 2002.

[3] ÁVILA, G., Legendre e o Postulado das Paralelas. Revista do Professor de Matemática, SBM, n.

22, p. 16-28, 1992.

[4] BARBOSA, J. L. M., Geometria Euclidiana Plana. Coleção do Professor de Matemática, Rio de

Janeiro, SBM, 2006.

[5] BARRICHELO, Leonardo; RODRIGUES, Claudina

Izepe; COSTA, Sueli

do Táxi:

ometria
<http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1231>. Acesso em: 20 abr. 2014.

Distâncias. Matemática Multimídia, Campinas. Disponível

I. Ge-
em

[6] EVES, H., Introdução à História da Matemática. Editora da Unicamp, 2011.

[7] FIRER, Marcelo; RODRIGUES, Claudina Izepe, Vou de Táxi. Série: Matemática na Escola.
Guia do professor. Disponível em: <http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1191>. Acesso em: 20
abr. 2014.

[8] KALEFF, Ana Maria; NASCIMENTO, Rogério Santos do, Atividades Introdutórias às Geome-
trias Não-Euclidianas: o Exemplo da Geometria do Táxi. BOLETIM GEPEM, Rio de Janeiro, n.
44, p. 11-42, jan./jun., 2004.

[9] KRAUSE, Eugene F., Taxicab Geometry: An Adventure in Non-Euclidean Geometry. Dover

Publications, New York, 1986.

[10] KRAUSE, Eugene F., Taxicab Geometry. Mathematics Teacher, n. 66, p. 695-706, 1973.

61

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

62

[11] LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C., A Matemática do
Ensino Médio - Volume 3. Coleção do Professor de Matemática, Rio de Janeiro, SBM, 2006.

[12] OLIVA, W. M., A Independência do Axioma das Paralelas e as Geometrias não-Euclidianas.

Revista do Professor de Matemática, SBM, n. 2, p. 28-31, 1983.

[13] RODRIGUES, Claudina Izepe; COSTA, Sueli I, Geometria do Táxi: Formas Geométricas.
Matemática multimídia, Campinas. Disponível em <http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1248>.
Acesso em: 20 abr. 2014.

[14] WANDERLEY, A. J. M, Como Melhorar a Vida de um Casal Usando uma Geometria não-

Euclidiana. Revista do Professor de Matemática, SBM, n. 50, p. 23-30, 2002.

Apêndice

Estamos anexando a questão 5 da Segunda Fase do Nível 1 da 9a Olimpíada Brasileira de Matemá-
tica das Escolas Públicas - OBMEP 2013, pois a mesma trata de distâncias entre esquinas percorrendo
ruas representadas por linhas horizontais e verticais. Logo a questão pede a distância táxi entre as
esquinas dadas, ou seja, é uma questão sobre a Geometria do Táxi. O nível 1 da OBMEP é destinado
aos alunos de 6o e 7o ano do ensino fundamental II.

63

APÊNDICES

64

Em seguida temos também axenado a solução comentada da questão acima.

APÊNDICES

65

