Universidade Federal de Vi¸cosa
Disserta¸c˜ao de Mestrado

Thiago Silveira da Fonseca

Grafos e emparelhamentos em grafos

Florestal
Minas Gerais – Brasil
2018

Thiago Silveira da Fonseca

GRAFOS E EMPARELHAMENTOS EM GRAFOS

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Federal de Vi¸cosa,
como parte das exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional,
para obter o t´ıtulo Magister Scientiae.

Florestal
Minas Gerais – Brasil
2018

Ficha catalográfica preparada pela Biblioteca da Universidade Federalde Viçosa - Câmpus Florestal T Fonseca, Thiago Silveira da, 1985-F676g2018        Grafos e emparelhamentos em grafos / Thiago Silveira daFonseca. – Florestal, MG, 2018.         vii, 46f. : il. (algumas color.) ; 29 cm.           Inclui apêndice.         Orientador: Luís Felipe Gonçalves Fonseca.         Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Viçosa.         Referências bibliográficas: 46.           1.  Grafos. 2.  Emparelhamentos em grafos. 3. Matemáticano cotidiano. 4. Circuitos eletrônicos. I. Universidade Federal deViçosa. Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas. Mestradoem Matemática - Profissional. II. Título.  510.5 Agradecimentos

Agrade¸co, em primeiro lugar, a Deus que me propiciou as condi-
¸c˜oes necess´arias para o desenvolvimento e conclus˜ao desta etapa em
minha vida.

Agrade¸co a todas as pessoas que, diretamente ou indiretamente,
contribu´ıram para esta conquista t˜ao importante, em especial, a
minha esposa Camila, por todos os momentos de compreens˜ao e
incentivo.

ii

Resumo

FONSECA, Thiago Silveira da, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, fevereiro de
2018. Grafos e emparelhamentos em grafos. Orientador: Lu´ıs Felipe Gon¸calves
Fonseca. Coorientador: Mehran Sabeti.

Pesquisa desenvolvida a partir das no¸c˜oes sobre grafos, grafos eulerianos, ´arvores,

emparelhamentos em grafos, grafos planares e colora¸c˜ao. Foram abordados alguns

dos principais teoremas e lemas, bem como imagens e exemplos para facilitar a

leitura. Conclus˜ao da pesquisa com o relato das aulas pr´aticas sobre grafos.

iii

Abstract

FONSECA, Thiago Silveira da, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, February,
2018. Graphs and matchings in graphs. Adviser: Lu´ıs Felipe Gon¸calves Fonseca.
Co-adviser: Mehran Sabeti.

The research was developed based on the notion about graphs, eulerian graphs, trees,

matchings in graphs, planar graphs and coloring. Some of the main theorems and

lemmas were discussed, as well as images and examples to facilitate reading. The

conclusion of the research with the report of the practical classes about graphs.

iv

Lista de Figuras

2.1 Cidades e estradas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
2.2 V´ertices adjacentes, vizinhos e grau de um v´ertice
2.3 Multigrafo e la¸co . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Grafos completos k5 e k6
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Grafo e seu complemento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Grafo e um subgrafo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.7 Componente conexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.8 Caminho e passeio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Leonhard Euler 1707-1783 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Imagem da cidade de K¨onigsberg e suas pontes . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Grafo associado `as pontes de K¨onigsberg . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Passeio euleriano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2
3
3
4
5
5
6
6

7
8
8
9

11
4.1 Exemplos de ´arvores e grafos que n˜ao s˜ao ´arvores . . . . . . . . . . . . . .
4.2 ´Arvore enraizada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
4.3 ´Arvore rotulada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
4.4 Grafo G e a sua matriz de adjacˆencia
4.5 Grafo H e a sua matriz de adjacˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
4.6 ´Arvore rotulada G e a sua matriz de adjacˆencia . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.7 ´Arvore rotulada e o seu c´odigo estendido de Pr¨ufer . . . . . . . . . . . . . 16

5.1 Grafo bipartido G . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
5.2 Grafo bipartido H . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
5.3 Emparelhamento perfeito grafo G . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
5.4 Grafo bipartido, alternando A e B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
5.5 Primeira parti¸c˜ao, subconjunto C e T . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
5.6 Grafo bipartido e emparelhamento M . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
5.7 Caminho incrementador P e emparelhamento M (cid:48)
. . . . . . . . . . . . . . 23
5.8 Conjuntos S e T . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
5.9 Grafo bipartido e seu emparelhamento perfeito . . . . . . . . . . . . . . . 25

6.1 Poliedros de Plat˜ao e seus grafos planares . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
6.2 Grafo planar e suas faces

v

Lista de Figuras

vi

6.3 Grafo planar e a sequˆencia de arestas retiradas
. . . . . . . . . . . . . . . 28
6.4 k5 n˜ao ´e planar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
6.5 Grafo associado aos estados do Brasil
6.6 V´ertice v e seus vizinhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
6.7 V´ertice uw . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

7.1 Foto da sala de aula na qual ocorreram as aulas pr´aticas . . . . . . . . . . 33
7.2 Tentativa de solu¸c˜ao para o problema do emparelhamento perfeito . . . . 34
7.3 Solu¸c˜ao apresentada por um aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
7.4 Solu¸c˜ao apresentada por uma aluna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
7.5 Esbo¸co da solu¸c˜ao apresentada por um aluno . . . . . . . . . . . . . . . . 36

1

2

7

11

18

26

33

37

39

46

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 No¸c˜oes sobre grafos

3 Grafos eulerianos

4 ´Arvores

5 Emparelhamento em grafos

6 Grafos planares e colora¸c˜ao

7 Relato das aulas pr´aticas

8 Considera¸c˜oes ﬁnais

A Apˆendice

Bibliograﬁa

vii

Introdu¸c˜ao

1

Uma ´area da matem´atica com grande aplica¸c˜ao em situa¸c˜oes do nosso cotidiano
ser´a tratada aqui. Ser˜ao abordados, no decorrer desta disserta¸c˜ao, alguns conceitos,
exemplos e algumas demonstra¸c˜oes de grafos. Eles s˜ao respons´aveis por determinar
qual o melhor trajeto a percorrer, encontrar a disposi¸c˜ao dos componentes em uma
placa de circuitos eletrˆonicos, dentre outras aplica¸c˜oes.

As deﬁni¸c˜oes de grafos, grafos completos, complemento, grafo conexo, componente
conexo, passeio, caminho, ciclo e o lema do aperto de m˜aos s˜ao apresentados no
cap´ıtulo 2. No cap´ıtulo 3, s˜ao tratados os grafos eulerianos e o teorema que veriﬁca
se um grafo possui um passeio euleriano. As ´arvores, um importante tipo de grafos,
s˜ao abordadas no cap´ıtulo 4. O emparelhamento em grafos bipartidos e o teorema do
emparelhamento perfeito s˜ao abordados no cap´ıtulo 5. Grafos planares e colora¸c˜ao
s˜ao desenvolvidos no cap´ıtulo 6.

O relato das aulas pr´aticas sobre grafos, desenvolvido na Escola Estadual Tito

Fulgˆencio, com os alunos do 9o ano ´e apresentado no cap´ıtulo 7.

O texto procura trazer de forma objetiva as demonstra¸c˜oes e os conceitos. Para

auxiliar a leitura, s˜ao apresentados exemplos e ﬁguras no decorrer do mesmo.

Os conceitos abordados aqui, apesar de n˜ao serem vistos no ensino fundamental e
m´edio, e de pouco serem tratados em cursos de gradua¸c˜ao em matem´atica, possuem
grandes aplica¸c˜oes no nosso cotidiano.

Foram utilizadas como suporte te´orico principal para o desenvolvimento desta

disserta¸c˜ao as referˆencias [8], [7] e [3].

Boa leitura!

1

No¸c˜oes sobre grafos

2

Quando observamos a representa¸c˜ao gr´aﬁca de algumas cidades e as rodovias que

as interligam, estamos diante de um grafo.

Figura 2.1: Cidades e estradas

As cidades s˜ao representadas por pontos, pontos estes que chamamos de v´ertices.

As rodovias que interligam essas cidades s˜ao chamadas de arestas.

Deﬁni¸c˜ao 2.1: Um grafo G = (V, E) ´e constitu´ıdo por um conjunto n˜ao vazio V
de v´ertices e um conjunto E de arestas.

No exemplo acima, a ﬁgura 2.1 o conjunto V = {a, b, c, d} representa as cidades.

O conjunto E = {{a, b} , {a, d} , {b, d} , {c, d}} representa as rodovias.

Alguns conceitos importantes para o desenvolvimento deste texto s˜ao apresentados

a seguir:

• V´ertices adjacentes: s˜ao v´ertices conectados por uma aresta.

• V´ertices adjacentes a um dado v´ertice v s˜ao chamados de vizinhos de v.

• O n´umero de arestas que partem de um v´ertice ´e chamado de grau do v´ertice.

O grau do v´ertice v ´e representado por d (v).

Na ﬁgura 2.2, a seguir, o grau do v´ertice v ´e 3, ou seja, d (v) = 3 pois ele possui os
v´ertices t, u e w como sendo seus vizinhos. O v´ertice x possui grau 1, d (x) = 1 pois

2

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes sobre grafos

3

est´a conectado a apenas o v´ertice u. Os v´ertices u e w s˜ao adjacentes, pois est˜ao
conectados por uma aresta.

Figura 2.2: V´ertices adjacentes, vizinhos e grau de um v´ertice

• La¸co: aresta que conecta um v´ertice a si pr´oprio.

• Grafos simples: s˜ao grafos nos quais qualquer par de v´ertices est´a conectado

por no m´aximo uma aresta, al´em disso n˜ao s˜ao permitidos la¸cos.

• Multigrafos: s˜ao grafos nos quais ´e permitido que um par qualquer de v´ertices
esteja conectado por duas ou mais arestas, al´em disso s˜ao permitidos la¸cos.

Na ﬁgura 2.3, ´e poss´ıvel observar que a e b est˜ao conectados por duas arestas e o
v´ertice c possui uma aresta conectando-o a si pr´oprio, portanto temos um multigrafo.

Figura 2.3: Multigrafo e la¸co

Dois simples, por´em importantes resultados, s˜ao apresentados no lema e no

teorema a seguir.

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes sobre grafos

4

Lema 2.1 (do Aperto de M˜aos): A soma dos graus dos v´ertices de um grafo G
´e igual ao dobro do n´umero de arestas.

Demonstra¸c˜ao. Cada aresta est´a conectada a dois v´ertices, logo contribui com
duas unidades na soma dos graus dos v´ertices. Desta forma, sendo a o n´umero
de arestas, pode-se aﬁrmar que a soma dos graus ser´a 2a.

Teorema 2.1: Em todo grafo G, o n´umero de v´ertices com grau ´ımpar ´e par.

Demonstra¸c˜ao. A soma de parcelas pares ´e um n´umero par. A soma de parcelas
´ımpares ser´a par se, e somente se, a quantidade de parcelas for um n´umero par.
Pelo Lema 2.1, a soma dos graus dos v´ertices ´e um n´umero par, logo a n´umero
de v´ertices com grau ´ımpar ´e par.

• Grafo vazio: ´e um grafo sem aresta.

• Grafo completo: dados dois v´ertices quaisquer, eles estar˜ao conectados por

uma aresta, tal grafo ter´a (cid:0)n

(cid:1) arestas e ´e representado por kn.

2

Abaixo s˜ao apresentados os grafos completos k5 e k6

Figura 2.4: Grafos completos k5 e k6

• Complemento de um grafo G: dado um grafo G qualquer, o complemento de
G, representado por G, ´e o grafo que possui o mesmo conjunto de v´ertices de
G, por´em com apenas as arestas faltantes para G se tornar um grafo completo.

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes sobre grafos

5

Figura 2.5: Grafo e seu complemento

• Subgrafo: dado um grafo G, retirando algumas de suas arestas e alguns v´ertices,
obtemos um subgrafo H. Na ﬁgura 2.6, para que obtenhamos H ´e necess´aria a
retirada dos v´ertices a e d e das arestas ab e de do grafo G.

Figura 2.6: Grafo e um subgrafo

• Caminho: um caminho em um grafo G ´e uma sequˆencia de v´ertices v0, v1, v2,
..., vk tal que ∀ i ∈ N, 0 ≤ i < k, vi ´e adjacente a vi+1 e os v´ertices s˜ao distintos
dois a dois.

• Grafo conexo: um grafo G ´e conexo se para cada dois v´ertices u e v existe um
caminho P com extremidades u e v de tal forma que P ´e um subgrafo de G.

• Componente conexo: seja H um subgrafo de G, G n˜ao necessariamente conexo,
H ser´a um componente conexo se H ´e conexo, mas qualquer outro subgrafo de
G que contenha H ´e desconexo.

Na ﬁgura 2.7, em negrito, est´a um componente conexo do grafo. Ele ´e composto

pelos v´ertices a, b, c, d, e, f e g al´em de suas arestas ab, bg, gd, dc, de, ef e f d.

Cap´ıtulo 2. No¸c˜oes sobre grafos

6

Figura 2.7: Componente conexo

• Ciclo: dado um caminho, se as extremidades s˜ao coincidentes, temos um ciclo.

• Comprimento: o n´umero de arestas em um ciclo ou caminho ´e chamado de

comprimento. Um ciclo de comprimento k ´e chamado de k-ciclo.

• Passeio: um passeio em um grafo G ´e uma sequˆencia de v´ertices v0, v1, v2, ...,

vk tal que ∀ i ∈ N, 0 ≤ i < k, vi ´e adjacente a vi+1.

• Passeio fechado: ´e um passeio em que v0 = vk.

Dados os conceitos de passeio e caminho, ´e poss´ıvel observar que, em um caminho,
´e necess´ario que os v´ertices sejam todos distintos; j´a no passeio, ´e permitido utilizar
o mesmo v´ertice mais de uma vez.

Exemplo 2.0.1: Na ﬁgura 2.8 a sequˆencia de v´ertices v1, v4, v6, v5, v3 representa
um caminho e a sequˆencia v1, v2, v5, v3, v1, v4, v6, v5 representa um passeio.

Figura 2.8: Caminho e passeio

Grafos eulerianos

3

Um grande matem´atico que contribuiu de forma signiﬁcativa para o desenvolvi-
mento da teoria dos grafos foi Leonhard Euler. Em 1736, ele publicou um artigo
no qual demonstra o problema das pontes de K¨onigsberg, [5]. K¨onigsberg, hoje
Kaliningrado, ´e uma cidade da R´ussia que era dividida em quatro distritos separados
por bra¸cos do rio Pregel. Esses quatro distritos eram conectados por sete pontes.

Figura 3.1: Leonhard Euler 1707-1783

Na ﬁgura 3.2, os quatro distritos s˜ao representados por A, B, C e D e as sete
pontes por a, b, c, d, e, f e g. O problema perguntava se era poss´ıvel obter um
passeio euleriano com as sete pontes.

Deﬁni¸c˜ao 3.1: Um passeio euleriano ´e um passeio que percorre toda aresta exata-
mente uma vez e pode ser ou n˜ao fechado.

Na ﬁgura 3.3, ´e apresentado o grafo associado `a cidade de K¨onigsberg e `as sete

pontes.

7

Cap´ıtulo 3. Grafos eulerianos

8

Figura 3.2: Imagem da cidade de K¨onigsberg e suas pontes [2]

Figura 3.3: Grafo associado `as pontes de K¨onigsberg

A seguir, ´e apresentado o principal resultado desse cap´ıtulo.

Teorema 3.1:

1. Se um grafo G conexo tem mais de dois v´ertices com grau

´ımpar, ent˜ao ele n˜ao tem passeio euleriano.

2. Se um grafo G conexo n˜ao tem v´ertices com grau ´ımpar, ent˜ao ele tem um

passeio euleriano. Todo passeio euleriano ´e fechado.

3. Se um grafo G conexo tem exatamente dois v´ertices com grau ´ımpar, ent˜ao
ele tem um passeio euleriano. Todo passeio euleriano tem que come¸car em um
desses e terminar no outro.

Demonstra¸c˜ao.

1. Ao fazer o percurso do passeio euleriano, cada aresta repre-
senta ou que sa´ımos do v´ertice ou que entramos no v´ertice. Dessa forma,
dado um v´ertice v, se v possui grau par, teremos que iniciar e terminar o
passeio em v ou iniciar e terminar em outro lugar. Se v possui grau ´ımpar,

Cap´ıtulo 3. Grafos eulerianos

9

ent˜ao o passeio precisa ou come¸car ou terminar em v. Logo, se o grafo possui
mais de dois v´ertices com grau ´ımpar, n˜ao temos um passeio euleriano.

2. Considere um v´ertice v qualquer. Como G ´e conexo, existe um passeio
fechado W come¸cando e terminando em v que utiliza as arestas uma ´unica
vez. Se tal passeio utilizar todas as arestas de G, haver´a um passeio euleriano.
Se W n˜ao utilizar todas as arestas e sendo e uma destas arestas, existir´a
um caminho J entre as extremidades de e e o v´ertice v, pois G ´e conexo.
Seja p o primeiro v´ertice de J que pertence ao passeio W . Seja W (cid:48) o passeio
come¸cando em p, passando por e, n˜ao utilizando as arestas de W e utilizando
cada aresta uma ´unica vez. Tal passeio termina em um v´ertice u. Supondo
u (cid:54)= p, ter´ıamos um absurdo, pois, cada vez que W ou W (cid:48) passou por u,
foram utilizadas duas arestas; dessa forma, ao chegar pela ´ultima vez em u,
ter´ıamos utilizado um n´umero ´ımpar de arestas, mas u tem grau par, logo u
= p. Ent˜ao W (cid:48) tamb´em ´e um passeio fechado. Caso existam outras arestas
ainda n˜ao utilizadas, basta proceder como acima. Temos ent˜ao um passeio
euleriano come¸cando em v, chegando em p, percorrendo W (cid:48), retornando a p
e ﬁnalizando W at´e chegar em v.
Na ﬁgura 3.4, ´e apresentado o passeio euleriano descrito na demonstra¸c˜ao
acima. O passeio fechado W ´e representado na cor preta e indicado pela
sequˆencia de v´ertices v, v1, v2, v3, v4, v5, v6, v7, v8, p e v. A aresta e
conecta os v´ertices v9 e v10. O caminho J ´e representado com arestas em
destaque e indicado pela sequˆencia de v´ertices v10, v9, p e v. O passeio W (cid:48) ´e
representado na cor azul e indicado pela sequˆencia de v´ertices p, v9, v10, v7,
v9, v5, v10, v4, v1 e p.

Figura 3.4: Passeio euleriano

3. Seja u e v os dois v´ertices com grau ´ımpar. Considere G(cid:48) o grafo obtido a
partir de G com a inclus˜ao de uma aresta conectando u e v. Logo em G(cid:48) u e

Cap´ıtulo 3. Grafos eulerianos

10

v possuem grau par. Pelo item 2, G(cid:48) possui passeio euleriano. Considere o
passeio euleriano de G(cid:48) que come¸ca e termina em u passando anteriormente
por v. Ao retirar a aresta que conecta u e v, teremos um passeio euleriano
que come¸ca em um desses v´ertices e termina no outro.

O teorema apresentado ´e utilizado em situa¸c˜oes nas quais se faz necess´ario
encontrar uma rota que percorra todas as arestas com o menor custo. Como exemplo,
temos a rota utilizada por empresas que fazem a coleta de lixo ou a entrega de
correspondˆencias. Esses exemplos s˜ao aplica¸c˜oes do cl´assico problema do carteiro
chinˆes.

´Arvores

4

Um conjunto importante de grafos s˜ao as ´arvores.

Deﬁni¸c˜ao 4.1: Um grafo G = (V, E) ´e uma ´arvore se ele ´e conexo e n˜ao cont´em
qualquer ciclo como subgrafo.

Na ﬁgura 4.1a, s˜ao apresentadas duas ´arvores, G e H. Na ﬁgura 4.1b, o grafo I
n˜ao ´e uma ´arvore devido ao fato de possuir ciclos como subgrafos, um exemplo ´e o
ciclo formado pelos v´ertices i1, i2, i3 e i4. Ainda na ﬁgura 4.1b, o grafo J tamb´em n˜ao
´e uma ´arvore por n˜ao ser conexo, ou seja, n˜ao existe um caminho entre os v´ertices j1
e j2 por exemplo.

(a) ´Arvores G e H

(b) Grafos I e J n˜ao s˜ao ´arvores

Figura 4.1: Exemplos de ´arvores e grafos que n˜ao s˜ao ´arvores

Pela deﬁni¸c˜ao 4.1, podemos mostrar que uma ´arvore ´e o menor grafo que ´e
conexo. Menor grafo aqui entendemos como sendo menor quantidade de arestas.
Esse resultado ´e demonstrado no teorema 4.1.

Teorema 4.1:

1. Um grafo G ´e uma ´arvore se, e somente se, ele ´e conexo, mas

a remo¸c˜ao de qualquer de suas arestas resulta em um grafo desconexo.

11

Cap´ıtulo 4. ´Arvores

12

2. Um grafo G ´e uma ´arvore se, e somente se, ele n˜ao cont´em nenhum ciclo, mas

a adi¸c˜ao de qualquer nova aresta cria um ciclo.

Demonstra¸c˜ao.

1. =⇒ Sendo G uma ´arvore, por deﬁni¸c˜ao, G ´e conexo. Supo-
nha por absurdo que ap´os remover a aresta uv, o novo grafo G(cid:48) ´e conexo.
Logo existe um caminho em G(cid:48) que une u e v. Retornando a aresta uv,
teremos agora um ciclo passando por u e v, o que ´e um absurdo pela deﬁni¸c˜ao
de ´arvore.
⇐= Sendo G conexo, basta que G n˜ao possua nenhum ciclo para ser uma
´arvore. Supondo por absurdo que G possui um ciclo C, removendo qualquer
aresta de C, ainda teremos um grafo conexo, o que contradiz a condi¸c˜ao do
teorema.

2. =⇒ Sendo G uma ´arvore, por deﬁni¸c˜ao, G n˜ao possui ciclos. Dados dois
v´ertices u e v, sendo G conexo, existe um caminho entre eles. Ao acrescentar
a aresta uv, teremos agora um ciclo que passa por u e v.
⇐= Sendo G sem ciclo, para G ser uma ´arvore basta G ser conexo. Suponha
por absurdo que G ´e desconexo. Logo n˜ao existe um caminho entre u e v.
Mas ao acrescentar a aresta uv, teremos um ciclo, isso implica na existˆencia
de um outro caminho entre u e v, o que ´e um absurdo, logo G ´e conexo e G
´e uma ´arvore.

Dois resultados importantes s˜ao tratados nos teoremas 4.2 e 4.3.

Teorema 4.2: Toda ´arvore com pelo menos dois v´ertices tem pelo menos dois
v´ertices com grau um.

Demonstra¸c˜ao. Seja G uma ´arvore e considere um passeio iniciado em um v´ertice
v qualquer. Em tal passeio n˜ao ser´a permitido passar por uma aresta j´a percorrida.
Em determinado momento, chegaremos em um v´ertice v1 e o passeio terminar´a
por ﬁcar sem arestas para continuar. Temos que v1 tem grau 1, pois caso contr´ario
haveria um ciclo em v1 o que contraria a deﬁni¸c˜ao 4.1. Considerando agora tal
passeio iniciado em v1, da mesma forma como feito antes, obteremos v2 que
tamb´em tem grau 1. Portanto, temos, no m´ınimo, v1 e v2 com grau 1.

Teorema 4.3: Toda ´arvore com n v´ertices tem n − 1 arestas.

Demonstra¸c˜ao. Considerando a ´arvore mais simples, ou seja, apenas um v´ertice
sem nenhuma aresta, a diferen¸ca entre a quantidade de v´ertices e arestas ´e de
uma unidade. A cada novo v´ertice acrescentado, iremos conect´a-lo por uma nova
aresta com outro v´ertice qualquer. A diferen¸ca entre a quantidade de v´ertices e
arestas permanecer´a sendo de uma unidade. Logo se a ´arvore tem n v´ertices, ela
ter´a n − 1 arestas.

Em algumas situa¸c˜oes, precisamos trabalhar com ´arvores que possuem um v´ertice
especial que chamamos de raiz. Essa ´arvore ´e chamada de ´arvore enraizada. Aqui,
utilizamos os termos pais e ﬁlhos. Na ﬁgura 4.2, temos:

Cap´ıtulo 4. ´Arvores

13

• r sendo a raiz da ´arvore,

• v0 ´e o pai de v1, v2 e v3,

• v1, v2 e v3 s˜ao ﬁlhos de v0,

• v4 e v5 s˜ao folhas da ´arvore.

Figura 4.2: ´Arvore enraizada

Chamamos de ´arvore rotulada aquela na qual nomeamos seus v´ertices. Geralmente,

uma ´arvore com n v´ertices ´e rotulada com os n´umeros 0, 1, 2,..., n − 1.

Exemplo 4.0.1: Na ﬁgura 4.3, ´e apresentada uma ´arvore rotulada com 7 v´ertices.

Figura 4.3: ´Arvore rotulada

Existem algumas maneiras de armazenar uma ´arvore rotulada guardando apenas
as informa¸c˜oes necess´arias. A primeira que ser´a apresentada ´e a matriz de adjacˆencia.
Inicialmente trataremos de matriz de adjacˆencia para qualquer tipo de grafo.

Dado um grafo com n v´ertices, iremos utilizar uma matriz quadrada de ordem n.
Para cada elemento aij da matriz quadrada, utilizaremos os valores 1 ou 0 apenas.
Ser´a utilizado 1 se os v´ertices vi e vj forem adjacentes e 0 se os v´ertices vi e vj n˜ao
forem adjacentes.

Cap´ıtulo 4. ´Arvores

14

Exemplo 4.0.2: Na ﬁgura 4.4, s˜ao apresentados o grafo G e a sua matriz de
adjacˆencia.













0 0 1 0 1 1 1
0 0 0 0 1 0 1
1 0 0 1 0 0 1
0 0 1 0 0 0 0
1 1 0 0 0 0 0
1 0 0 0 0 0 1
1 1 1 0 0 1 0













Figura 4.4: Grafo G e a sua matriz de adjacˆencia

Note que o elemento a23 ´e igual a 0, pois os v´ertices v2 e v3 n˜ao s˜ao adjacentes,

j´a o elemento a43 ´e igual a 1 pois os v´ertices v4 e v3 s˜ao adjacentes.

Exemplo 4.0.3: Na ﬁgura 4.5, s˜ao apresentados o grafo H e sua a matriz de
adjacˆencia.

















0 1 0 1 0 0 0 0 0
1 0 0 0 1 0 1 0 0
0 0 0 0 0 1 0 0 1
1 0 0 0 1 0 1 0 0
0 1 0 1 0 0 0 1 0
0 0 1 0 0 0 0 0 1
0 1 0 1 0 0 0 1 0
0 0 0 0 1 0 1 0 0
0 0 1 0 0 1 0 0 0

















Figura 4.5: Grafo H e a sua matriz de adjacˆencia

Para simpliﬁcar, podemos armazenar apenas as informa¸c˜oes que ﬁcam acima da
diagonal da matriz, pois a matriz ´e sim´etrica e a diagonal ´e sempre zero. No exemplo
a seguir, ´e apresentado a parte de cima da matriz de adjacˆencia do grafo H.

Cap´ıtulo 4. ´Arvores

15

Exemplo 4.0.4: Parte superior da matriz de adjacˆencia do grafo H.

















1 0 1 0 0 0 0 0
0 0 1 0 1 0 0
0 0 1 0 0 1
1 0 1 0 0
0 0 1 0
0 0 1
1 0
0

















Para a obten¸c˜ao da matriz de adjacˆencia de uma ´arvore rotulada G com n v´ertices,
basta criarmos uma matriz quadrada de ordem n e preenchermos com o n´umero 1
na j-´esima posi¸c˜ao da i-´esima linha se os v´ertices i e j est˜ao conectados por uma
aresta, caso contr´ario preenchemos com o n´umero 0. Usualmente o v´ertice rotulado
por 0 ﬁcar´a na n-´esima linha e n-´esima coluna.

Exemplo 4.0.5: Na ﬁgura 4.6, s˜ao apresentados a ´arvore rotulada G e a sua matriz
de adjacˆencia.













0 1 0 0 0 0 0
1 0 1 0 0 0 0
0 1 0 1 0 0 1
0 0 1 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 1
0 0 0 0 0 0 1
0 0 1 0 1 1 0













Figura 4.6: ´Arvore rotulada G e a sua matriz de adjacˆencia

Uma outra forma de armazenar uma ´arvore rotulada ´e utilizando o c´odigo de pai.
O v´ertice rotulado por 0 ser´a considerado a raiz da ´arvore. Precisaremos de apenas
duas linhas com n − 1 colunas. Na primeira linha, ser˜ao escritos os ﬁlhos em ordem
crescente e, na segunda linha, os pais. Observe que na primeira linha n˜ao aparece o
v´ertice zero, uma vez que sendo ele a raiz, n˜ao ´e ﬁlho. Abaixo ´e apresentado o c´odigo
de pai para a ´arvore rotulada G da ﬁgura 4.6.

1 2 3 4 5 6
2 3 0 3 0 0

Uma outra maneira de armazenar uma ´arvore rotulada ´e utilizando o c´odigo
estendido de Pr¨ufer. Listamos, primeiramente, o v´ertice de grau 1, ou seja, as folhas
com o menor r´otulo, diferente de zero. Na primeira linha, ﬁcar´a esse v´ertice e, na

Cap´ıtulo 4. ´Arvores

16

segunda linha, o seu ´unico v´ertice adjacente. Retiramos ent˜ao o v´ertice com o menor
r´otulo utilizado e sua ´unica aresta na ´arvore. Em seguida, repetimos o processo at´e
ﬁnalizar todas as arestas. Observe que por n˜ao utilizarmos o v´ertice zero, raiz, ele
ser´a a ´ultima entrada da segunda linha. Abaixo ´e apresentado o c´odigo estendido de
Pr¨ufer para a ´arvore rotulada G da ﬁgura 4.6.

1 2 4 3 5 6
2 3 3 0 0 0

Uma vez conhecido o procedimento, ´e poss´ıvel enunciar o lema 4.1.

Lema 4.1: A segunda linha de um c´odigo estendido de Pr¨ufer determina a primeira.

Demonstra¸c˜ao. Basta observar que cada entrada da primeira linha do c´odigo
estendido de Pr¨ufer ´e dado pelo menor n´umero natural diferente de zero que
n˜ao ocorre na primeira linha antes dele nem na segunda linha abaixo ou depois
dele.

Exemplo 4.0.6: Para ilustrar a demonstra¸c˜ao, ser´a apresentada a primeira linha
do c´odigo estendido de Pr¨ufer uma vez conhecida a segunda linha. Considere uma
´arvore rotulada com 7 v´ertices, cuja segunda linha do c´odigo estendido de Pr¨ufer
´e dada por 341450. Observe que o ´ultimo v´ertice ´e o zero devido `a forma como foi
deﬁnido o c´odigo estendido de Pr¨ufer.

Para obter a primeira entrada da primeira linha, ´e necess´ario encontrar o primeiro
n´umero natural diferente de zero que n˜ao foi utilizado na segunda linha; nesse caso,
o n´umero 2. Para a segunda entrada, ´e necess´ario obter o menor n´umero natural
diferente de zero, diferente da primeira entrada da primeira linha e que n˜ao ocorre
a partir da segunda entrada na segunda linha; nesse caso, o n´umero 3. Seguindo o
procedimento, obtemos, uma a uma, as entradas da primeira linha, ou seja, 236145.
Na ﬁgura 4.7, s˜ao apresentados a ´arvore rotulada e o seu c´odigo estendido de Pr¨ufer.

2 3 6 1 4 5
3 4 1 4 5 0

Figura 4.7: ´Arvore rotulada e o seu c´odigo estendido de Pr¨ufer

O c´odigo de Pr¨ufer ´e composto apenas pela segunda linha sem a ´ultima entrada
do c´odigo estendido de Pr¨ufer. Precisaremos apenas de uma linha com n − 2 colunas.
A seguir ´e apresentado o c´odigo de Pr¨ufer para a ´arvore rotulada G da ﬁgura 4.6.

Cap´ıtulo 4. ´Arvores

17

2 3 3 0 0

Teorema 4.4: O n´umero de ´arvores rotuladas sobre n v´ertices ´e nn−2.

Demonstra¸c˜ao. Cada c´odigo Pr¨ufer gera um c´odigo estendido de Pr¨ufer. Esse por
sua vez est´a associado a apenas uma ´arvore. Para cada uma das n − 2 entradas
do c´odigo Pr¨ufer, podemos utilizar n r´otulos. Teremos ent˜ao nn−2 c´odigos de
Pr¨ufer considerando ´arvores com n v´ertices, portanto nn−2 ´arvores rotuladas.

Emparelhamento em grafos

5

Neste cap´ıtulo, trataremos de emparelhamentos em grafos bipartidos. Abaixo,

duas deﬁni¸c˜oes importantes para o desenvolvimento deste cap´ıtulo.

Deﬁni¸c˜ao 5.1: Um grafo ´e bipartido se seus v´ertices podem ser particionados em
dois subconjuntos, A e B, sendo que cada v´ertice de um subconjunto s´o poder´a estar
conectado a v´ertices do outro subconjunto.

Observe que o grafo G da ﬁgura 5.1 ´e bipartido, pois podemos particionar seus
v´ertices em dois subconjuntos, A e B. Em A, teremos os v´ertices a, b, c, d, e e. Em
B, teremos os v´ertices f , g, h, i, e j. Al´em disso, os v´ertices de um subconjunto
est˜ao conectados apenas a v´ertices do outro subconjunto.

Figura 5.1: Grafo bipartido G

Na ﬁgura 5.2 ´e apresentado outro exemplo de grafo bipartido.

18

Cap´ıtulo 5. Emparelhamento em grafos

19

Figura 5.2: Grafo bipartido H

Deﬁni¸c˜ao 5.2: Dado um grafo bipartido G = (V, E), ele ter´a um emparelhamento
perfeito se existir um subconjunto de arestas E(cid:48) tais que todo v´ertice de G seja
incidente a apenas uma aresta de E(cid:48).

Uma condi¸c˜ao necess´aria para que exista um emparelhamento perfeito ´e que o
n´umero de v´ertices em A dever´a ser igual ao n´umero de v´ertices em B, ou seja, |A|
= |B|.

Sendo E o conjunto de arestas do grafo bipartido da ﬁgura 5.1, observamos
que existe um subconjunto E(cid:48) = {{a, h} , {b, j} , {c, g} , {d, i} , {e, f }}, tal que todo
v´ertice de G ´e incidente a apenas uma aresta de E(cid:48), logo G possui um emparelhamento
perfeito.

Na ﬁgura 5.3, apresentamos as arestas de E(cid:48) que formam o emparelhamento

perfeito.

Figura 5.3: Emparelhamento perfeito grafo G

Cap´ıtulo 5. Emparelhamento em grafos

20

Teorema 5.1 (do Emparelhamento): Um grafo bipartido tem emparelhamento
perfeito se, e somente se, |A| = |B| e para qualquer subconjunto de k v´ertices de A
existem pelo menos k v´ertices em B que est˜ao conectados a pelo menos um deles.

Antes de iniciar a demonstra¸c˜ao, ser´a importante observar que alternando A e
B, um grafo bipartido que possui um emparelhamento perfeito permanece com um
emparelhamento perfeito e a condi¸c˜ao do teorema acima continua satisfeita, ou seja,
para qualquer subconjunto de k v´ertices de B existem pelo menos k v´ertices em A que
est˜ao conectados a pelo menos um deles. Para tal, basta argumentarmos o seguinte:
seja |A| = |B| = n. Seja S um subconjunto de k v´ertices em B, e SA o subconjunto
de A que est´a conectado a S. O complemento de SA em A est´a conectado a, no
m´aximo, n − k elementos em B. Como a condi¸c˜ao do teorema se veriﬁca de A para
B, ent˜ao, o complemento de SA possui no m´aximo n − k elementos, portanto SA
possui no m´ınimo k elementos. Logo S, que possui k elementos, est´a conectado a SA
que possui no m´ınimo k elementos, portanto a condi¸c˜ao do teorema se veriﬁca de B
para A.

Como exemplo, considere o grafo bipartido que possui emparelhamento perfeito
da ﬁgura 5.4. Nele temos os v´ertices coloridos de vermelho representando S = {i, j},
os v´ertices coloridos de verde representando SA = {a, b, d, e}, coloridos de azul os
v´ertices representando o complemento de SA, ou seja, {c} e de preto, os v´ertices que
representam os elementos aos quais o complemento de SA pode estar conectado, ou
seja, {f, g, h}.

Figura 5.4: Grafo bipartido, alternando A e B

Para facilitar a escrita, apenas durante a demonstra¸c˜ao a seguir, chamaremos
um grafo bipartido de bom, se ele tiver o mesmo n´umero de v´ertices esquerdos |A| e
direitos |B|, e quaisquer k v´ertices de A estiverem conectados a pelo menos k v´ertices
de B. Dessa forma, um grafo que ´e bom de A para B, ser´a bom de B para A. Essas
informa¸c˜oes ser˜ao importantes no desenvolvimento da demonstra¸c˜ao a seguir.

Demonstra¸c˜ao. Com as informa¸c˜oes acima ´e preciso demonstrar que um grafo
bipartido tem emparelhamento perfeito se, e somente se, ele for bom.

Cap´ıtulo 5. Emparelhamento em grafos

21

=⇒ Imediato, pois para qualquer subconjunto de A com k elementos, ele estar´a
conectado a pelo menos os seus k v´ertices em B que formam o emparelhamento
perfeito.

⇐= Um grafo com apenas dois v´ertices ´e bom, se esses dois v´ertices estiverem
conectados. Diante disso, um grafo tem um emparelhamento perfeito se ele pode
ser particionado em grafos bons com 2 v´ertices. Aqui entenderemos particionar
um grafo como dividir um grafo em subconjuntos e manter apenas as arestas entre
os v´ertices de um mesmo subconjunto. Para concluir a prova, ser´a necess´ario
particionar o grafo em partes boas at´e obtermos grafos bons com apenas 2 v´ertices.
As arestas que permanecerem formar˜ao o emparelhamento perfeito. Portanto,
basta mostrar que um grafo bom com mais de 2 v´ertices pode ser particionado
em dois grafos bons. Tomemos inicialmente a ∈ A e b ∈ B com a e b conectados
por uma aresta como sendo a primeira parti¸c˜ao. Esta parti¸c˜ao gera um grafo
bom, por´em a segunda pode n˜ao gerar um grafo bom. Isso s´o ocorrer´a, se houver
algum subconjunto C de A com k v´ertices conectados a menos de k v´ertices em
B, para tal b ser´a o k-´esimo v´ertice em B. Para resolvermos isso, tomemos ent˜ao
a primeira parti¸c˜ao sendo C e o conjunto T . T representa o conjunto formado
pelos v´ertices vizinhos de C em B. Note que |C| = |T | e um dos elementos de
T ´e o v´ertice b. Na ﬁgura 5.5, s˜ao apresentados os v´ertices a e b, um conjunto
C = {c1, c2} e o conjunto T = {b, d1}.

Figura 5.5: Primeira parti¸c˜ao, subconjunto C e T

A segunda parti¸c˜ao ser´a formada pelos v´ertices restantes e suas arestas. Agora
sim, a primeira parti¸c˜ao ´e boa, pois todo subconjunto de C com j v´ertices est´a
conectado a pelo menos j v´ertices em T , isso devido ao grafo original ser bom e
`a forma como T ter sido deﬁnido. Segue igualmente que a segunda parti¸c˜ao ´e
boa, basta analisarmos de B para A. Como dito antes da demonstra¸c˜ao, sendo o
grafo original bom, ele tamb´em ser´a bom de B para A e como o complemento de
T em B est´a conectado a apenas os v´ertices do complemento de C em A, e sendo
o grafo original bom, a segunda parti¸c˜ao ser´a boa.

Diante do resultado do teorema 5.1, ´e poss´ıvel apresentar um outro resultado.

Cap´ıtulo 5. Emparelhamento em grafos

22

Teorema 5.2: Se todo v´ertice de um grafo bipartido tem o mesmo grau d ≥ 1,
ent˜ao ele cont´em um emparelhamento perfeito.

Demonstra¸c˜ao. Seja X um subconjunto de A, e Y o conjunto de v´ertices adjacen-
tes de X em B. O n´umero de arestas que partem de X ´e dado por d · |X|. Como
cada v´ertice de Y possui d arestas, havendo a possibilidade de existir arestas que
n˜ao est˜ao conectadas a X, ´e preciso que |Y| ≥ |X|. Logo, pelo teorema 5.1, o
grafo bipartido tem um emparelhamento perfeito.

Os dois resultados apresentados sobre emparelhamento perfeito n˜ao s˜ao imediatos
para veriﬁcar se um grafo bipartido possui ou n˜ao um emparelhamento perfeito. Para
o teorema 5.1, seria necess´ario avaliar cada um dos subconjuntos de A. Sendo n o
n´umero de v´ertices em A, ter´ıamos que veriﬁcar todos os 2n subconjuntos de A e
sendo n um n´umero grande, haveria um trabalho enorme para tal veriﬁca¸c˜ao. O
teorema 5.2 ´e uma condi¸c˜ao suﬁciente para que exista um emparelhamento perfeito,
mas n˜ao necess´aria. Diante disso, ´e apresentado, a seguir, um procedimento para
veriﬁcar, de forma direta, se um grafo bipartido possui ou n˜ao um emparelhamento
perfeito.

O procedimento consiste nos seguintes passos:

• dado o grafo bipartido, construir o emparelhamento M aresta a aresta, ou seja,
de forma aleat´oria, conectar cada um dos v´ertices em A aos v´ertices dispon´ıveis
em B. Em um determinado momento, obteremos um emparelhamento perfeito
ou ﬁcaremos sem op¸c˜ao para os v´ertices em A que ainda n˜ao foram conectados
com v´ertices em B. Na ﬁgura 5.6, ´e apresentado um grafo bipartido e, em
vermelho, as arestas do emparelhamento M feito de forma aleat´oria;

(a) Grafo bipartido

(b) Emparelhamento M

Figura 5.6: Grafo bipartido e emparelhamento M

Cap´ıtulo 5. Emparelhamento em grafos

23

• diante da segunda op¸c˜ao, tentaremos retirar algumas arestas e acrescentar
outras em um n´umero maior. Utilizaremos um caminho incrementador P , o
qual ´e explicado a seguir. Sejam u ∈ A e v ∈ B tais que u e v n˜ao possuem
aresta em M . O caminho P come¸ca em u e termina em v, sendo que toda
segunda aresta do caminho ´e aresta de M . Teremos, dessa forma, que P possui
um n´umero ´ımpar 2n + 1 de arestas, sendo que n arestas j´a est˜ao em M e
n + 1 n˜ao est˜ao em M . Utilizando o caminho incrementador P , retiramos as n
arestas de M e acrescentamos as n + 1 arestas que vieram de P . Teremos um
novo emparelhamento M (cid:48), tal que |M (cid:48)| = |M | + 1. Repetiremos o processo at´e
obtermos um emparelhamento perfeito ou at´e n˜ao haver mais nenhum caminho
incrementador. Na ﬁgura 5.7a, ´e apresentado um caminho incrementador P
referente ao emparelhamento M da ﬁgura 5.6b. Ele ´e composto pela sequˆencia
de arestas uh, hc, cf , f a, ag, gb e bv. Trocando as arestas hc, f a e gb que fazem
parte de M pelas arestas uh, cf , ag e bv, obteremos o emparelhamento M (cid:48) que
´e apresentado na ﬁgura 5.7b com as arestas em verde. Observe que M (cid:48) possui
uma aresta a mais que M , ou seja, |M (cid:48)| = |M | + 1;

(a) Caminho incrementador P

(b) Emparelhamento M (cid:48)

Figura 5.7: Caminho incrementador P e emparelhamento M (cid:48)

Para ﬁnalizar, ´e preciso saber como obter um caminho incrementador ou ter
certeza de que n˜ao existe tal caminho. Isso ´e apresentado a seguir,

• seja U o conjunto de v´ertices n˜ao utilizados no emparelhamento M em A e
W o conjunto de v´ertices n˜ao utilizados no emparelhamento M em B. Seja
um caminho quase incrementador, um caminho que inicia em um v´ertice de U ,
termina em um v´ertice de A e toda segunda aresta pertence a M . A sequˆencia
de arestas eh, hc, cf e f a ´e um exemplo de caminho quase incrementador
referente ao emparelhamento M (cid:48) da ﬁgura 5.6b, nele temos U = {u, e} e
W = {v, j}. Iremos construir um conjunto S gradualmente. Inicialmente,

Cap´ıtulo 5. Emparelhamento em grafos

24

considere S = U . S ter´a v´ertices que s˜ao ating´ıveis por algum caminho quase
incrementador. Seja T o conjunto de v´ertices em B que est˜ao conectados com
v´ertices em S atrav´es do emparelhamento M . Observe que |S| = |T | + |U |,
pois os v´ertices em U n˜ao est˜ao conectados a v´ertices em T e U ∈ S. Diante
disso, precisamos encontrar uma aresta que conecte um v´ertice s ∈ S a um
v´ertice r ∈ B que n˜ao esteja em T . Temos duas op¸c˜oes:

– r n˜ao foi utilizado no emparelhamento M , logo r ∈ W e ent˜ao obtemos

um caminho incrementador;

– r foi utilizado no emparelhamento M com um v´ertice q ∈ A, podemos

ent˜ao acrescentar q a S.

Diante das duas op¸c˜oes, em determinado momento, obteremos um emparelha-
mento M ” perfeito ou M ” n˜ao ´e perfeito, pois nenhuma aresta de S conecta
um v´ertice fora de T . Teremos ent˜ao |T | = |S| − |U | < |S| =⇒ |T | < |S|, ou
seja, existe um subconjunto de A que est´a conectado a um n´umero menor de
v´ertices em B. Logo, pelo teorema 5.1, n˜ao h´a emparelhamento perfeito.

Utilizando tal procedimento no emparelhamento M (cid:48) da ﬁgura 5.7b, precisamos
ent˜ao encontrar um caminho incrementador que conecte e a j. Temos ent˜ao o conjunto
U = {e} e o conjunto W = {j}. Inicialmente S = U , construindo gradualmente S,
obtemos S = {c, u, e}, T = {f, h} e n˜ao obteremos um caminho incrementador. Na
ﬁgura 5.8, o conjunto S est´a representado pelos v´ertices em vermelho e o conjunto T
pelos v´ertices em amarelo. Observe que |S| > |T |.

Figura 5.8: Conjuntos S e T

Como A possui um subconjunto S que est´a conectado a um subconjunto T de
B que possui um n´umero menor de elementos; ent˜ao, pelo teorema 5.1, n˜ao existe

Cap´ıtulo 5. Emparelhamento em grafos

25

emparelhamento perfeito e o emparelhamento M (cid:48) ´e m´aximo, ou seja, possui o maior
n´umero de arestas poss´ıveis.

Exemplo 5.0.1: Em uma garagem existem 5 vagas e ser´a necess´ario estacionar 5
carros. Por motivos de preferˆencia e restri¸c˜oes de tamanho das vagas e dos carros,
eles s´o poder˜ao ser estacionados em determinadas vagas. S˜ao elas:

• carro 1 poder´a ser estacionado nas vagas 1 e 3;

• carro 2 poder´a ser estacionado nas vagas 3, 4 e 5;

• carro 3 poder´a ser estacionado nas vagas 1 e 2;

• carro 4 poder´a ser estacionado na vaga 2;

• carro 5 poder´a ser estacionado nas vagas 4 e 5.

O objetivo ´e encontrar, caso exista, uma maneira de estacionar todos os carros
respeitando as restri¸c˜oes. Na ﬁgura 5.9a, ´e apresentado um grafo representando o
problema e, na ﬁgura 5.9b, ´e apresentada uma solu¸c˜ao.

(a) Grafo bipartido

(b) Uma solu¸c˜ao

Figura 5.9: Grafo bipartido e seu emparelhamento perfeito

Grafos planares e colora¸c˜ao

6

Neste cap´ıtulo, ser˜ao apresentados alguns resultados sobre grafos planares e
colora¸c˜ao. Grafos planares possuem aplica¸c˜oes em circuitos eletrˆonicos, linhas de
transmiss˜ao de energia, linha de produ¸c˜ao em ind´ustrias, entre outras.

Deﬁni¸c˜ao 6.1: Um grafo ´e dito planar se ele pode ser desenhado em um plano de
modo que suas arestas n˜ao se cruzem.

Exemplos de grafos planares s˜ao obtidos a partir dos poliedros platˆonicos. Na
ﬁgura 6.1, s˜ao apresentados os 5 poliedros de Plat˜ao e os seus respectivos grafos
planares.

Figura 6.1: Poliedros de Plat˜ao e seus grafos planares [7]

Sendo um grafo G conexo e planar, G divide o plano em regi˜oes que aqui
chamaremos de faces. Apenas uma destas regi˜oes ´e ilimitada; todas as demais s˜ao
limitadas pelas arestas do grafo. Na ﬁgura 6.1, o grafo associado ao cubo possui 6
faces, sendo uma delas ilimitada; na ﬁgura 6.2, ´e apresentado esse grafo planar e
suas faces, sendo f6 a face ilimitada.

26

Cap´ıtulo 6. Grafos planares e colora¸c˜ao

27

Figura 6.2: Grafo planar e suas faces

O teorema apresentado a seguir ´e de grande importˆancia para o desenvolvimento

deste cap´ıtulo.

Teorema 6.1 (Euler): Em um grafo planar e conexo, com f faces, v v´ertices e a
arestas, temos a seguinte igualdade, f + v = a + 2.

Demonstra¸c˜ao. Considere um ponto P pertencente ao interior da face ilimitada.
O objetivo inicial ser´a conectar P atrav´es de uma linha a um ponto Q, interior a
qualquer outra face. Aqui n˜ao ser´a permitido intersectar nenhuma aresta. Para
tal, ser´a retirado o m´ınimo de arestas para que o objetivo inicial seja alcan¸cado.
Ser´a necess´ario, ent˜ao, retirar uma aresta de todas as faces limitadas de forma
a deixar livre o acesso a essa face. De forma adequada, a cada retirada de uma
aresta, uma face estar´a acess´ıvel. Sendo f − 1 faces limitadas, ser´a necess´aria
a retirada de f − 1 arestas. Observe que, ap´os a retirada dessas arestas, o
grafo resultante n˜ao possui ciclos, pois caso houvesse, haveria face n˜ao acess´ıvel.
Al´em disso, o grafo resultante ´e conexo, pois foram retiradas apenas arestas
que geravam ciclos em cada face para deix´a-las acess´ıveis, ou seja, sem ciclos,
portanto, conforme a deﬁni¸c˜ao 4.1, o grafo resultante ´e uma ´arvore. Na ﬁgura 6.3,
´e exempliﬁcado o procedimento acima; primeiramente, o ponto P teve acesso `a
face f3 e, na sequˆencia, `as faces f2, f1, f4 e f5. Utilizando o resultado do teorema
4.3, sabemos que uma ´arvore com v v´ertices possui v − 1 arestas. Temos ent˜ao que
o n´umero de arestas ´e igual a soma das arestas retiradas, f − 1, com as arestas
restantes, v − 1. Assim: f − 1 + v − 1 = a. Isso implica que f + v = a + 2.

Cap´ıtulo 6. Grafos planares e colora¸c˜ao

28

(a) Grafo inicial

(b) Acesso `a face f3

(c) Acesso `a face f2

(d) Acesso `a face f1

(e) Acesso `a face f4

(f) Acesso `a face f5

Figura 6.3: Grafo planar e a sequˆencia de arestas retiradas

Com o resultado do teorema 6.1, podemos obter dois resultados que s˜ao apresen-

tados a seguir.

Cap´ıtulo 6. Grafos planares e colora¸c˜ao

29

Teorema 6.2: O grafo completo k5 n˜ao ´e um grafo planar.

Figura 6.4: k5 n˜ao ´e planar

Demonstra¸c˜ao. A prova ser´a feita por absurdo. Inicialmente, observe que k5 tem
(cid:1) = 10 arestas. Com o resultado do teorema 6.1, o n´umero de faces ´e dado
(cid:0)5
2
por f + 5 = 10 + 2 ou seja, f = 7. Como toda face ´e delimitada por pelo menos

trˆes arestas, teremos no m´ınimo
possui 10 arestas, logo k5 n˜ao ´e planar.

3.7
2

= 10,5 arestas, o que ´e um absurdo, pois k5

Teorema 6.3: Um grafo planar com v v´ertices possui no m´aximo 3v − 6 arestas.

Demonstra¸c˜ao. Sendo v o n´umero de v´ertices, a o n´umero de arestas e f o n´umero
de faces do grafo planar, pelo teorema 6.1 temos:

f + v = a + 2.

(6.1)

Cada face ´e delimitada por, no m´ınimo, trˆes arestas, logo o n´umero m´ınimo de
arestas ´e dado por

a =

3
2

f.

Dessa forma, o n´umero de faces ´e limitado por

f ≤

2
3

a.

Substituindo a inequa¸c˜ao 6.3 na equa¸c˜ao 6.1, obtemos:

a + 2 ≤ v +

2
3

a =⇒ a ≤ 3v − 6.

(6.2)

(6.3)

(6.4)

A seguir, ser´a abordada a colora¸c˜ao de grafos. O objetivo ´e colorir v´ertices
adjacentes com cores diferentes. A primeira pergunta que surge ´e: quantas cores s˜ao
necess´arias para colorir um grafo?

Inicialmente precisaremos das deﬁni¸c˜oes a seguir.

Cap´ıtulo 6. Grafos planares e colora¸c˜ao

30

Deﬁni¸c˜ao 6.2: Um grafo ´e k-color´ıvel, se ele pode ser colorido com k cores.

Exemplo 6.0.1: O grafo associado aos estados brasileiros ´e 4-color´ıvel.

Figura 6.5: Grafo associado aos estados do Brasil [1]

Deﬁni¸c˜ao 6.3: N´umero crom´atico ´e o menor valor de k para o qual o grafo ´e
k-color´ıvel.

Deﬁni¸c˜ao 6.4: Um ciclo ser´a chamado de ciclo ´ımpar se possuir um n´umero ´ımpar
de v´ertices.

Na sequˆencia, apresenta-se um resultado sobre grafos com n´umero crom´atico 2,

ou seja, grafos 2-color´ıvel.

Teorema 6.4: Um grafo ´e 2-color´ıvel se, e somente se, ele n˜ao cont´em ciclo ´ımpar.

Demonstra¸c˜ao. ⇐= Imediato, pois a cada ciclo par basta colorir v´ertices adja-
centes com cores alternadas. =⇒ Sendo o grafo 2-color´ıvel, temos duas op¸c˜oes:

• o grafo possui ciclo ´ımpar; nesse caso, o tal grafo n˜ao seria 2-color´ıvel,
pois considerando apenas um ciclo ´ımpar, ao colorir os v´ertices um a um,
alternando as cores, o primeiro e o ´ultimo v´ertices coloridos teriam a mesma
cor;

• o grafo n˜ao possui ciclo ´ımpar, basta, ent˜ao, come¸car a colorir o grafo por
um v´ertice qualquer utilizando a primeira cor; em seguida, colorir os seus
vizinhos com a segunda cor. Nesse ponto, n˜ao haver´a v´ertices adjacentes
com a mesma cor, pois, caso contr´ario, ter´ıamos um ciclo de comprimento 3.
Continuando dessa forma, se o grafo for conexo, terminaremos a colora¸c˜ao;
caso contr´ario, utilizaremos o processo para colorir cada componente conexo.

Um resultado sobre colora¸c˜ao de grafos com muitas cores ´e apresentado a seguir.

Teorema 6.5 (Brooks): Se todo v´ertice de um grafo tem grau no m´aximo d, ent˜ao
o grafo pode ser colorido com d + 1 cores.

Cap´ıtulo 6. Grafos planares e colora¸c˜ao

31

Demonstra¸c˜ao. A prova ´e feita usando o Princ´ıpio da Indu¸c˜ao sobre o n´umero
de v´ertices. Come¸cando com um grafo com menos de d + 2 v´ertices, ele poder´a
ser colorido com d + 1 cores, ou menos. Para tanto, basta colorir cada v´ertice
com uma cor diferente. Supondo que o grafo com menos de n v´ertices seja
d + 1-color´ıvel, ´e preciso veriﬁcar para o grafo com n v´ertices. Ao acrescentar o
n-´esimo v´ertice, ele estar´a conectado a no m´aximo d v´ertices, pois o grafo tem
grau no m´aximo d. Logo existir´a uma cor das d + 1 cores dispon´ıveis para colorir
o n-´esimo v´ertice.

O resultado acima possui uma condi¸c˜ao suﬁciente para colora¸c˜ao de grafos, mas
n˜ao necess´aria. Alguns grafos com grau alto podem ser coloridos com poucas cores.
A seguir ´e apresentado um exemplo.

Exemplo 6.0.2: O grafo bipartido com |A| = |B| = 100 e todos os v´ertices de A
est˜ao conectados a todos os v´ertices de B ´e 2-color´ıvel e possui grau 100 para todos
os v´ertices.

Abordaremos, nesta parte, a colora¸c˜ao de grafos planares. Antes de iniciarmos os

resultados sobre colora¸c˜ao, precisaremos do lema apresentado a seguir.

Lema 6.1: Todo grafo planar tem um v´ertice de grau no m´aximo 5.

Demonstra¸c˜ao. Iremos supor por absurdo que o grafo n˜ao tem v´ertice de grau
no m´aximo 5, ou seja, todos os v´ertices tem grau no m´ınimo 6. Contando suas
arestas, teremos no m´ınimo 6.v
2 = 3v arestas. O que ´e um absurdo, pois do
teorema 6.3, sabemos que todo grafo planar com v v´ertices tem no m´aximo 3v − 6
arestas.

O resultado principal ´e enunciado, a seguir, por´em sua demonstra¸c˜ao foge do
escopo deste trabalho e n˜ao ser´a apresentada. Em 1852, Francis Guthrie ao colorir
um mapa dos condados da Inglaterra com o cuidado de n˜ao colorir duas regi˜oes
vizinhas com a mesma cor, percebeu que, utilizando apenas quatro cores, isso seria
poss´ıvel. Foi feita, ent˜ao, essa conjectura que somente foi demonstrada mais de um
s´eculo depois; virando, dessa forma, um teorema. Tal demonstra¸c˜ao foi feita por
Kenneth Appel e Wolfgang Haken em 1976. Foram necess´arias mais de mil horas
para realizar os c´alculos em um IBM 360 [4].

Teorema 6.6: Todo grafo planar pode ser colorido com quatro cores.

Por´em ser´a apresentado um resultado mais simples.

Teorema 6.7: Todo grafo planar pode ser colorido com cinco cores.

Demonstra¸c˜ao. A demonstra¸c˜ao ser´a feita utilizando o Princ´ıpio da Indu¸c˜ao sobre
o n´umero de v´ertices. Como hip´otese de indu¸c˜ao, consideramos que todo grafo
com menos de n v´ertices pode ser colorido com cinco cores. ´E necess´ario, ent˜ao,
veriﬁcar para o grafo com n v´ertices. Dado o grafo com n v´ertices, pelo lema 6.1,

Cap´ıtulo 6. Grafos planares e colora¸c˜ao

32

sabemos que existe um v´ertice v com grau no m´aximo 5. Omitindo tal v´ertice
e suas arestas, o grafo remanescente ´e 5-color´ıvel pela hip´otese de indu¸c˜ao. Se
v tem grau menor que 5, ao retornar com o v´ertice v, ele poder´a ser colorido
com uma das cinco cores n˜ao utilizadas em seus vizinhos. Se v tem grau cinco,
ao retirar v, uniremos os v´ertices u e w, vizinhos de v, em um ´unico v´ertice que
chamaremos de uw. Observe as ﬁguras 6.6 e 6.7. Esse novo grafo continua sendo
planar e tem menos v´ertices, sendo ent˜ao 5-color´ıvel. Como o v´ertice uw possui
apenas uma cor, ent˜ao u e w ao retornar aos seus lugares de origem ter˜ao a
mesma cor; logo v, agora, possui 5 v´ertices vizinhos, mas dois deles tˆem a mesma
cor; poderemos, ent˜ao, colorir v com a cor restante dispon´ıvel. Tal procedimento
poderia causar um problema, pois poderia existir uma aresta conectando u e w
e, ent˜ao, ter´ıamos u e w vizinhos com a mesma cor. Para evitar esse problema,
bastaria escolher um outro par de v´ertices, vizinhos a v que n˜ao fossem vizinhos
entre si. Podemos aqui aﬁrmar que tal par de v´ertices existe, pois, caso contr´ario,
os cinco v´ertices vizinhos a v seriam todos vizinhos entre si; ter´ıamos, ent˜ao, um
componente conexo que ´e representado por k5, o qual sabemos n˜ao ser planar
pelo teorema 6.2.

Figura 6.6: V´ertice v e seus vizinhos

Figura 6.7: V´ertice uw

Relato das aulas pr´aticas

7

Com o objetivo geral de veriﬁcar a possibilidade de trabalhar com grafos nas
s´eries ﬁnais do ensino fundamental, foram ministradas, em uma turma de 9o ano,
aulas da disciplina Matem´atica nas quais esse conte´udo foi trabalhado. Essas aulas
tiveram como objetivos espec´ıﬁcos (i) introduzir o tema na educa¸c˜ao b´asica; (ii)
veriﬁcar a aceita¸c˜ao do tema e (iii) desenvolver o racioc´ınio l´ogico dos estudantes.

Essa experiˆencia ocorreu na Escola Estadual Tito Fulgˆencio, situada na rua
Jacu´ı, 2357, no bairro Renascen¸ca, em Belo Horizonte – MG, no turno da tarde.
As atividades foram feitas em duas aulas de cinquenta minutos, intercaladas com o
recreio de vinte minutos, no dia 20 de setembro de 2017.

Nessa turma de 9o ano, composta por 31 alunos, no dia 20/09, havia 27 alunos e
estava presente tamb´em o professor de matem´atica respons´avel pela referida turma
durante o ano letivo.

Todo o material utilizado nas atividades das duas aulas ministradas encontra-se
no apˆendice. Utilizou-se o projetor da escola para apresenta¸c˜ao, em slides, dos
conceitos, dos problemas e das imagens.

Figura 7.1: Foto da sala de aula na qual ocorreram as aulas pr´aticas

Visando a uma melhor compreens˜ao dessa experiˆencia, apresenta-se, a seguir, o

modo como as atividades foram desenvolvidas. Ocorreram em trˆes etapas.

1a etapa

• Para iniciar, foram apresentados dois problemas. O primeiro trata-se das Pontes
de K¨onigsberg e o segundo, de emparelhamento perfeito em grafos bipartidos.

33

Cap´ıtulo 7. Relato das aulas pr´aticas

34

Ap´os a apresenta¸c˜ao dos problemas, foi dado um tempo de, aproximadamente,
20 minutos para que os estudantes tentassem resolvˆe-los. Esses problemas n˜ao
apresentavam solu¸c˜oes. Durante esses 20 minutos, houve compartilhamento
de ideias entre eles e tamb´em com os professores presentes. Foi percebido
grande envolvimento e interesse da maior parte da turma. Decorrido o tempo
dedicado `a atividade, n˜ao foi apresentada nenhuma solu¸c˜ao correta para os
dois problemas. Na ﬁgura 7.2, ´e apresentada uma tentativa de solu¸c˜ao para o
segundo problema feita por um aluno.

Figura 7.2: Tentativa de solu¸c˜ao para o problema do emparelhamento perfeito

2a etapa

• Houve a exposi¸c˜ao dos conceitos sobre grafos necess´arios para a apresenta¸c˜ao
do teorema 3.1 e do procedimento para a resolu¸c˜ao dos problemas. Nesse
momento, os alunos acompanharam as explica¸c˜oes, ﬁzeram perguntas sobre
os conceitos as quais foram respondidas de imediato. Ap´os mostrados tais
conceitos, apresentaram-se o teorema 3.1 e o procedimento que se encontra
no ﬁnal do cap´ıtulo 5. O procedimento foi exibido de forma pr´atica, a ﬁm
de evitar algumas justiﬁcativas do procedimento, uma vez que o p´ublico alvo
era composto por alunos do ensino fundamental. Ap´os essa apresenta¸c˜ao, foi
iniciada a terceira e ´ultima etapa.

3a etapa

• Nessa etapa, foram propostas as atividades para serem resolvidas. Essas ativi-
dades, que se encontram no apˆendice, empregaram os conceitos apresentados
na segunda etapa. Assim, a maior parte dos alunos resolveu as atividades
propostas sem grandes diﬁculdades, foi poss´ıvel a eles retornar aos problemas

Cap´ıtulo 7. Relato das aulas pr´aticas

35

iniciais e veriﬁcar que esses n˜ao possuem solu¸c˜ao. Vale ressaltar que essa turma
´e composta por alunos que sinalizam uma grande diﬁculdade de aprendizagem
relacionada a conte´udos da Matem´atica.

Na sequˆencia, apresenta-se um quadro com os percentuais de aproveitamento da
turma em matem´atica. A ´ultima atividade proposta teve grande aceita¸c˜ao por parte
dos alunos. Alguns apresentaram duas solu¸c˜oes corretas para ela. Nas ﬁguras 7.3 e
7.4, s˜ao expostas as solu¸c˜oes de dois estudantes, ambas corretas.

Aproveitamento em matem´atica

N´umero de alunos

Acima de 70%

Entre 60% e 70%

Abaixo de 60%

4

9

18

Figura 7.3: Solu¸c˜ao apresentada por um aluno

Ao ﬁnal das aulas, um aluno apresentou uma solu¸c˜ao para o problema de empa-
relhamento perfeito em grafos bipartidos. A solu¸c˜ao dele foi a seguinte: ele observou
que o primeiro v´ertice `a direita s´o poderia estar conectado com o segundo v´ertice
`a esquerda. Dessa forma, o ´ultimo v´ertice `a direita s´o poderia estar conectado ao
quarto v´ertice `a esquerda e, diante disso, o quinto v´ertice `a direita s´o poderia estar
conectado ao primeiro v´ertice `a esquerda. Com essas informa¸c˜oes, foi percebido que o
terceiro v´ertice `a direita n˜ao poderia estar conectado a nenhum v´ertice, uma vez que
todos os v´ertices dispon´ıveis j´a tinham sido utilizados. Portanto, o grafo apresentado
n˜ao possui emparelhamento perfeito. Na ﬁgura 7.5 ´e apresentado o esbo¸co da solu¸c˜ao
desse aluno.

Cap´ıtulo 7. Relato das aulas pr´aticas

36

Figura 7.4: Solu¸c˜ao apresentada por uma aluna

Figura 7.5: Esbo¸co da solu¸c˜ao apresentada por um aluno

Ao ﬁnal, alguns alunos elogiaram as atividades e disseram que seria interessante
trabalhar com outros exerc´ıcios desse tipo por se tratarem de atividades que prende-
ram a aten¸c˜ao deles at´e encontrarem uma solu¸c˜ao. Outros pediram uma nova folha
para levar para casa e desaﬁar os pais.

Considera¸c˜oes ﬁnais

8

Para muitos professores, h´a uma grande satisfa¸c˜ao quando o seu grupo de alunos
consegue entender e colocar em pr´atica a mat´eria ensinada com tanto empenho.
Quando h´a um bom envolvimento da turma, o professor se preocupa em ampliar
ainda mais o conhecimento.

N˜ao ´e incomum acontecer o contr´ario, ou seja, haver grupos de alunos que n˜ao
se interessam pelo que ´e ensinado ou demonstram pouco interesse. Em um cen´ario
como esse, aumenta a responsabilidade do professor no esfor¸co pela busca de novas
estrat´egias de ensino para que possa despertar o interesse dos alunos, instigando-os a
novas posturas frente `a constru¸c˜ao de conhecimentos.

Como visto em [3], p´agina 37,
[...] O signiﬁcado da atividade matem´atica para o aluno tamb´em resulta das
conex˜oes que ele estabelece entre ela e as demais disciplinas, entre ela e seu cotidiano
e das conex˜oes que ele percebe entre os diferentes temas matem´aticos. [...] O estabele-
cimento de rela¸c˜oes ´e t˜ao importante quanto a explora¸c˜ao dos conte´udos matem´aticos,
pois, abordados de forma isolada, os conte´udos podem acabar representando muito
pouco para a forma¸c˜ao do aluno, particularmente para a forma¸c˜ao da cidadania.

Nesse sentido, ´e necess´ario utilizar estrat´egias que possam propiciar aos estudantes
alcan¸car a compreens˜ao das atividades, da importˆancia do conhecimento em foco
para sua forma¸c˜ao e seu conv´ıvio social.

De acordo com [3], p´agina 8, os alunos do ensino fundamental devem ser capazes

de:

• saber utilizar diferentes fontes de informa¸c˜ao e recursos tecnol´ogicos para

adquirir e construir conhecimentos;

• questionar a realidade formulando-se problemas e tratando de resolvˆe-los,
utilizando para isso o pensamento l´ogico, a criatividade, a intui¸c˜ao, a capacidade
de an´alise cr´ıtica, selecionando procedimentos e veriﬁcando sua adequa¸c˜ao.

Para contemplar a forma¸c˜ao plena dos alunos, ´e necess´ario trabalhar diferentes
´areas de conhecimento. Dentre as diversas ´areas, encontra-se a Matem´atica. Os
Parˆametros Curriculares de Matem´atica [3], segundo consta na p´agina 15 deste
documento,

37

Cap´ıtulo 8. Considera¸c˜oes ﬁnais

38

Visam `a constru¸c˜ao de um referencial que oriente a pr´atica escolar de forma a
contribuir para que toda crian¸ca e jovem brasileiros tenham acesso a um conhecimento
matem´atico que lhes possibilite de fato sua inser¸c˜ao, como cidad˜aos, no mundo do
trabalho, das rela¸c˜oes sociais e da cultura.

´E interessante ressaltar que a matem´atica est´a inserida diretamente na vida social
das pessoas, considerando que, em diversas situa¸c˜oes do dia a dia, dentre outras, ´e
preciso quantiﬁcar, ler e interpretar gr´aﬁcos, efetuar c´alculos etc. Diante disso, para
colocar em pr´atica o que se prescreve nos documentos oﬁciais, ´e necess´ario que o
professor esteja em sala de aula para vivenciar experiˆencias desaﬁadoras, avaliar os
resultados e, sempre que necess´ario, propor novas metodologias e estrat´egias.

Para que fosse poss´ıvel aliar, mesmo que de uma forma n˜ao t˜ao abrangente, a
teoria e a pr´atica, bem como visando contribuir com todas essas quest˜oes, foram
desenvolvidas uma sequˆencia de aulas e atividades para os alunos do 9o ano do ensino
fundamental, as quais se encontram no apˆendice.

Ao ﬁnal da experiˆencia, percebeu-se o interesse da maioria dos alunos pelo tema
proposto e explorado nas aulas. Essa constata¸c˜ao deve-se ao fato de um n´umero
signiﬁcativo de alunos ter se envolvido com as atividades; al´em disso, houve a
apresenta¸c˜ao de solu¸c˜oes corretas e n˜ao esperadas para as atividades propostas.
Apenas um pequeno grupo n˜ao se mostrou interessado. Houve momentos em que a
turma esteve muito agitada e se fez necess´aria a interven¸c˜ao do professor respons´avel
pela turma.

Vale ainda ressaltar que, diante das diversas aplica¸c˜oes da teoria de grafos em
v´arias ciˆencias, tais como Ciˆencia da Computa¸c˜ao, F´ısica e Qu´ımica, essa teoria pode
ser trabalhada nas s´eries ﬁnais do ensino fundamental e no ensino m´edio. Ademais,
para o desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico, considera-se pertinente a utiliza¸c˜ao dessa
teoria de grafos.

Apˆendice

A

Os problemas, conceitos e atividades das aulas ministradas est˜ao disponibilizados

neste apˆendice.

39

28/02/20181GrafosPontes de Königsberg:A imagem ao lado representa a cidade de Königsberg, composta por duas ilhas, duas margens e sete pontes. É possível fazer um passeio pela cidade de modo que se atravesse toda ponte exatamente uma vez?Charge de Simon Kneebone, sobre as pontes de Königsberg28/02/20182Emparelhamento perfeito:Dada a imagem ao lado, é possível conectar os “pontos” da esquerda com os “pontos” da direita, utilizando algumas das “linhas” existentes, de modo que cada “ponto” utilize apenas uma “linha”?GrafoÉ uma representação gráfica de um conjuntos de vértices (pontos), e arestas (podem ser segmentos de reta ou curvas), de tal forma que as arestas conectam alguns pares desses vértices.Grafo 1Grafo 228/02/20183Grau de um vérticeO número de arestas que partem de um determinado vértice é chamado de grau do vértice. No grafo abaixo, o grau do vértice H é 4 e o grau do vértice J é 3.Grafo 3Grafos conexosUm grafo é conexo se, dados dois vértices quaisquer, existe um caminho (sequência de vértices conectados por arestas) que liga estes vértices. O grafo 4 é conexo e o grafo 5 não é conexo.Grafo 4Grafo 528/02/20184Passeio eulerianoUm passeio eulerianopassa por todas as arestas exatamente uma vez. No grafo 6, temos um passeio eulerianona sequência de arestas f, g, h, i, j, k, l.Grafo 6Grafo bipartidoUm grafo é bipartido se seus vértices podem ser particionados em dois grupos, por exemplo E eF de modo que toda aresta conecta um vértice em E a um vértice em F. No grafo 7, os vértices A, B, C e D fazem parte do grupo E eos vértices G, H, I e J fazem parte do grupo F.Grafo 728/02/20185Emparelhamento perfeito em um grafo bipartidoUm grafo bipartido possui um emparelhamento perfeito se existir um conjunto de arestas de modo que todo vértice esteja conectado a exatamente uma dessas arestas. Tal conjunto de arestas é chamado de emparelhamento perfeito. No grafo 8, temos um emparelhamento perfeito do grafo 7.Grafo 7Grafo 8AtividadesDados os grafos abaixo, verifique quais possuem passeio euleriano.Grafo 9Grafo 10Grafo 11Grafo 1228/02/20186Teorema:Se um grafo conexo tem mais de dois vértices com grau ímpar, então ele não tem passeio euleriano.Se um grafo conexo tem exatamente dois vértices com grau ímpar, então ele tem um passeio euleriano. Todo passeio eulerianotem que começar em um desses e terminar no outro.Se um grafo conexo não tem vértices com grau ímpar, então ele tem um passeio eulerianoe tal passeio é fechado.Em uma garagem existem 5 vagas e será necessário estacionar 5 carros. Por motivos de preferência e restrições de tamanho das vagas e dos carros, esses só poderão ser estacionados em determinadas vagas. São elas:carro 1 poderá ser estacionado nas vagas 1 e 3;carro 2 poderá ser estacionado nas vagas 3, 4 e 5;carro 3 poderá ser estacionado nas vagas 1 e 2;carro 4 poderá ser estacionado na vaga 2;carro 5 poderá ser estacionado nas vagas 4 e 5.Crie um grafo bipartido, represente os carros e as vagas por vértices e as possibilidades de estacionar por arestas. Verifique se é possível estacionar todos os carros ao mesmo tempo, ou seja, se tal grafo possui um emparelhamento perfeito.Bibliograﬁa

[1] N´umero crom´atico do Brasil. http://www.sbmac.org.br/eventos/cnmac/xxxiii_

cnmac/pdf/691.pdf, Acessado em 18/01/2018.

[2] Problema das Pontes de K¨onigsberg. http://www.inf.ufsc.br/grafos/problema/

pontes/grafos.html, Acessado em 28/11/2017.

[3] Parˆametros Curriculares Nacionais - Terceiro e Quarto ciclos do ensino fundamental
- Matem´atica, 1998. http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.
pdf, Acessado em 13/12/2017.

[4] Appel, K. I. e W. Haken: Every planar map is four colorable. 1989.

[5] Euler, Leonhard: Solutio problematis ad geometriam situs pertinentis. 1741.

[6] J´unior, D´arcio Costa Nogueira: Grafos e problemas de caminhos. Tese de Mestrado,

Universidade Federal de Vi¸cosa, 2017.

[7] Jurkiewicz, Samuel: Grafos - Uma Introdu¸c˜ao. Obmep.

[8] L. Lov´asz, J. PeliK´an e K. Vesztergombi: Matem´atica Discreta. 2013.

[9] Lima, Gizelle Cristina Guisso de: Emparelhamento em Grafos Bipartidos. Tese de

Mestrado, Universidade Estadual de Maring´a - UEM, 2017.

[10] Santana Ferreira, Verˆonica Craveiro de: De grafos a emparelhamentos: uma possibili-
dade vi´avel de encantar-se com a matem´atica. Tese de Mestrado, UNIVERSIDADE
FEDERAL DE SERGIPE, 2014.

[11] Santos, J. Pl´ınio O., Margarida P. Mello e Idani T. C. Murani: Introdu¸c˜ao `a an´alise

combinat´oria. Unicamp, 2002.

[12] Silva, Bruno Cesar S´a da: EMPARELHAMENTO EM GRAFOS BIPARTIDOS NO

ENSINO M ´EDIO. Tese de Mestrado, IMPA, 2016.

46

