SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

UMA ABORDAGEM ALTERNATIVA PARA O ENSINO DE ANÁLISE 
COMBINATÓRIA NO ENSINO MÉDIO 

RAFAELA RAMOS SOARES GONÇALVES 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAFAELA RAMOS SOARES GONÇALVES 

UMA ABORDAGEM ALTERNATIVA PARA O ENSINO DE 
ANÁLISE COMBINATÓRIA NO ENSINO MÉDIO: 
A UTILIZAÇÃO DO PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO E DA 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO FERRAMENTA 
DIDÁTICO-PEDAGÓGICA 

de  Mestrado  Profissional 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao 
Programa 
em 
Matemática,  como  parte  dos  requisitos  para  a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 
  Área de concentração: AnáliseCombinatória 

ORIENTADOR: Roberto Imbuzeiro de Oliveira 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAFAELA RAMOS SOARES GONÇALVES 

UMA ABORDAGEM ALTERNATIVA PARA O ENSINO DE 
ANÁLISE COMBINATÓRIA NO ENSINO MÉDIO: 
A UTILIZAÇÃO DO PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO E DA 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO FERRAMENTA 
DIDÁTICO-PEDAGÓGICA 

Esta dissertação foi julgada adequada para a 
obtenção do título de Mestre em Matemática 
e  aprovada  em  sua 
final  pelo 
Orientador e pela Banca Examinadora. 

forma 

Banca Examinadora: 

_________________________________________________ 

Prof. Dr. Roberto Imbuzeiro Oliveira, IMPA. 

_________________________________________________ 

_________________________________________________ 

Rio de Janeiro - Março de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho à minha mãe, Remilda Ramos Soares, que sempre me 

incentivou e apoiou minhas decisões acadêmicas e profissionais. 

 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática,  coordenado  pela 

Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  pela  oportunidade  de  realização  de  trabalhos 

em minha área de pesquisa.  

Aos  colegas  e  parceiros  do  curso,  Alan  Rangel,  Gabriella  Marques, 

LynkCardia  e  Leandro  Freitas,  pelo  auxílio  nas  tarefas  desenvolvidas  durante  o 

mestrado e apoio na revisão deste trabalho. 

Às  minhas  amigas  e  colegas  de  profissão  e  estudos  Lori  Ribeiro,  Patrícia 

Martins e Erica Aragão por todo o apoio emocional e acadêmico. 

Ao  meu  orientador,  Roberto  Imbuzeiro,  pela  disponibilidade  em  me  auxiliar 

neste trabalho, com comentários e instruções fundamentais. 

Aos  amigos  Rogério  Nóboa  e  Bianca  Manzani  pela  revisão  conjunta  deste 

trabalho. 

À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES) 

pela provisão da bolsa de mestrado. 

 
 
 
 
 
 
Ter fé é acreditar naquilo que você não vê;  
a recompensa por essa fé é ver aquilo  
em que vocêacredita! 

(Santo Agostinho) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  aprendizagem  de  Análise  Combinatóriasempre  se  mostrou  como  um  obstáculo 
aos alunos, devido à forma de abordar esse conteúdo, que geralmente é através da 
aplicação  de  fórmulas,  o  que  faz  perder  o  sentido  da  resolução  de  problemas. 
Portanto,  este  presente  trabalho  teve  por  objetivo  verificarcomo  está  o  ensino  de 
Análise  Combinatória  no  Ensino  Médio  e  avaliar  a  aprendizagem  dos  alunos  com 
diversas  metodologias  observadas.  Além  de  verificar  e  avaliar  o  ensino  desse 
conteúdo,  este  trabalho  também  tem  por  objetivo  mostrar  a  eficácia  de  outra 
abordagem  de  ensino,  utilizando  a  resolução  de  problemas  e  as  técnicas  do 
raciocínio 
Princípio  Fundamental  da  Contagem,  para  desenvolvimento  do 
combinatório em alunos do  Ensino Médio, melhorando, desta maneira, o ensino da 
matemática.  As  principais  fontes  de  pesquisa  foram  os  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais,  artigos  em  revistas  e  periódicos,  dissertações  e  teses.A  partir  desses 
referenciais teóricos foi elaborada a problematização da pesquisa, assim definida: A 
metodologia  de  resolução  de  problemas  facilita  o  entendimento  e  a  aprendizagem 
em  Análise  Combinatória?  Como  é ensinado  esse  conteúdo  aos nossos  alunos?  A 
simples aplicação de fórmulas inibe o desenvolvimento do raciocínio combinatório? 
Esta  aplicação  é  útil  em  algum  momento?  Para  isso,  foiobservada  a  evolução  do 
raciocínio  combinatório  de  quatro  turmas  do  segundo  ano  do  Ensino  Médio  do 
Colégio São Paulo, situado na cidade de Teresópolis, no Estado no Rio de Janeiro. 
A metodologia de pesquisa utilizada foiqualitativa, para avaliar de forma exploratória 
a  evolução  dos  alunos  no  aspecto  cognitivo  em  relação  ao  conteúdo  trabalhado  e 
quantitativo, para apurar a aprendizagem dos alunos de forma padronizada, através 
de  avaliações  e  questionários.  Para  responder  os  problemas  da  pesquisa  foram 
utilizadas  avaliações  diagnósticas  iniciais,  intermediárias  e  finais  e  análise  das 
provas dos alunos e dos métodos de resolução de problemas, além de uma revisão 
bibliográfica acerca do assunto abordado. 

Palavras-chave:  Análise  Combinatória.  Ensino  da  matemática.  Princípio 
fundamental da contagem. Resolução de problemas. 

 
 
 
ABSTRACT 

the 

The learning of Combinatorics has always been an obstacle to many students due to 
the  way  of  approaching  this  content,  which  is  usually  done  through  the  use  of 
formulas,  what  makes  the  solving  of  mathematical  problems  senseless.  Hence,  the 
current paper aimed at assessing not only how the teaching of Combinatorics in High 
School  is,  but  also  at  evaluating  students’  learning  with  the  diverse  methodologies 
observed. Besides assessing and evaluating the teaching of this content, this paper 
also aimed at showing the efficiency of a teaching approach, using  problem solving 
and  the  Fundamental  Counting  Principle  for  the  development  of  combinatorial 
reasoning  in  high  school  students,  thus  improving  Mathematics  teaching.  The  main 
research  sources  were  the  ParâmetrosCurricularesNacionais  (Brazilian  Curricular 
Parameters),  scientific  papers,  dissertations  and theses.  From  these  theoretical 
the 
frameworks, 
methodology  of  problem  solving  facilitate  the  understanding  and  learning  in 
Combinatorics?  How  is  this  content  taught  to  our  students?  Does  the  simple 
application  of  formulas  inhibit  the  development  of  combinatorial  reasoning?  Is  this 
application  useful  at  any  point?  In  order to  answer  such  questions,  the  evolution  of 
combinatorial reasoning of four classes of the second year of high school at Colégio 
São  Paulo,  were  observed.  The  school  is  located  in  the  city  of  Teresópolis,  Rio  de 
Janeiro  State,  Brazil.  A  qualitative  methodology  of  research  was  used  in  order  to 
assess  the  cognitive  aspect  of  students’  development  in  an  exploratory  way.  A 
quantitative  methodology  was  used  so  as  to  gauge  students’  learning  in  a 
standardized  way  through  evaluations  and  questionnaires.  In  order  to  address  the 
problems  of  the  research,  initial,  intermediate  and  final  diagnostic  evaluations  and 
analyses of students’ tests and methods of problem solving were used,in addition to 
a literature review on the subject matter. 

research  questions  were 

formulated:  Does 

following 

Keywords:  Combinatorics.  Mathematics 
Principle.Problemsolving. 

teaching.  Fundamental  Counting 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Stomachion .............................................................................................. 16 
Figura 2 – Resolução da questão pelo diagrama de árvores.....................................34 
Figura 3 – As quatro etapas da Engenharia Ddiática.................................................46 
Figura 4 – Solução apresentada para a primeira questão ......................................... 52 
Figura 5 – Outra solução apresentada para a primeira questão ............................... 52 
Figura 6 – Solução apresentada para a segunda questão ........................................ 53 
Figura 7 – Outra solução para a segunda questão ................................................... 53 
Figura 8 – Solução apresentada para a terceira questão .......................................... 54 
Figura 9 – Outra solução apresentada para a terceira questão ................................ 55 
Figura 10 – Resposta para a questão 1 .................................................................... 60 
Figura 11 – Resposta para a questão 2 .................................................................... 60 
Figura 12 – Resposta para a questão 3 .................................................................... 60 
Figura 13 – Resposta para a questão 4.....................................................................60 
Figura 14 – Resposta apresentada de forma incorreta ............................................. 61 
Figura 15 – Outra resposta apresentada de forma incorreta ..................................... 61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Rede de formação acadêmica (%)..........................................................35 
Gráfico 2 – Primeiro contato com questões de Análise Combinatória (%) ................ 36 
Gráfico 3 – Metodologia de ensino usada pelo professor na maior parte do tempo 

(%).......................................................................................................................36  
Gráfico 4 – Formação acadêmica (%) ....................................................................... 40 
Gráfico 5 – Sentiu dificuldades na área de Análise Combinatória enquanto aluno? 

(%) ..................................................................................................................... 40 

Gráfico 6 – Sentiu dificuldades na área de Análise Combinatória enquanto 

professor? (%) .................................................................................................... 41 

Gráfico 7 – Utiliza qual metodologia (na maior parte do tempo) para o ensino da 

Análise Combinatória? (%) ................................................................................. 41 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .................................................................................................... 11 
1. 
2.  O DESENVOLVIMENTO DA ANÁLISE COMBINATÓRIA .................................. 15 
2.1.  Contando a história da contagem ..................................................................... 15 
2.2.  Conceitos da Análise Combinatória ................................................................. 19 
2.2.1.  Princípio fundamental da contagem .............................................................. 19 
2.2.2.  Permutação ................................................................................................... 22 
2.2.3.  Arranjo ........................................................................................................... 24 
2.2.4.  Combinação ................................................................................................... 26 
2.3.  A Análise Combinatória e a resolução de problemas ....................................... 27 
3.  A POLÊMICA DO ENSINO DA ANÁLISE COMBINATÓRIA NO ENSINO MÉDIO

30 

3.1.  Problemas de aprendizagem em Análise Combinatória ................................... 31 
3.1.1.  O aluno e a Análise Combinatória ................................................................. 32 
3.1.2.  Dados e resultados da primeira pesquisa ...................................................... 34 
3.1.3.  O professor e a Análise Combinatória ........................................................... 38 
3.1.4.  Dados e resultados da segunda pesquisa ..................................................... 39 
4.  A ENGENHARIA DIDÁTICA COMO METODOLOGIA DE PESQUISA .............. 44 
4.1.  Engenharia Didática ......................................................................................... 45 
4.2.  Etapas da Engenharia Didática ........................................................................ 47 
4.3.  A aplicação da Engenharia Didática à pesquisa de campo .............................. 48 
5.  TRABALHO DE PESQUISA UTLIZANDO A ENGENHARIA DIDÁTICA COMO 
METODOLOGIA ........................................................................................................ 49 
5.1.  Análise preliminar ............................................................................................. 49 
5.2.  Análise a priori .................................................................................................. 49 
5.3.  Experimentação ............................................................................................... 50 
5.3.1.Desenvolvimento do conteúdo durante as aulas .............................................. 56 
5.4.  Análises a posteriori e validação ...................................................................... 58 
5.4.1.  Descrição da análise a posteriori ................................................................... 58 
5.4.2.  Uma avaliação final ....................................................................................... 59 
6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................ 63 
6.1.  Outras considerações....................................................................................... 65 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .......................................................................... 11 
ANEXOS ................................................................................................................... 13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1.  INTRODUÇÃO 

Atualmente,  vemos  que  a  sociedade  determina  que  os  cidadãos  tenham 

desenvolvido a capacidade de analisar e propor soluções para problemas de forma 

prática e rápida. Ainda, espera-se que esse desenvolvimento do raciocínio aconteça 

durante sua formação na educação básica, superior e pós-graduação. Só que, para 

que isso realmente ocorra, é necessário que exista em nossas instituições de ensino 

uma  matriz  curricular  voltada  para  a  resolução  de  problemas.  Segundo  Aranão 

(2011,p.  12)  “O  professor  desempenha  o  papel  de  mediador  na  construção  do 

conhecimento,  criando  situações  para  que  a  criança  exercite  a  capacidade  de 

pensar e buscar soluções para os problemas propostos.” 

Sabemos  que  a  matemática  é  a 

ferramenta 

fundamental  para  o 

desenvolvimento  desse  raciocínio  e  que  seus  conhecimentos  são  de  fundamental 

importância  para  a  formação  do  cidadão,  fazendo  com  que  todos  possam 

compreender  e  atuar  no  mundo  de  forma  mais  significativa.  Dessa  forma,  a 

aprendizagem  da  matemática  se  torna  algo  fundamental  para  a  formação  da 

cidadania, de forma a preparar o sujeito para enfrentar os problemas do dia-a-dia. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN),  

A  constatação  da  sua  importância  apoia-se  no  fato  de  que  a  Matemática 
desempenha  papeldecisivo,  pois  permite  resolver  problemas  da  vida 
cotidiana,  tem  muitas  aplicações  no  mundo  dotrabalho  e  funciona  como 
instrumento essencial para a construção de conhecimentos em outrasáreas 
curriculares.  Do  mesmo  modo,  interfere  fortemente  na  formação  de 
capacidades intelectuais, na estruturação do pensamento e na agilização do 
raciocínio dedutivo do aluno.(BRASIL, 1997). 

Contudo, não é isso que observamos ao nos depararmos com uma educação 

voltada  para  a  memorização  de  fórmulas  e  o  ensino  de  algoritmos,  sequências  de 

instruções bem definidas que podem ser executadas mecanicamente. Identificamos 

nas escolas uma educação  matemática  voltada  para  a  resolução de  questões  sem 

aplicabilidade e sem significado, o que impossibilita ao aluno um real aprendizado.  

Ao  não  identificar  a  contextualização  dos  conteúdos  e  das  respectivas 

questões  em  seu  cotidiano,  o  aluno  simplesmente  “aprende” para  ser aprovado  no 

final do  ano  letivo,  isso  quando  consegue  assimilar os  conteúdos estudados dessa 

forma. Aranão afirma que: 

 
 
 
 
 
 
12 

[...]  a  interação  do  indivíduo  se  dá  com  algo  concreto,  ou  seja,  seu 
conhecimento  é  construído  à  medida  que  se  relaciona  e  interage  com 
materiais  concretos  (objetos)  e  com  pessoas.  Nessa  interação,  não  só  o 
indivíduo  age  sobre  o  meio  mas  este  também  intervém  em  seu  modo  de 
agir.(ARANÃO, 2011, p.15). 

Essa  separação  evidente  entre  teoria  e  prática,  entre  ensino  e  aprendizado, 

muitas das vezes se dá devido à falta de preparo da equipe docente e pedagógica, 

devido  à  falta  de  atualização  profissional  e  com  isso,  a  educação  se  torna  algo 

desgastado e obsoleto, onde se faz necessária a busca de um novo paradigma para 

que,  dessa  forma,  seja  substituído  o  debilitado  processo  ensino-aprendizagem 

baseado  numa  educação  tradicional  que,  apesar  de  ter  funcionado  por  um  bom 

tempo, não se aplica mais nos dias de hoje. 

D’Ambrosioafirma que:  

A  formação  de  professores  deve  ter  como  objetivo  maior  a  mensagem  de 
que  o  conhecimento  é  importante,  mas  deve  estar  subordinado  a  uma 
profunda  responsabilidade  de  humanidade,  que  é  a  verdadeira  missão  do 
educador.(D’AMBROSIO, 2012, p.13). 

Assim, surge a necessidade de pesquisas educacionais para propor soluções 

aos problemas encontrados na educação matemática e na formação dos cidadãos. 

A  Matemática  no  Ensino  Médio  tem  um  valor  formativo,  que  ajuda  a 
estruturar  o  pensamento  e  o 
também 
desempenha um papel instrumental, pois é uma ferramenta que serve para 
a  vida  cotidiana  e  para  muitas  tarefas  específicas  em  quase  todas  as 
atividades humanas. (BRASIL, 1997). 

raciocínio  dedutivo,  porém 

Dentre  os  conteúdos de  matemática, está a  Análise  Combinatória,  objeto  de 

estudo  desta  pesquisa.  Acredito  que  a  Análise  Combinatória  seja  uma  das  mais 

importantes ferramentas de resolução de problemas, parte importante do estudo das 

Probabilidades  e  que  desenvolve  o  raciocínio  lógico  matemático  de  forma  plena  e 

eficaz,  fazendo  com  que  o  aluno,  quando  trabalhado  corretamente,  consiga 

desenvolver diversas outras capacidades de resolução de problemas. 

 Segundo Roa e Navarro-Pelayo, temos que  

Os problemas combinatórios e as técnicas para sua resolução tiveram e têm 
profundas  implicações no  desenvolvimento de outras áreas  da matemática 
como  a  probabilidade,  teoria  dos  números,  a  teoria  dos  autônomos  e 
topologia 
inteligência  artificial, 
combinatórias.(ROA; NAVARRO-PELAYO, 2001). 

investigação  operativa,  geometria  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Desde  2006,  quando  ainda  era  estudante  do  3º  ano  de  graduação  em 

Licenciatura Matemática, da Faculdade de Filosofia Santa Dorotéia, Nova Friburgo, 

trabalho  como  professora  de  matemática  do  Ensino  Médio  e,  durante  todos  esses 

anos  pude  perceber  a  grande  dificuldade  que  os  alunos  possuem  em  relação  ao 

raciocínio combinatório, que lhes é apresentado, na maioria das vezes, pela primeira 

vez  no  segundo  ano  do  Ensino  Médio.  Na  verdade,  percebi  essa  dificuldade  não 

somente  por  parte  dos  alunos,  mas  também  dos  colegas  professores,  que  muitas 

das  vezes  evitavam  tal  conteúdo  em  seus  planejamentos  e,  quando  eram 

“obrigados” a lecioná-lo, o fazia de forma superficial, pois não tinham pleno domínio 

do conteúdo.  

Assim,  quando  ainda  estudante  de  graduação,  percebi  minha  identificação 

com  a  matemática  discreta,  a  parte  da  Matemática  destinada  a  estudar  os  objetos 

discretos e que consiste em elementos conectados. Me senti uma privilegiada e uma 

exceção  à  regra,  já  que  a maioria dos meus  colegas  não  se  sentia  à  vontade  com 

esse ramo da Matemática.   

A partir dessa observação e de minha identificação com o tema, este trabalho 

pretende avaliar o desenvolvimento do raciocínio combinatório dos alunos dentro de 

uma  pesquisa  exploratória,  analisando  a  amostra  da  pesquisa,  recolhendo 

informações pertinentes e fazendo levantamento de referenciais teóricos; e também 

experimental, com o objetivo de levantar hipóteses acerca das novas metodologias 

de ensino utilizadas. 

Assim, ciente das dificuldades encontradas não só pelos alunos, mas também 

pelos professores, pretende-se mostrar uma abordagem diferenciada para o ensino 

da  Análise  Combinatória,  tirando  do  foco  a  metodologia  da  fórmula-aplicação  e 

incentivando  o  uso  das  técnicas  de  contagem  para  a  resolução  dos  problemas  em 

questão.  

Não existe um caminho único e correto para o ensino desse conteúdo, mas é 

necessário  aprimorar 

técnicas  pedagógicas  para  que  sejam  desencadeadas 

mudanças notáveis no modo como o aluno aprende, para que seja percebida a real 

construção  do  conhecimento  feito  pelo  próprio  discente,  aprendendo  a  matemática 

de uma forma contextualizada e significativa, desenvolvendo um raciocínio dedutivo 

e  lógico  que  será  útil  para  a  resolução  dos  mais  diversos  problemas  que  podem 

surgir ao longo da vida. 

 
 
14 

forma  contextualizada, 

Aprender  Matemática  de  uma 
integrada  e 
relacionada  a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o  desenvolvimento  de 
competências e habilidades que são essencialmente formadoras, à medida 
que  instrumentalizam  e  estruturam  o  pensamento  do  aluno,  capacitando-o 
para  compreender  e  interpretar  situações  para  se  apropriar  de  linguagens 
específicas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar 
decisões,  generalizar  e  para  muitas  outras  ações  necessárias  à  sua 
formação.(BRASIL, 1997). 

Portanto,  este  trabalho  tem  como  objetivo  mostrar  como  o  Princípio 

Fundamental  da  Contagem  e  as  técnicas  de  resolução  de  problemas,  quando 

trabalhados  de  forma  planejada  e  correta,  atingem  resultados  surpreendentes 

relacionados aos aspectos cognitivos dos alunos nessa área da matemática.  

Este trabalho é dividido em quatro partes. A primeira parte aborda conceitos e 

definições  básicas  da  Análise  Combinatória  que  são  ensinadas  no  Ensino  Médio, 

dando ênfase ao Princípio Multiplicativo e à resolução de problemas. Também é feita 

uma  análise  crítica  acerca  dos  conceitos  e  definições  divulgados  em  alguns  dos 

principais livros didáticos.  

A  segunda  parte 

traz  questões  pedagógicas  no  que  diz  respeito  à 

aprendizagem  dos  alunos  nessa  área  da  matemática  e  as  principais  dificuldades 

encontradas pelos discentes e docentes.  

A terceira parte mostra como foi efetuada a pesquisa de campo, realizada no 

Colégio  São  Paulo,  situado  na  cidade  de  Teresópolis,  Rio  de  Janeiro,  com  quatro 

turmas  do  segundo  ano  do  Ensino  Médio,  com  uma  amostra  intencional  de  105 

alunos com idades entre 15 e 18 anos.  

Por fim, a quarta e última parte traz as considerações finais da pesquisa, com 

análise  crítica  dos  resultados  obtidos  e  avaliação  das  metodologias  utilizadas, 

procurando  contribuir  de  modo  efetivo  para  o  ensino  e  aprendizagem  de  Análise 

Combinatória. 

Toda  a  pesquisa  de  campo  foi  desenvolvida  através  da  metodologia  da 

engenharia didática, que também é explanada neste trabalho. 

 
 
 
15 

2.  O DESENVOLVIMENTO DA ANÁLISE COMBINATÓRIA 

Este  capítulo  tem  por  objetivo  mostrar  a  Análise  Combinatória  e  seus 

conceitos a partir de diferentes perspectivas.  

Num  primeiro  momento  são  analisados  os  aspectos  históricos  da  Análise 

Combinatória,  seu  surgimento,  os  objetivos  de  seu  estudo  em  cada  momento  da 

história  e  também  os  principais  estudiosos  que  deram  início  ao  estudo  da  Teoria 

Combinatória. 

Na  seção  seguinte  são  apresentados  conceitos  e  definições  básicas  da 

Análise  Combinatória,  a  resolução  de problemas de  contagem  através  do  Princípio 

Multiplicativo  e  as  acepções  acerca  do  conceito  de  permutação,  arranjo  e 

combinação.  

A  última  perspectiva  é  sobre  a  técnica  de  resolução  de  problemas  como 

metodologia  ativa  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório  nos  alunos 

desde o Ensino Fundamental. 

2.1. 

Contando a história da contagem 

Esta seção faz um breve apanhado da história da Análise Combinatória. Ela é 

em  parte  baseada  em  artigos  publicados  na  revista  Ábaco,  da  Escola  Secundária 

Infanta D. Maria de Coimbra, divulgados eletronicamente1.  

Acredita-se  que  a  Análise  Combinatória 

tenha 

tido  origem  ainda  na 

antiguidade,  antes  mesmo  dos  registros  históricos,  mas  foi  através  do  matemático 

grego Arquimedes, que viveu em Siracusa, na Sicília, no século III a.C., que passou-

se a ter conhecimento acerca dos problemas de contagem. Ele propôs um problema 

de  combinação  de  peças  em  um 

tabuleiro,  que 

ficou  conhecido  como 

Stomachion(Figura  1).    Embora  não  se  saiba  ao  certo  o  significado  dessa  palavra, 

sabe-se que tem a mesma origem da palavra estômago. O fato é que não se sabe 

se  foi  realmente  Arquimedes  quem  inventou  o  jogo  ou  se  ele  apenas  explorou  o 

problema proposto em alguns manuscritos antigos.  

1 O leitor interessado poderá encontrar informações mais detalhadas no site 
http://www.mat.uc.pt/~jaimecs/matelem/index.html (acesso em 05/03/2014) 

 
 
 
                                                 
16 

Basicamente,  o  jogo  consistia  em  14  peças  planas,  geralmente  feitas  em 

marfim,  de  diversas  formas  poligonais,  e  o  objetivo  era  organizar  essas  peças  de 

diferentes  maneiras  a  formar  um  quadrado.  Uma  propriedade  importante  dessas 

peças é o fato de que as áreas de cada polígono era comensurável, ou seja, a razão 

entre  a  área  da  peça  e  a  área  do  quadrado  era  um  número  racional.    O  valor  das 

áreas dos polígonos é facilmente encontrado se utilizado o Teorema de Pick.  Dado 

um  polígono  com  vértices  sobre  os  nós  de  uma  malha,  a  fórmula  de  Pick  nos 

fornece a área do polígono sabendo apenas quantos são os nós da malha sobre o 

bordo do polígono, b, e quantos são os nós da malha interiores ao polígono, i. Mais 

exatamente, sua área é dada porA = i + b/2 - 1 . 

Figura 1 – Stomachion 

Fonte: Google Imagens. 

Pode-se  perceber  que  problemas  de  contagem  sempre  surgiram  e  que 

técnicas  de  resolução  desses  problemas  sempre  foram  as  ferramentas  que  os 

matemáticos  buscavam  em  seus  estudos.  Para  compreender  quão  antigas  são 

essas questões, podemos destacar o problema 79 encontrado no Papiro Egípcio de 

Rhind. O problema é: Há sete casas, cada uma com sete gatos, cada gato mata sete 

ratos,  cada  rato  teria  comido  sete  safras  de  trigo,  cada  qual  teria  produzido  sete 

hekat2de  grãos;  quantos  itens  têm  ao  todo?  Também  surgiram  os  problemas  das 

construções  dos  quadrados  mágicos,  que  envolviam  método  de  combinações  de 

números, investigado inicialmente pelos chineses. 

2 Antiga unidade de volume egípcio usado para medir cereais, pão e cerveja. Ele é igual a 4,8 litros em medições 
de hoje. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
17 

Apesar  dos  problemas  de  contagem  existirem  desde  sempre,  a  teoria 

combinatória  só  surgiu  no  fim  do  século  XVI,  com  a  necessidade  de  cálculos  de 

possibilidades  dentro  dos  jogos  de  azar,  e  uma  teoria  combinatória  só  seria 

formalmente  escrita  em  meados  do  século  XVII  e  início  do  século  XVIII  pelos 

matemáticos  Pascal (1654, escrito  em  1665), Leibniz  (1666), Kircher (1669), Wallis 

(1673)  e  Bessy  (1693).  Esse  estudo  deu  origem  à  Teoria  das  Probabilidades.  De 

acordo com João Carlos Cataldo (2013), nota-se que:  

[...]  Por  solucionarem  problemas  de  jogos  de  azar,  Blaise  Pascal  (1623-
1662)  e  Pierre  de  Fermat  (1601-1665)  impulsionaram  essa  área.  Pascal 
escreveu,  em  1654,  o Tratado  do  Triângulo  Aritmético,  uma  exposição  das 
propriedades  dos  coeficientes  binomiais  e  das  relações  entre  eles. 
(CATALDO, 2013). 

Além  de  Pascal  e  Fermat,  outros  matemáticos  também  deram  suas 

contribuições  para  a  Teoria  das  Probabilidades.  O  primeiro  que  tratou  o  assunto 

como uma ciência foi Christiaan Huygens (1629-1695). Depois, os mais importantes, 

porque  trataram  a  probabilidade  como  um  ramo  da  matemática,  foram  Jakob 

Bernoulli (1654-1705), em a Arte da Conjectura, publicado em 1713, e Abraham de 

Moivre (1667-1754) que, em 1718, escreveu a Doutrina da Probabilidade.  

A  contribuição  de  Leibniz  para  a  matemática  começou  desde  cedo.  Leibniz 

ingressou  na  escola  aos  sete  anos  de  idade,  porém  era  autodidata  em  Latim 

Avançado  e  Grego.  Aos  14  anos  entrou  para  a  universidade  e  lá  começou  seu 

estudo  aprofundado  em  Filosofia,  mas  não  tão  bem  radicado  em  matemática. 

Quando  se  formou  bacharel,  em  suas  férias  de  verão,  conheceu  o  professor  de 

matemática  ErhardWeigel.  Weigel  influenciou  Leibniz  com  suas  ideias  sobre  o 

conceito de número e sua relação íntima com o universo. Mais tarde Leibniz recebe 

o título de mestre por uma dissertação que combinava aspectos de Filosofia e Leis. 

Mas sua contribuição para a comunidade matemática veio após esse título, quando 

ele  trabalhou  sua  habilitação  em  Filosofia  e  publicou,  em  1666,  uma  dissertação 

sobre a arte combinatória. Nesse trabalho Leibniz afirmava reduzir todo o raciocínio 

a  uma  combinação  de  elementos  básicos.  Ele  descreve  a  Análise  Combinatória 

como o estudo da colocação, ordenação e escolha de objetos.  

Abraham  de  Moivre  colaborou  de  forma  significativa  para  o  avanço  desse 

ramo  da  matemática.  Apesar  de  muito  inteligente,  não  obteve  sucesso  financeiro, 

pois  sua  vida  profissional  se  resumiu  em  trabalhos  como  professor  particular  de 

matemática.  Nunca  conseguiu  lecionar  em  uma  universidade,  pois  não  tinha 

 
 
 
18 

nacionalidade inglesa. Mas mesmo assim cooperou de forma expressiva ao publicar 

DoctrineofChanges,  em  1718,  onde  aparece  pela  primeira  vez  a  definição  de 

independência  estatística  (a  probabilidade  de  um  acontecimento  composto  é  o 

produto  das  probabilidades  dos  acontecimentos  componentes).  Mais  de  50 

problemas e questões com dados e outros jogos de azar também são mencionados 

nessa  publicação.  Investigou  as  estatísticas  da  mortalidade,  estabelecendo  uma 

equação simples entre 22 anos e o limite da longevidade, que fixou em 86 anos. 

Ele era tão especial que até Newton o admirava. Quando levavam problemas 

de contagem para Newton, ele mesmo dizia: “Leve para Moivre, ele certamente sabe 

mais do que eu”.  

Jacob  Bernoulli  também  cooperou  para  a  Teoria  Combinatória  ao  escrever 

sua  principal  obra,  A  arte  de  Conjeturar  (1713),onde  apresenta  uma  teoria  geral 

sobre permutações e combinações, além dos números de Bernoulli, e faz um estudo 

mais aprofundado acerca da Teoria das Probabilidades. 

A partir do século XVII é que  se nota um desenvolvimento formal da  Análise 

Combinatória e assim ela passa a ser reconhecida como um ramo da ciência. Uma 

teoria  que  se  desenvolveu,  organizou  e  sistematizou  em  vários 

trabalhos 

importantes  para  a  comunidade  matemática,  trazendo  importantes  contribuições 

para o Cálculo, a Teoria das Probabilidades, a Estatística e vários outros campos da 

ciência. 

No ano de 1736, o matemático Leonard Euler resolveu um famoso problema 

que intrigava os estudiosos da época. O problema consistia em descobrir, a partir de 

um mapa dado, se era possível dar uma volta em torno da cidade, que possuía sete 

pontes (das quais cinco ligavam a cidade a uma ilha), passando por todas elas uma 

única vez. Ele descobriu que não.  

Mas  a  grande  contribuição  de  Euler  para  a  Análise  Combinatória  foi  a 

representação dos coeficientes binomiais, pelo símbolo(𝑛

𝑝), resultando na fórmula de 

combinação

𝑛!
𝑛! (𝑛−𝑝)!

.  

No  século  XIX,  o  matemático  Peter  Gustav  LejeuneDirichlet  formulou  pela 

primeira  vez  o  princípio  das  gavetas,  ou  princípio  das  casas  dos  pombos.  Esse 

princípio, aparentemente ingênuo, é um dos mais  úteis para resolver problemas de 

combinatória. 

 
 
19 

2.2.  Conceitos da Análise Combinatória 

A  Teoria  Combinatória,  de  acordo  com  Bose  e  Manvel  (1984),  rapidamente 

assumiu  a  posição  de  um  dos  maiores  e  mais  importantes  ramos  da  matemática, 

considerando  que  os  métodos  combinatórios  são  particularmente  relevantes  em 

estatística  e  ciência  da  computação  e,  juntamente  com  a  matemática  pura,  torna 

esse conteúdo, de forma intuitiva, mais atraente. 

A  ideia  básica  da  Teoria  da  Contagem  é  reduzir  um  grande  problema  a 

pequenos  similares  mais  fáceis  de  analisar.  Podemos  definir  que  a  Análise 

Combinatória  seria  a  técnica utilizada  para que  se  possa  quantificar objetos  de um 

dado conjunto sem a necessidade de listar ou enumerar todos os elementos.  

Existem  dois  principais  princípios  de  contagem:  o  princípio  aditivo  e  o 

princípio multiplicativo. Bose e Manvel (1984) afirmam que o princípio da adição diz 

que  se  uma  tarefa  pode  ser  realizada  de  m  maneiras  e  uma  outra  tarefa  pode  ser 

realizada de n maneiras, então, uma tarefa ou outra podem ser realizadas de n + m 

maneiras.  Já  o  princípio  multiplicativo  diz  que  se  uma  tarefa  pode  ser  feita  de  m 

maneiras  e  outra  tarefa  pode  ser  feita  de  n  maneiras,  então  uma  tarefa  e  outra 

podem ser feitas de  n . m  maneiras. “Estes princípios são a base da combinatória 

enumerativa,  e  são  aplicáveis  em  uma  enorme  variedade  de  problemas”  (BOSE; 

MANVEL, 1984, p. 2, tradução nossa). 

2.2.1.  Princípio fundamental da contagem 

A  procura  por  técnicas  de  contagem  está  diretamente  vinculada  à  história 
da  Matemática  e  à  forma  pela  qual  as  pessoas  têm  seu  primeiro  contato 
com  esta  disciplina.  A  primeira  técnica  matemática  aprendida  por  uma 
criança é “contar”, ou seja, enumerar os elementos de um conjunto de forma 
a determinar quantos são os seus elementos. As operações aritméticas são 
também motivadas (e aprendidas pelas crianças) através de sua aplicação 
a problemas de contagem. (LIMA et al., 2006, p. 17). 

O  Princípio  Fundamental  da  Contagem,  também  conhecido  como  Princípio 

Multiplicativo,  é  um  dos  métodos  mais  eficientes  de  resolução  de  problemas 

combinatórios.  

Segundo Morgado et al, 

[...]  o  Princípio  Fundamental  da  Enumeração  ou  Princípio  da  Multiplicação 
diz  que  se  uma  decisão  d1  pode  ser  tomada  de  x  maneiras  e  se  uma 

 
 
 
 
 
20 

decisão d2 pode ser tomada de y maneiras, então o número de maneiras de 
se tomarem decisões d1 e d2 é xy. (LIMA et al., 2006, p.18). 

A  seguir,  acompanharemos  a  resolução  de  alguns  problemas  propostos  no 

livro A Matemática do Ensino Médio, volume 2, escrito por Elon Lages Lima, Paulo 

Cezar Pinto Carvalho, Eduardo Wagner e Augusto César Morgado, 6ª edição, Rio de 

Janeiro, 2006(LIMA et al., 2006). 

Primeiro exemplo: De um baralho comum de 52 cartas, sacam-se sucessivamente 

e  sem  reposição  duas  cartas.  De  quantos  modos  isso  pode  ser  feito  se  a  primeira 

carta tem que ser de copas e a segunda não deve ser um rei? 

Essa não é uma questão das mais simples. Se considerarmos que a primeira 

retirada  de  cartas  deve  resultar  numa  carta  de  copas,  podemos  afirmar  que  temos 

13 possibilidades. E, ao fazer a contagem das possibilidades da segunda carta, sem 

reposição,  e  verificar  a  quantidade  de  cartas  que  existem  para  a  retirada  em 

questão, entramos num dilema: teremos 47 cartas se a carta de copas não for um rei 

e teremos 48 cartas se a carta da primeira retirada for um rei de copas. Então, nesse 

tipo de questão, precisamos fragmentar a situação.  

Vamos  inicialmente  verificar quais as  possibilidades  de  sair  um  rei  de  copas 

na primeira retirada. Depois vamos analisar quais as possibilidades de se retirar uma 

outra  carta  sem  ser um  rei.  Em  seguida  vamos analisar quais as  possibilidades  de 

se retirar uma carta que seja de copas, mas que não seja rei. Depois vamos verificar 

quantas  cartas  restaram  para  a  segunda  retirada  que  não  seja  rei.  Pelo  princípio 

multiplicativo, a solução se apresenta da seguinte maneira: 

𝑟𝑒𝑖 𝑑𝑒 𝑐𝑜𝑝𝑎𝑠
1

.

𝑛ã𝑜 𝑟𝑒𝑖
48

= 48 modos 

𝑐𝑜𝑝𝑎𝑠 (𝑒𝑥𝑐𝑒𝑡𝑜 𝑟𝑒𝑖)
12

 .

𝑛ã𝑜 𝑟𝑒𝑖
47

= 546 modos 

Como  podemos  ter  um  rei  de  copas  ou  qualquer  outra  carta  de  copas  na 

primeira  retirada,  temos  que  o  evento  desejado  pode  ocorrer  da  primeira  ou  da 

segunda maneira. Logo, podemos concluir que, utilizando o princípio multiplicativo e 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

também  o  princípio  aditivo,  podemos  ter  um  total  de  48  +  564  =  612  retiradas 

diferentes que satisfazem a situação dada. 

Segundo exemplo: Quantos são os inteiros positivos de quatro dígitos nos quais o 

algarismo 5 figura? 

Para  pensar  em  todas  as  possibilidades  em  que  o  algarismo  5  figura, 

teríamos  que  encontrar  todas  as  possibilidades  em  que  o  5  figura  na  casa  das 

unidades,  das  dezenas,  das  centenas,  da  unidade  de  milhar  e,  como  não  há 

necessidade  dos  algarismos  serem  distintos,  ele  pode  aparecer  em  duas  ou  mais 

classes simultaneamente, o que daria muito mais trabalho.  

Então, para esse tipo de questão, o melhor é utilizar o princípio multiplicativo 

juntamente  com  o  método  da  exclusão.  Seria  resolver  o  problema  fazendo  a 

contagem exatamente do que não se quer.  

Analisemos a quantidade de números de 4 dígitos que podemos formar. 

Para  ocupar  a  casa  da  unidade  de  milhar,  podemos  colocar  qualquer 

algarismo exceto o zero, pois se o zero fosse uma possibilidade válida, os números 

que iniciariam com esse seriam, na verdade, números de três dígitos. E, para ocupar 

as demais casas, quaisquer algarismos são válidos. 

 Agora,  analisemos  a  quantidade  de  números  de  4  dígitos  que  podemos 

formar em que o algarismo cinco NÃO figura. 

Pelo método da exclusão, podemos calcular a quantidade pedida através da 

diferença  dos  valores  encontrados  acima  através  do  Princípio  Fundamental  da 

Contagem  (PFC),  pois  se  retirarmos  do  total  os  números  em  que  o  5  não  figura, 

restarão todos aqueles nos quais o 5 figura. 

Logo, a quantidade pedida é 3168 números diferentes.  

UM9C10D10U10=9000números distintosUM8C9D9U9=5832númerosem que o 5 não figura 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

2.2.2.  Permutação 

A  definição  de  permutação,  de  acordocom  Michaelis  (2004),  é  apresentada 

como  ato  ou  efeito  de  trocar,  mudança  de  um  pelo  outro,  misturar.  Agrupamentos 

que  podem  se formar com  uma  quantidade definida  de  elementos,  de  modo  que  o 

agrupamento formado se diferencie dos demais pela ordem dos elementos.  

Nos  problemas  de  Análise  Combinatória,  a  permutação  aparece  nos 

problemas em que utilizamos todos os elementos disponibilizados e, trocando esses 

elementos de posição, podemos formar novos subconjuntos do conjunto dado.  

De acordo com Lima et al. (2006, p. 94) “o número de permutação simples de 

n  objetos  distintos,  ou  seja,  o  número  de  ordens  que  podemos  colocar  n  objetos 

distintos é Pn = n!3”. 

Dessa  maneira  temos  que,  se  temos  à  nossa  disposição  n  objetos  para 

organizar em ncasas, vemos que para ocupar a primeira posição temos n opções de 

escolha, para ocupar a segunda posição temos (n – 1) opções, na terceira casa (n – 

2)  opções,  e  assim  até  chegarmos  a  n-ésima  casa,  quando  teremos  apenas  uma 

opção.  

Vejamos a seguir alguns problemas que envolvem o conceito de permutação. 

Primeiro exemplo: Quantos são os anagramas4 da palavra CAPÍTULO? 

Como  a  palavra  CAPÍTULO  não  possui  letras  repetidas,  temos  então  um 

problema de permutação simples.  

De  acordo  com  a  definição  de  permutação,  e  sabendo  que  a  palavra  dada 

possui 8 letras, então o número de anagramas deste palavra é 8! = 8 x 7 x 6 x 5 x 4 

x 3 x 2 x 1 = 40320. 

Segundo  exemplo:  De  quantos  modos  é  possível  colocar  8  pessoas  em  fila  de 

modo que 2 dessas pessoas, Vera e Paulo, não fiquem juntas? 

3O símbolo ! representa o fatorial de um número, definido por n! = n x (n – 1)x(n – 2)x ... x 3 x 2 x 1.  
4Palavra ou frase formada com as letras de outra.  

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
23 

Como  queremos  formar  diferentes  filas  com  essas  oito  pessoas,  podemos 

dizer  que  nosso  objetivo  é  permutar  as  pessoas  na  fila.  Mas,  além  da  permutação 

nesse  exemplo,  vamos  utilizar  o  mesmo  princípio  da  exclusão  usado  no  segundo 

exemplo anterior.  

Primeiro vamos analisar quantas filas diferentes podemos formar com as oito 

pessoas na fila. Como estamos tratando de permutação, temos P8 = 8! = 40320. 

Agora, vamos calcular quantas filas diferente podemos formar em que Vera e 

Paulo  estejam  sempre  juntos.  Calculamos  essa  permutação  “amarrando”  as  duas 

pessoas em questão, como se fossem uma só. Nesse caso, ao invés de termos oito 

pessoas, teremos apenas sete. Então o número de filas formadas com Vera e Paulo 

juntos  é  P7  =  7!  =  5040.  Só  que  podemos  ter  Vera  e  Paulo  juntos  em  qualquer 

ordem, ou seja, esse resultado deve ser multiplicado por dois. Então existem 10080 

filas diferentes nas quais as duas pessoas em questão estão juntas.  

Logo, a diferença dos resultados obtidos nos dará o número de filas em que 

Vera e Paulo não aparecem juntos, e esse número é 30240.  

Além da permutação simples, também existem a permutação com repetição e 

a permutação circular.  

A  permutação  com  repetição  consiste  em  anagramas  de  palavras  que 

contenham letras repetidas ou, generalizando, é uma permutação de elementos de 

um conjunto em que se tenha símbolos repetidos. Por exemplo, ao permutarmos as 

letras da palavra ARARA, se trocarmos as duas letras R entre si, estaremos fazendo 

uma  permutação  que,  na  verdade,  não  forma  um  anagrama  novo.  Logo,  ao 

calcularmos  o  número  de  permutações,  devemos  desconsiderar  os  anagramas 

repetidos,  que  são  contados  mais  de  uma  vez  devido  à  repetição  de  símbolos. 

Podemos  determinar  esse  número  através  da  seguinte  fórmula:  se  houver  um 

conjunto  com  n  elementos,  dentre  eles  r  repetidos,  o  número  de  permutações 

possível desses elementos é Pn,r = 

. 

Já  a  permutação  circular  consiste  em  permutar  elementos  que  estão 

dispostos  sobre  um  círculo,  por  exemplo,  pessoas  sentadas  numa  mesa  circular. 

Esse tipo de permutação é um pouco diferente, pois para algumas disposições dos 

elementos, mesmo trocando todos eles de lugar, sua posição na roda não se altera. 

n!r! 
24 

Assim,  se  quisermos  permutar  n  elementos  em  um  círculo,  basta  efetuarmos  (n  – 

1)!5. 

Veja alguns exemplos. 

Terceiro exemplo: Determine o número de anagramas da palavra MISSISSIPI. 

Como a palavra dada contém 10 letras, o número de anagramas é 10!. Mas, 

como  MISSISSIPI  tem  letras  repetidas,  alguns  anagramas  não  se  diferem.  Então, 

temos que dividir pelo fatorial das repetições. Logo, como temos 4 letras I repetidas 

e 4 letras S repetidas, o real número de anagramas da palavra é 

. 

Quarto exemplo: De quantas maneiras podemos colocar 4 pessoas numa roda de 

ciranda? 

Chamando de A, B, C e D as pessoas dessa roda, se tivermos uma roda com 

ABCD,  ou  BCDA,  ou  CDAB,  ou  DABC,  nessa  ordem  e  nessa  disposição,  na 

realidade  a  ciranda  é  a  mesma,  pois  as  pessoas  continuam  entre  as  mesmas 

pessoas, não altera quem está ao seu lado. Logo, temos uma permutação circular, 

de 4 pessoas, que podemos calcular por (4 – 1)! = 3! = 3 x 2 x 1 = 6 modos. 

2.2.3.  Arranjo 

A  definição  de  arranjo  consiste  basicamente  em  permutações  de  apenas 

alguns elementos do conjunto. Quando pensamos em arranjo, estamos na verdade 

selecionando  objetos  de  um  dado  conjunto,  e  a  ordem  em  que  esses  objetos  são 

selecionados importa.  

Na maior parte das vezes, o conceito de arranjo vem iniciado por exemplos de 

permutação simples, para que o aluno possa compreender que essa nova definição 

já está intuitiva em nosso raciocínio combinatório. 

5A demonstração dessa fórmula pode ser encontrada no livro “A matemática do ensino médio”, volume 2 (LIMA 
et al., 2006). 

10!4!4! 
 
 
 
 
 
 
                                                 
25 

Dessa  forma,  se  queremos  permutar  apenas  p  elementos  de  um  conjunto 

com n elementos no total, para selecionar o primeiro elemento temos n opções, para 

o  segundo  temos  (n  –  1)  opções,  para  o  terceiro  temos  (n  –  2)  opções,  até 

chegarmos  ao  p-ésimo  elemento,  para  o  qual  teremos  (n  –  p  +  1)  opções 

disponíveis.  

Logo,  para  se  calcular  o  arranjo  de  p  elementos  de  um  conjunto  com  n 

elementos devemos utilizar a seguinte definição: An,p = 

. 

Observemos alguns exemplos: 

Primeiro  exemplo:  Um  clube  tem  30  membros.  A  diretoria  é  formada  por  um 

presidente, um vice-presidente, um secretário e um tesoureiro. Se uma pessoa pode 

ocupar  apenas  um  dos  cargos,  de  quantas  maneiras  é  possível  formar  uma 

diretoria? 

Essa  é  uma  questão  clássica  de  arranjo.  O  clube  tem  30  membros  e  só 

queremos  selecionar 4  pessoas,  sendo  que  a  ordem  de  seleção  altera  a  formação 

da diretoria, pois se escolhermos uma pessoa A como presidente e outra pessoa B 

como  secretário,  temos  uma  diretoria  formada.  Mas  se  invertermos  os  cargos  das 

pessoas A e B teremos outra diretoria formada, pois a disposição das pessoas nos 

cargos diferencia sua formação. 

Logo, para resolver essa questão devemos fazer um arranjo A30,4 =  

. 

Segundo  exemplo:  Considere  os  algarismos  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8  e  9.  Quantos 

números  distintos  de  quatro  algarismos  distintos  que  terminem  com  7  podemos 

escrever? 

Esta  é  uma  outra  questão  clássica  de  formação  de  números  com  n  dígitos. 

Mais uma vez, para resolver esse problema podemos utilizar o conceito de arranjo. 

Como temos que escrever números de quatro algarismos, todos devem ser distintos 

e  ainda,  o  último  dígito  já  está  escolhido,  temos  que  fazer  um  arranjo  de  A8,3  = 

n!(n-p)!30!(30-4)! 
 
 
 
 
26 

,  pois  dentre  os  nove  símbolos  disponíveis,  um  já  está  escolhido  e  nos 

restam  oito  símbolos  para  selecionar  3.  Como  a  disposição  desses  símbolos  no 

número,  a  ordem  em  que  eles  são  colocados  importa,  então  trata-se  de  uma 

questão de arranjo.  

2.2.4.  Combinação 

A combinação consiste em uma seleção p de objetos distintos entre nobjetos 

distintos dados. Segundo Lima et al., 

[...] cada seleção de  p objetos é chamada de  uma combinação simples de 
classe  p  dos  n  objetos.  Assim,  por  exemplo,  as  combinações  simples  de 
classe 3 dos objetos a, b, c, d, e são {a, b, c}, {a, b, d}, {a, b, e},{a, c, d}, {a, 
c, e}, {a, d, e}, {b, c, d}, {b, c, e}, {b, d, e} e {c, d, e}. (LIMA et al., 2006, p. 
96). 

Para  resolver  o  problema  das  combinações  simples  basta  notar  que 
selecionar p entre os n objetos equivale a dividir os n objetos em um grupo 
de  p  objetos,  que  são  os  selecionados,  e  um  grupo  de  n  –  p  objetos,  que 
são os não selecionados. (LIMA et al., 2006) 

Para fazer uma combinação de  p objetos dentre  n objetos dados utiliza-se a 

seguinte fórmula:  

Cn,p=

Podemos considerar a combinação como um arranjo de elementos repetidos. 

Dessa forma, pode-se resolver as questões pertinentes a esse conceito através do 

princípio multiplicativo. 

Geralmente,  o  conceito  mais  formal  de  combinação  vem  iniciado  por 

exemplos para maior compreensão dos alunos. A situação mais comum encontrada 

nos livros didáticos é o exemplo de seleção de pessoas num dado grupo, formação 

de comissão, etc. Vejamos alguns desses exemplos. 

Primeiro exemplo: Com cinco homens e quatro mulheres, quantas comissões de 5 

pessoas, com exatamente 3 homens, podem ser formadas? 

8!(8-3)! n!(n-p)!p!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Nesse  caso,  temos  definido  o  número  de  homens  e  mulheres  da  comissão. 

Podemos  fazer  duas  combinações,  uma  para  selecionar  os  homens  e  outra  para 

selecionar as mulheres. Logo, temos que fazer uma C5,3 e uma C4,2. E, como temos 

que  fazer  uma  combinação  para  selecionar  os  homens  e  uma  combinação  para 

selecionar as mulheres, multiplica-se os valores obtidos. Logo, o resultado esperado 

é 10 x 6 = 60 comissões.  

Segundo exemplo: Tem-se 5 pontos sobre uma reta R e 8 pontos sobre uma reta S 

paralela a R. Quantos triângulos com vértices nesses pontos existem? 

Primeiro temos que pensar que um triângulo ABC é o mesmo triângulo ACB. 

Logo,  o  que  nos  importa  é  a  seleção  dos  pontos  que  serão  os  vértices  e  não  a 

ordem  em  que  esses  vértices  serão  escolhidos.  Logo,  trata-se  de  um  problema  de 

combinação.  

Para selecionar vértices para formar um triângulo, precisamos atentar ao fato 

de  que  três  pontos  colineares  não  formam  o  polígono  pedido.  Então,  para  a 

formação desse, devemos selecionar dois pontos da reta R e um ponto da reta S ou 

um ponto da reta R e dois pontos da reta S.  

Logo,  temos  C5,2  x  C8,1  +  C5,1  x  C8,2  =  10  x  8  +  5  x  28  =  80  +  140  =  220 

triângulos diferentes.  

2.3.  A Análise Combinatória e aresolução de problemas 

Varias  estratégias  de  ensino  são  utilizadas  para  a  aprendizagem  em 

matemática: observação, manipulação de objetos, experienciação, levantamento de 

dados, desafios matemáticos e resolução de problemas.  

Define-se metodologia de ensino como o estudo das técnicas para o ensino e 

para  a  aprendizagem.  A  metodologia  de  resolução  de  problemas  consiste  na 

utilização de situações problemas para introdução, desenvolvimento e construção do 

raciocínio combinatório nos alunos.  

Segundo Van de Walle, 

 
 
 
 
 
 
 
28 

[...]  um problema é definido como qualquer tarefa  ou atividade  para a  qual 
os estudantes não têm método ou regras prescritas ou memorizadas, nem a 
percepção  de  que  haja  um  método  específico  para  chegar  à  solução 
correta. (VAN DE WALLE, 2001). 

Pode-se  perceber  então  que  para  resolver  um  problema  não  é  necessário 

conhecimento  de  grandes  técnicas  ou  ferramentas  específicas.  E  utilizar  essa 

metodologia para a resolução de problemas de Análise Combinatória é muito válido, 

pois  faz  com  que  o  aluno  possa  pensar  em  diversos  caminhos  e  apresentar 

diferentes propostas de resolução sem a utilização da fórmula-aplicação.  

Se  considerarmos  que  um  problema  de  Análise  Combinatória  pode  ser 

resolvido  através  de  um  “trabalho  braçal”,  ou  seja,  descrevendo  elemento  por 

elemento, 

fazendo  a  contagem  de 

todos  os  objetos  procurados,  podemos 

simplesmente ignorar as fórmulas apresentadas para a resolução dessas questões.  

o 

de 

novos 

paradigmas 

desenvolvimento 

Com 
educacionais, 
especialmentedaquele  que  toma  a  aprendizagem  sob  a  concepção  sócio-
construtivista, e diantedas limitações dos problemas “fechados”, surgem as 
propostas  de  “problemaaberto”  e  de  “situação-problema”.  Apesar  de 
apresentarem objetivos diferentes,esses dois tipos de problemas colocam o 
aluno, guardando-se as devidas proporções,em situação análoga àquela do 
matemático  no  exercício  da  profissão.O  aluno  deve,  diante  desses 
problemas, realizar tentativas, estabelecer hipóteses,testar essas hipóteses 
e validar seus resultados. (BRASIL, 1997). 

Temos então, nessa abordagem construtivista, uma metodologia voltada para 

a  resolução  de  problemas,  que  faz  com  que  o  aluno  possa  desenvolver  seu 

raciocínio  matemático  de  forma  crítica,  pensar  produtivamente  e  enfrentar  novas 

situações-problema.  

Essa ideia faz com o que o aluno possa construir seu próprio conhecimento, e 

o  professor  faz  papel  de  mediador  dessa  construção,  fazendo  uma  orientação  no 

processo  de  ensino-aprendizagem,  se  responsabilizando  pela  sistematização  do 

conhecimento efetivo.  

O professor, quando escolhe a resolução de problemas como metodologia de 

ensino, precisa estar ciente de que levar um problema à turma e introduzir conceitos 

formais  imediatamente  após  isso  não  é  a  melhor  maneira  de  se  estabelecer  uma 

construção de conhecimento. Como o objetivo dessa metodologia é fazer com o que 

o  discente  tenha  um  total  envolvimento  com  o  conhecimento  que  ele  pretende 

alcançar,  um  único  problema  não  possibilitaria  tal  construção  e  não  teria  como 

desenvolver um raciocínio lógico-matemático nesse aluno. 

 
 
 
 
 
 
29 

Outro  ponto  que  devemos  por  em  questão  é  o  domínio  do  professor  em 

relação ao conteúdo ministrado. Quando se trabalha com a resolução de problemas, 

várias  propostas  de  resolução  da  questão  irão  surgir  durante  as  aulas,  propostas 

que  muitas  das  vezes  nem  o  professor  tinha  pensado  ainda.  A  insegurança  do 

professor  nesse  momento  pode  se  tornar  uma  barreira  e,  assim,  prejudicar  o  êxito 

da proposta metodológica.  

Existem  três  interpretações  diferentes  para  a  resolução  de  problemas  como 

proposta  metodológica.  Podemos  ter  a  resolução  de  problemas  como  um  objetivo, 

como um processo, ou como um ponto de partida. 

Se  utilizarmos  essa  metodologia  como  um  objetivo,  queremos  na  verdade 

ensinar  o  aluno  a  resolver  problemas.  Ao  utilizarmos  a  resolução  de  problemas 

como  umprocesso,  estamos  nos  importando  em  como  as  soluções  estão  sendo 

apresentadas, com um enfoque na análise das estratégias dos alunos. E utilizar as 

situações-problemas  como um  ponto de  partida  é,  na  verdade,  usar esse  recurso 

para ensinar matemática. 

Como  o  foco  desta  pesquisa  ao  utilizar  a  metodologia  da  resolução  de 

problemas  é  buscar  uma  técnica  para  ensinar  Matemática  através  de  situações-

problema  e  não  ensinar  a  resolver  problemas,  nosso  enfoque  é  na  utilização  da 

proposta didática como ponto de partida. Logo, o desenvolvimento do ensino é feito 

através da apresentação de um problema e, a partir da resolução do mesmo, irão se 

estabelecer os conceitos previstos pelo professor.  

Propor  resolução  de  problemas  em  sala  de  aula,  vinculando  aos  objetivos 
didáticos,  desafiando  a  curiosidade,  a  pesquisa  e  a  busca  de  estratégias 
são tarefas do professor. Uma prática de ensino direcionada à resolução de 
problemas desafiará o aluno a tornar-se capaz de solucionar os problemas 
matemáticos na escola e fora dela. (REITZ; CONTRERAS, 2012, p. 51). 

Tem-se  então,  que  a  resolução  de  problemas  deve  ser  uma  metodologia  na 

qual  os  problemas  propostos  são  vistos  como  elementos  que  disparam  o 

conhecimento.  

Sob  esse  olhar,  os  problemas  são  propostos  ou  formulados  de  modo  a 

contribuir  para  a  formação  e  construção  dos  conceitos  matemáticos  previamente 

planejados  pelo  professor,  antes  mesmo  de  sua  apresentação  através  de  uma 

linguagem matemática formal. Nessa abordagem, o foco está na ação do aluno, ao 

desenvolver técnicas para a resolução desses problemas.  

 
 
 
30 

3.  A POLÊMICA DO ENSINO DA ANÁLISE COMBINATÓRIA NO ENSINO MÉDIO 

Ao  pensarmos  na  matemática  como  uma  disciplina 

isolada  e  sem 

aplicabilidade,  estaremos 

lidando  com  um  problema  de  conhecimento  sem 

significado,  logo,  o  aprendizado  não  ocorrerá  de  fato.  Para  que  o  aluno  possa 

realmente  ter  um  processo  de  aprendizagem  válido  é  preciso  que  ele  veja  a 

necessidade da utilização daquele conteúdo estudado.  

Apresentar  fórmulas  matemáticas  para  os  alunos  às  vezes  se  torna  menos 

trabalhoso, porém, dispensa o raciocínio frente aos problemas mais elaborados. Não 

defendo  aqui  a  dispensa  da  metodologia  da  fórmula-aplicação,  mas  defendo  uma 

nova  abordagem,  que  apresenta  as  fórmulas  como  a  matemática  deveria  ser 

apresentada em toda vida escolar: como uma ferramenta.  

Mostrar  ao  aluno  que  muitos  problemas  matemáticos  podem  ser  resolvidos 

sem conhecimentos complexos e aprofundados de álgebra, aritmética ou geometria 

faz com que ele, a princípio, se afaste de conceitos importantes. Porém, ao propor 

para ele um problema, que mesmo podendo ser resolvido apenas com o raciocínio 

matemático  desenvolvido  até  então,  dá  muito  trabalho;  e  mostrando  que,  nesse 

caso, a utilização de algumas fórmulas pode fazer com que a questão seja resolvida 

de forma mais rápida e simples, o aluno sentirá a necessidade do conhecimento de 

tais  conceitos,  pois,  nessa  situação,  poupar  tempo  é  melhor  do  que  poupar 

conhecimento. 

Com  isso,  nos  deparamos  com  um  ensino  que  a  maioria  dos  professores 

valoriza, porém, de forma errada, utilizando a metodologia de fórmula-aplicação sem 

se preocupar em mostrar que a fórmula apresentada é uma ferramenta que agiliza a 

solução das questões e sem valorizar a resolução de problemas como foco principal, 

determinando, muitas das vezes, o desenvolvimento a ser feito.  

Percebe-se  então  que  apreciar,  num  primeiro  momento,  o  raciocínio  lógico-

matemático trazido previamente pelo aluno fará com que ele aprenda que resolver o 

problema  proposto  é  mais  importante  do  que  aprender  um  conceito  matemático 

imposto  pelo  livro  didático.  Pode  ser  que  num  momento  mais  a  frente  ele  queira 

utilizar fórmulas para que essas questões sejam resolvidas mais rapidamente. Mas, 

 
 
 
31 

até  mesmo  para  usar  essas  fórmulas,  ele  precisa  ver  alguma  ligação  entre  o 

raciocínio e a álgebra apresentada para ele. 

No  ensino  de  Análise  Combinatória  não  é  diferente.  Propor  problemas  de 

combinatória,  mostrando  o  passo  a  passo  da  evolução  dos  conteúdos  e  seus 

conceitos,  faz  com  que  o  aluno,  ao  se  deparar  com  problemas  dessa  área  do 

conhecimento,  se  questione  antes  de  utilizar  qualquer  mecanismo  de  resolução  de 

problemas se a questão é de permutação, arranjo ou combinação. Ou seja, ele está 

condicionado  a  resolver  problemas  através  de  fórmulas.  O  aluno  quer  saber  se  o 

problema é de combinação sem ao menos saber definir o conceito. Temos nos PCN 

que “As fórmulas devem ser consequência do raciocínio combinatório desenvolvido 

frente  à  resolução  de  problemas  diversos  e  devem  ter  a  função  de  simplificar 

cálculos quando a quantidade de dados é muito grande” (BRASIL, 1997). 

3.1.  Problemas de aprendizagem em Análise Combinatória 

O  que  é  “Análise  Combinatória?”  A  grande  maioria  dos  alunos  do  Ensino 

Médio iria responder que é a parte da matemática destinada a resolver problemas de 

permutação, arranjo e combinação. Contudo, essa é uma resposta parcial. Sabemos 

que  a  Análise  Combinatória  vai  além  desses  conceitos.  Morgado,  em  seu  livro 

“Análise  Combinatória  e  Probabilidade”  (MORGADO  et  al.,  1991)  afirma  que  a 

análise combinatória trata de problemas além desses citados pelos alunos.  

[...]  trata  de  vários  outros  tipos  de  problemas  e  dispõe,  além  de 
combinações,  arranjos  e  permutações,  de  outras  técnicas  para  atacá-lo:  o 
princípio  da  inclusão  e  exclusão,  o  princípio  das  gavetas  de  Dirichlet,  as 
funções  geradoras,  a  teoria  de  Ramsey  são  exemplos  de  técnicas 
poderosas da Análise Combinatória”. (MORGADO et al., 2001, p.1-2). 

Embora a Análise Combinatória disponha de uma certa gama de ferramentas 

para  a  solução  dos  problemas,  é  necessária  uma  certa  engenhosidade  para  a 

interpretação do problema proposto. Questões fáceis de enunciar quase sempre se 

mostram difíceis de resolver, exigindo uma alta dose de criatividade.  

Muitas vezes os alunos só conseguem resolver essa ou aquela questão se já 

tiverem  visto  a  solução  de  algo  parecido,  algo  no  qual  possa  usar  o  mesmo 

raciocínio. Segundo Morgado (2006), devemos privilegiar o ensino de problemas de 

 
 
 
 
 
 
32 

permutações,  arranjos  e  combinações  num  curso  de  Análise  Combinatória  básica, 

porque “entre os vários tipos de ‘números para contagem’ da Análise combinatória, 

eles  são  certamente  os  mais  simples  e  de  uso  mais  amplo.  Além  disso,  eles 

permitem resolver uma grande quantidade de problemas”  (MORGADO et al., 1991, 

p. 2). 

Porém,  ao  ensinar  esses  conceitos  não  devemos 

fazê-lo  de 

forma 

mecanizada.  Devemos  sempre 

incentivar  a  utilização  do  raciocínio 

lógico-

matemático dos alunos, fazendo com que se desenvolva cada vez mais o raciocínio 

combinatório dos mesmos.  

Por  outro  lado,  se  a  aprendizagem  destes  conceitos  se  faz  de  maneira 
mecânica,  limitando-se  a  empregá-los  em  situações  padronizadas,  sem 
procurar habituar o aluno com a análise cuidadosa de cada problema, cria-
se  a  impressão  de  que  a  Análise  Combinatória  é  somente  um  jogo  de 
fórmulas complicadas. (MORGADO et al., 1991). 

3.1.1.  O aluno e a Análise Combinatória 

A  Análise  Combinatória  sempre  se  mostrou  como  um  obstáculo  aos  alunos 

devido  à  maneira  como  é  abordada  em  sala  de  aula.  A  grande  motivadora  da 

pesquisa realizada neste trabalho é a grande dificuldade que os alunos apresentam 

quando  abordados  problemas  desse  tipo.  Muitos  questionamentos  acerca  de  qual 

fórmula  utilizar  são  feitos  ao  se  depararem  com  tais  questões.  Essa  dificuldade  se 

dá  devido  à  forma  mecanizada  que  os  alunos  aprendem  matemática  desde  cedo, 

através  de  exemplos  e  algoritmos  memorizados.  Qualquer  problema  que  saia  um 

pouco de tal raciocínio se torna de solução impossível aos olhos dos estudantes.  

Com  a  Análise  Combinatória  não  é  diferente.  Soluções  decoradas  e 

exercícios  sempre  muito  similares  impedem  que  o  aluno  desenvolva  a  inteligência 

lógico-matemática6  para  resolver  tais  problemas.  Como  geralmente  é  trabalhado 

com a metodologia de fórmula-aplicação, não possibilita aos alunos a compreensão 

real dos conceitos abordados (permutação, arranjo e combinação). 

6Segundo Antunes (2012), “A Inteligência lógico-matemática está ligada à competência em compreender os 
elementos da linguagem algébrica e numérica, permitindo aos que a possuem em nível elevado ordenar símbolos 
numéricos e algébricos assim como noções gerais sobre quantidades e reflexões que envolvem análises de 
espaço e tempo.”  

 
 
 
 
                                                 
33 

Em  uma  pesquisa  realizada  pela  Internet  (Surveymonkey.com)  pode-se 

perceber que a grande maioria dos alunos só tem contato de fato com problemas de 

contagem  no  segundo  ano  do  Ensino  Médio.  Iniciar  o  ensino  da  Análise 

Combinatória somente na metade da última etapa da educação básica não favorece 

o desenvolvimento do raciocínio combinatório dos alunos. 

Vemos  que  alguns  livros  didáticos  apresentam  algumas  ideias  básicas  de 

problemas de  contagem  desde  o  sexto  ano do  Ensino  Fundamental.  Porém,  esses 

assuntos pouco são abordados pelos professores e, quando trabalhados, são feitos 

de forma superficial, não valorizando o desenvolvimento do raciocínio do aluno.  

Essas  noções  que  geralmente  são  propostas  para  serem  iniciadas  (e  não 

são)  nas  séries  finais  do  Ensino  Fundamental  podem  muito  bem  ser  abordadas  já 

nas  séries  iniciais.  Crianças  com  oito  anos  já  são  capazes  de  resolver  alguns 

problemas  de  contagem  utilizando  o  diagrama  de  árvores.  Resolver  questões  de 

combinatória  através  dessa  metodologia  se  torna  fundamental  para  que  se  possa 

desenvolver de  forma consistente  o  raciocínio  combinatório.  Quando  se  deixa  para 

apresentar  o  diagrama  quando  os  alunos  estão  mais  velhos,  eles  se  apresentam 

menos abertos para a metodologia.  

Como  exemplo,  temos  uma  questão  simples,  que  pode  ser  proposta  aos 

alunos do segundo ano do Ensino Fundamental, resolvida pelo diagrama de árvores, 

um  organograma  no  qual  se  pode  visualizar  todas  as  combinações  de  elementos 

possíveis. 

Exemplo:  Maria  possui  duas  saias,  uma  vermelha  e  uma  roxa,  e  possui  três 

camisas,  uma  amarela,  outra  verde  e  outra  azul.  Quantos  conjuntos  diferentes  ela 

pode formar? 

 
 
 
Figura 2 – Resolução da questão pelo diagrama de árvores 

34 

Resolver esse tipo de questão utilizando o diagrama de árvores (Figura 2) se 

torna  agradável  para  os  alunos  menores  e  faz  com  que  o  raciocínio  combinatório 

seja desenvolvido desde cedo.Esse tipo de raciocínio vai ajudar consideravelmente 

no  entendimento  de  conceitos  de  probabilidade,  que  também  podem  ser  iniciados 

nas séries iniciais do Ensino Fundamental.  

A  Contagem,  ao  mesmo  tempo  em  que  possibilita  uma  abordagem  mais 
completa da probabilidade por si só, permite também o desenvolvimento de 
uma  nova 
forma  de  pensar  em  Matemática  denominada  raciocínio 
combinatório.  Ou  seja,  decidir  sobre  a  forma  mais  adequada  de  organizar 
números ou informações para poder contar os casos possíveis não deve ser 
aprendido como uma lista de fórmulas, mas como um processo que exige a 
construção  de  um  modelo  simplificado  e  explicativo  da  situação.  (BRASIL, 
1997). 

3.1.2.  Dados e resultados da primeira pesquisa 

Foi  realizada  uma  pesquisa  da 

Internet  através  do  gerenciador  de 

SurveyMonkey  com  alunos  em  geral  do  terceiro  ano  e  recém-formados  do  Ensino 

Médio.A  pesquisa 

"Aprendendo  Análise  Combinatória"  está  disponível  em 

https://pt.surveymonkey.com/s/RGFZ2Q5  e  no  Anexo  III.  Foi  solicitado  aos  alunos 

que  participaram  da  pesquisa  voluntariamente  (alunos  do  Colégio  São  Paulo), 

alunos  do  3º  ano  e  recém-formados  das  escolas  da  cidade  de  Teresópolis  que 

 
 
 
 
 
 
35 

respondessem ao questionário. O link para o questionário foi divulgado através das 

aulas, mensagens e redes sociais. 

Esta  pesquisa  possui  um  caráter  ilustrativo  para  a  pesquisa,  pretendendo 

colher informações e comentários dos próprios discentes e docentes que estão em 

contato direto com a Análise Combinatória. 

O objetivo desta pesquisa era verificar em que momento da vida escolar eles 

estavam  tendo  seu  contato  inicial  com  os  problemas  de  contagem.  Como  vamos 

verificar,  a  maioria  dos  entrevistados  estudou  em  escolas  particulares,  mesmo  a 

pesquisa sendo de livre acesso.  

Gráfico 1 – Rede de formação acadêmica (%) 

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

REDE PRIVADA

REDE PÚBLICA

 
 
 
 
 
Gráfico 2 – Primeiro contato com questões de Análise Combinatória (%) 

36 

2%

5%

9%

15%

69%

ENSINO FUNDAMENTAL (SÉRIE
INICIAIS)

ENSINO FUNDAMENTAL
(SÉRIES FINAIS)

PRIMEIRO ANO DO ENSINO
MÉDIO

SEGUNDO ANO DO ENSINO
MÉDIO

TERCEIRO ANO DO ENSINO
MÉDIO

Gráfico 3 – Metodologia de ensino usada pelo professor na maior parte do 
tempo (%) 

FÓRMULA-APLICAÇÃO

PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO E ADITIVO

0% 0% 0%

37%

63%

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

A seguir temos os comentários de alguns alunos entrevistados. 

 

“É  necessária  uma  melhor  explicação  da  matéria  não  apenas  pelos 

professores,  mas  também  pelos  livros  didáticos,  desencadeando  um  melhor 

raciocínio por parte dos alunos.” 

 

“Já  tentei  resolver  questões  de  análise  combinatória  usando  os  dois 

princípios e achei o PFC bem mais fácil de aplicar.” 

 

“Menos imposição de fórmulas e mais desenvolvimento de raciocínio a 

partir do PFC.” 

 

“A princípio, não conseguia resolver os exercícios, o que me fazia odiar 

a  matéria,  mas  ao  longo  do  aprendizado  fui  pegando  o  jeito  e 

entendendo que as fórmulas não eram tão necessárias quando aprendi 

o raciocínio.” 

 

“Uma  vez  que  é  uma  matéria 

interessante  e  recorrente  nos 

vestibulares,  resolvi  aprender  antes  mesmo  que  o  professor  a 

passasse.  O  recurso  do  qual  me  utilizei  foram  vídeo-aulas  (no 

YouTube),  as  quais  utilizavam-se  da  metodologia  fórmula-aplicação. 

Na  escola,  aprendemos  pelo  outro  método  (o  PFC)  e  tendo  contato 

com  ambos,  acredito  que  o  que  a  professora  designou  para  nós  é 

muito  menos  confuso  e  por  não  se  tratar  de  uma  ‘decoreba’,  mais 

proveitoso!” 

Podemos perceber que a introdução tardia dos problemas de contagem é um 

dos  problemas  que  desencadeia  a  futura  dificuldade  de  aprendizagem  dos  alunos. 

Segundo Piaget, quando faz considerações sobre as etapas do desenvolvimento, a 

crianças já é capaz de resolver problemas de contagem na fase Operatório Formal, 

ou  seja,  após  os  12  anos.  Mas  nada  impede  que  conceitos  simples  possam  ser 

inseridos  no  currículo  escolar  desde  as  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental. 

Muitos alunos, quase todos, só têm o primeiro contato com a Análise Combinatória, 

conteúdo  que  se  baseia  em  construções  gradativas  de  contagem,  a  partir  do 

 
 
 
38 

segundo  ano  do  Ensino  Médio,  o  que  ocasiona  frequentes  dificuldades  de 

compreensão, restringindo seu desenvolvimento a um curto intervalo de tempo. 

levados  a  desenvolver  a 

No decorrer  dos primeiros ciclos do Ensino Fundamental os alunos devem 
ser 
familiarização  com  a  contagem  de 
agrupamentos,  de  maneira  informal  e  direta,  fazendo,  por  exemplo,  uma 
lista  de  todos  os  agrupamentos  possíveis  para  depois  contá-los  (BRASIL, 
1997, p. 52). 

A  utilização  excessiva  de  fórmulas  durante  a  construção  dos  conceitos 

também  se  torna  um  grande  obstáculo  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

combinatório.  Os  alunos  que  tiveram  algum  contato  com  o  PFC  para  resolução  de 

problemas  combinatórios  obtiveram  mais  sucesso  aos  resolver  problemas  dessa 

área.  Contudo,  ainda  vemos  uma  grande  parcela  de  professores  utilizando  a 

metodologia de fórmula-aplicação como ferramenta didático-pedagógica dominante. 

3.1.3.  O professor e a Análise Combinatória 

A Análise Combinatória é considerada um tema difícil, quer por alunos, quer 

por  professores.  Não  são  somente  os  alunos  que  apresentam  certa  dificuldade  ao 

lidar  com  problemas  de  combinatória,  muitos  professores  também  se  sentem 

inseguros  ao  lecionar tal conteúdo.  As  dificuldades  se devem  ao fato  do ensino  se 

limitar à explicação de fórmulas e sua aplicação para resolução de exercícios, o que 

contraria  as  recomendações  do  NationalCouncilofTeachersofMathematics(NCTM). 

Na  verdade,  temos  que  analisar  os  atuais  professores  como  ex-alunos,  que 

enfrentaram obstáculos na aprendizagem da Análise Combinatória e que carregam 

dificuldades até hoje ao ter que ensinar esse ramo da matemática discreta.  

Problemas combinatórios são usualmente considerados difíceis pela maioria 
dos alunos e professores de matemática. Talvez a principal dificuldade seja 
a  da  conexão  correta  entre  o  problema  dado  e  a  teoria  matemática 
correspondente. É difícil determinar se o problema combinatório dado é um 
problema  de  arranjo,  de  permutação  ou  de  combinação,  ou  então  se  é 
suficiente usar diretamente o princípio multiplicativo.(HARIKI, 1996, p. 29). 

A  grande  maioria  dos  profissionais  de  educação  responsabiliza  a  falta  de 

domínio de conteúdo como o fator decisivo para gerar a dificuldade do ensino. O fato 

dos  problemas  de  contagem  exigirem  certa  sagacidade  ao  interpretar  as  questões 

faz com que os professores se sintam intimidados perante problemas novos. Pode-

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

se  verificar  que  a  dificuldade  não  está  em  compreender  os  conceitos  básicos  da 

Análise  Combinatória,  mas  sim  ao  interpretar  questões  que,  na  sua  maioria, 

apresentam  informações  que  precisam  ser  minuciosamente  analisadas,  apesar  de 

fácil e breve enunciação.  

Para  que  os  professores  possam  adotar  uma  metodologia  eficaz  para  o 

ensino  da  Análise  combinatória  é  necessário  que  ele  tenha  pleno  domínio  de 

conteúdo e, que saiba analisar os erros dos seus alunos para possa assim identificar 

em que momento do raciocínio combinatório a lógica se perde. 

 O  conhecimento  de  diversas  técnicas  de  resolução  de  problemas  de 

contagem  facilita  o  ensino  da  Análise  Combinatória.  Logo,  o  professor  que  busca 

aprimoramento profissional obtém mais sucesso no processo ensino-aprendizagem. 

3.1.4.  Dados e resultados da segunda pesquisa 

Através  de  uma  pesquisa  realizada  pela  Internet,  gerenciada  pelo  servidor 

SurveyMonkey, podemos identificar alguns problemas enfrentados pelos professores 

ao  ensinar  Análise  Combinatória.A  pesquisa  "Metodologias  de  ensino  de  Análise 

Combinatória"  está  disponível  em  https://pt.surveymonkey.com/s/SF53P69  e  no 

Anexo IV. 

Os  professores  entrevistados  foram  escolhidos  aleatoriamente,  mas  na  sua 

maioria colegas de trabalho e colegas de curso de graduação e especialização. 

Esta  pesquisa  possui  caráter  ilustrativo  e  tem  como  objetivo  verificar  a 

formação  acadêmica  dos  professores,  as  dificuldades  em  ensinar  Análise 

Combinatória e a metodologia de ensino utilizada. 

 
 
 
 
Gráfico 4 – Formação acadêmica (%) 

ESPECIALISTA
29%

Outra
18%

GRADUADO
53%

40 

MESTRE
12%

DOUTOR
6%

Gráfico 5 – Sentiu dificuldades na área de Análise Combinatória enquanto aluno? (%) 

80

70

60

50

40

30

20

10

0

70

30

SIM

NÃO

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6 – Sentiu dificuldades na área de Análise Combinatória enquanto professor? (%) 

41 

NÃO

SIM

0

10

20

30

40

50

60

70

Gráfico 7 – Utiliza qual metodologia (na maior parte do tempo) para o ensino da Análise 
Combinatória? (%) 

FÓRMULA-
APLICAÇÃO
20%

PFC
80%

A seguir temos os comentários de alguns professores entrevistados. 

 

“A  dificuldade  dos  alunos  é  a  de  identificar  qual  é  a  situação.  Identificar 

que tipo de problema e como resolver.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

 

“A pouca utilização por professores, coisa esta que vem da dificuldade e 

distanciamento deste por esta disciplina.” 

 

“Buscar situações realmente interessantes e aplicáveis, pra mim é o maior 

desafio.  Bolinhas  coloridas  em  uma  urna,  grupos,  comissões,  etc.,  são 

temas muito maçantes e úteis apenas nas introduções. Mostrar o quanto 

a loteria é jogo de azar; quantas cores podemos gerar, dentre as sete da 

aquarela,  misturarmos  de  duas  em  duas,  três  em  três,  etc.;  que  é 

humanamente  impossível  descobrir  uma  senha  de  apenas  6  dígitos; 

dentre outras situações é o foco na minha opinião. A  questão é que não 

podemos  ter  esse  ‘ócio  criativo’  e  tampouco  os  livros  didáticos  se 

atualizam nesse sentido.” 

 

“A  grande  dificuldade  está  em  entender  o  contexto  envolvido  nos 

problemas  de  contagem.  É  necessário  iniciar  em  um  contexto  dominado 

por todos.” 

 

“O  problema do aluno  do ensino  público  se dá  no fato de não  conseguir 

interpretar  a  questão,  devido  à  falta  de  hábito  da  leitura  e  ao  sistema 

mecanizado de se fazer matemática ao longo da vida escolar.” 

 

“Hoje os alunos não querem pensar, preferem formulas, mas sem o PFC 

não 

tem  como  aprenderem  corretamente,  vivendo  a  análise 

combinatória.” 

 

“Gosto do tema, procuro sempre valorizar o PFC e só revelo as fórmulas 

ao final do estudo.Alguns alunos não acham a formula interessante de ser 

usada!” 

Podemos  verificar  que  mais  da  metade  dos  entrevistados  ainda  tem 

dificuldades  com  o  conteúdo  de  Análise  Combinatória.  Vemos  também  que  as 

dificuldades diminuíram desde a formação escolar até a atuação como professor.  A 

maioria dos professores entrevistados utilizam a metodologia do PFC, favorecendo o 

ensino-aprendizagem e discursam sobre aplicabilidade e contextualização coerente. 

As  habilidades  de  descrever  e  analisar  um  grande  número  de  dados, 
realizar 
inferências  e  fazer  predições  com  base  numa  amostra  de 
população,  aplicar  as  ideias  de  probabilidade  e  combinatória  a  fenômenos 

 
 
43 

naturais  e  do  cotidiano  são  aplicações  da  Matemática  em  questões  do 
mundo  real  que  tiveram  um  crescimento  muito  grande  e  se  tornaram 
bastante complexas.(BRASIL, 1997, p. 44). 

Logo,  se  os  professores,  ao  ensinar  Análise  Combinatória,  mostrarem  a 

aplicabilidade  dos  conceitos  combinatórios,  farão  com  que  as  fórmulas  tenham 

sentido  e  com  isso,  os  alunos  verão  significado  em  aprender  e  utilizar  tais 

mecanismos.  

De  acordo  com  o  PCN,  demonstrar  a 

importância  do  conhecimento 

matemático  é  uma  condição  necessária  para  o  aprimoramento  social,  intelectual  e 

profissional  do  aluno.  Temos  que  desenvolver  o  conhecimento  matemático  numa 

abordagem mais voltada para o cotidiano do aluno e na sua capacidade de resolver 

problemas das mais diversas situações em que se encontre.  

É  importante  que  o  aluno  perceba  que  as  definições,  demonstrações  e 
encadeamentos  conceituais  e  lógicos  têm  a  função  de  construir  novos 
conceitos e estruturas a partir de outros e que servem para validar intuições 
e dar sentido às técnicas aplicadas. (BRASIL, 1997, p. 40). 

 
 
 
 
 
 
44 

4.  A ENGENHARIA DIDÁTICA COMO METODOLOGIA DE PESQUISA 

Segundo D’Ambrosio,  

Entre teoria  e  prática persiste uma relação dialética  que  leva o  indivíduo a 
partir  para  a  prática  equipado  com  uma  teoria  e  a  praticar  de  acordo  com 
essa  teoria  até  atingir  os  resultados  desejados.  Toda  teorização  se  dá  em 
condições  ideais,  e  somente  na  prática  serão  notados  e  colocados  em 
evidência  certos  pressupostos  que  não  podem  ser  identificados  apenas 
teoricamente.  Isto  é,  partir  para  a  prática  é  como  um  mergulho  no 
desconhecido. Pesquisa é o que permite a interface interativa entre teoria e 
prática. (D´AMBROSIO, 2012, p. 73). 

Percebemos  então  que  a  realização  de  uma  pesquisa  em  educação 

matemática  é  de  fundamental  importância,  pois  através  dela  permitimos,  de  forma 

interativa,  uma  relação  estreita  entre  a  teoria  e  a  prática,  que  deve  ser  sempre 

buscada pelos profissionais de educação.  

Uma pesquisa deve ter como objetivo permitir aos docentes uma capacidade 

de  sinalizar  os  enfrentamentos  sofridos  pelas  pessoas  no  processo  de  procura  à 

solução  de  problemas  que  os  cercam,  assim,  auxiliando  professores  a  entender 

melhor  todos  os  momentos  de  dificuldades  que  os  alunos  passam  nas  aulas  de 

matemática.  

Aproximar  a  prática  educacional  às  metodologias  de  ensino  propostas  pelos 

educadores pesquisadores deve ser sempre um objetivo a ser alcançado, contudo, 

ao  realizar  essa  aproximação,  deve-se  analisar  cuidadosamente  o  campo  que  se 

trabalhará,  pois  nem  todos  os  alunos  são  iguais,  logo,  nem  todas  as  metodologias 

de ensino funcionam da mesma forma com todos os discentes.  

Portanto,  a  realização  de  pesquisas  de  campo  sempre  será  válida  e 

fundamental  para  análise  do  funcionamento  de  tais  ferramentas  metodológicas. 

D’Ambrosio diz que “O grande desafio da educação é por em prática hoje o que vai 

servir para o amanhã. Por em prática significa levar pressupostos teóricos, isto é, um 

saber/fazer acumulado ao longo de tempos passados, ao presente.” (D´AMBROSIO, 

2012) 

E  é  com  esse  objetivo  que  esta  pesquisa  foi  realizada.  Esta  pesquisa  de 

campo,  com  caráter  qualitativo7,  em  sua  maior  parte,  e  quantitativo8,  teve  como 

7Um conjunto de diferentes técnicas interpretativas que visam a descrever e a decodificar os componentes  de um 
sistema complexo de significados, tendo por objetivo traduzir e expressar o sentido dos fenômenos do mundo 

 
 
 
 
                                                 
45 

objetivo  analisar  duas  metodologias  de  ensino  utilizadas  para  o  trabalho  de 

introdução  e  desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório  nos  alunos  do  segundo 

ano de escolaridade do Ensino Médio.  

A  partir  dessa  análise,  foi  realizada  uma  avaliação  das  metodologias 

empregadas,  para  que  as  ferramentas  escolhidas  para  aplicação  em  turmas  pré-

determinadas sem caráter aleatório possam ser empregadas futuramente por outros 

professores,  para  que  resultados  que  alcançaram  sucesso  possam  ser  também 

utilizados por outros. 

D’Ambrosio fala que “pesquisa, portanto, é o elo entre teoria e prática. Claro, 

em  situações  extremas  alguns  se  dedicam  a  um  lado  desse  elo  e  fazem  pesquisa 

chegando a teorias baseando-se na prática de outros” (D´AMBROSIO, 2012). Assim, 

percebemos  que  se  deve,  se  possível,  realizar  uma  pesquisa  com  uma  prática  em 

mente.  Na  maioria  das  vezes,  simplesmente  pratica-se  o  que  já  foi  testado  e 

aprovado por outros e, após a utilização da prática escolhida, são feitas as reflexões 

concernentes.  

A  pesquisa  de  campo  escolhida  e  realizada  é  conhecida  dentro  da  área  de 

Educação Matemática como Engenharia Didática. 

4.1.  Engenharia Didática 

As  pesquisas  em  Educação  Matemática  estão  se  tornando  cada  vez  mais 

frequentes. Essas pesquisas, em sua maior parte, com caráter qualitativo, têm como 

objetivo  encontrar  soluções  para  os  diversos  problemas  encontrados  pelos 

professores frente ao ensino da Matemática. Estas soluções procuram propor novas 

metodologias  de  ensino,  novas  abordagens  de  conteúdos,  criação  de  materiais 

lúdicos  e  didáticos trabalhados em  ambientes  específicos  ou  não,  com  a finalidade 

de  diagnosticar  e  identificar  as  principais  dificuldades  encontradas  pelos  discentes 

para que, conhecendo o problema, possam atuar de forma mais precisa alcançando 

os resultados esperados. 

social, reduzindo a distância entre o indicador e o indicado, entre o contexto e a ação, entre a teoria e os dados 
(MAAMEN, 1979, p. 520). 
8 Pesquisa com pressuposto da existência de uma população de objetos de observação comparável entre si, de 
modo a enfatizar indicadores numéricos e percentuais, apresentando gráficos e tabelas, comparativas ou não, 
sobre determinado objeto/fenômeno pesquisado (POMMER, 2013, p. 21). 

 
 
 
                                                                                                                                                         
46 

Entre as diversas pesquisas dentro da área de Educação Matemática está a 

Engenharia Didática. Essa metodologia de pesquisa se caracteriza por um esquema 

experimental  realizado  numa  sequência  didática  previamente  planejada,  no  qual 

serão analisados, no próprio ambiente escolar, as aulas ministradas.  

Uma  das  partes  mais  singulares  dessa  metodologia  é  a  existência  de  uma 

análise a priori e uma análise a posteriori. Essas análises podem ser feitas mesmo 

com  a  ausência  de  uma  avaliação  diagnóstica  ou  uma  avaliação  final.  De  acordo 

com Almouloud, 

A  Engenharia  Didática  pode  ser  utilizada  em  pesquisas  que  estudam  os 
processos de ensino e aprendizagem de um dado conceito e, em particular, 
a  elaboração  de  gêneses  artificiais  para  um  dado  conceito.  Esse  tipo  de 
pesquisa difere daquelas que são transversais aos conteúdos, mesmo que 
seu  suporte  seja  o  ensino  de  certo  objeto  matemático  (um  saber  ou  um 
saber-fazer). (ALMOULOUD; COUTINHO, 2008, p. 66). 

Artigue  diz  que  “A  Engenharia  Didática  caracteriza-se  por  ser  um  esquema 

experimental  baseado  em  realizações  didáticas  na  sala  de  aula,  isto  é,  na 

concepção,  na  realização,  na  observação  e  na  análise  de  sequências  didáticas”. 

(1996 apud PINHEIRO, 2008, p. 60). 

A  Engenharia  Didática  atua  de  forma  a  analisar  as  práticas  que  estão  em 

ação e, que por algum motivo, apresentam resultados pouco satisfatórios. Assim, é 

realizada  uma  análise  crítica  e  bem  fundamentada  com  o  objetivo  de  apresentar 

soluções ou mudanças cabíveis para que a prática do ensino alcance seu objetivo, 

que é a construção do conhecimento pelo aluno. 

Pinheiro  (2008)  aindaafirma  que  a  Engenharia  Didática  pode  ser  vista  como 

uma metodologia de pesquisa ou ainda como uma sequência de aulas devidamente 

planejadas, articuladas e ministradas por um professor  – nesse caso, o engenheiro 

didático, que atua de forma mediadora e receptiva, analisando o desenvolvimento da 

construção  do  conhecimento  e  da  evolução  da  aprendizagem  dos  discentes,  que 

pode intervir no seu planejamento no momento que lhe parecer melhor, de forma a 

colaborar com a evolução dos alunos,o que ocorre na maior parte das vezes como 

um reflexo das decisões tomadas pelo professor durante o projeto.  

Assim,  percebemos  que,  mesmo  um  planejamento  já  estando  pronto,  é 

flexível  dentro  de  uma  metodologia  ativa  e  com  objetivos  específicos  de  analisar 

 
 
 
 
47 

determinados problemas de aprendizagem já apresentados anteriormente por outros 

alunos, de acordo com um histórico estudado. 

De acordo com Pommer,  

A  Metodologia  representa  um método,  um caminho  ou  um meio  adequado 
para se alcançar determinada meta ou objetivo. A função da metodologia é 
mostrar  como  trilhar  no  “caminho  das  pedras”  para  a  investigação  de  uma 
pesquisa  ou  para  a  prática  de  sala  de  aula,  com  a  pretensão  de  ajudar  o 
pesquisador/professor a refletir e instigar um novo olhar sobre o mundo, um 
olhar  que  seja  organizador,  dedutivo,  curioso, 
indagador  e  criativo. 
(POMMER, 2013, p. 60). 

Pesquisar  pode  ser  simplesmente  procurar  respostas  para  questões 

previamente  propostas.  Com  essa  metodologia  de  engenharia  didática,  a  pesquisa 

fica  mais  voltada  para  o  ramo  qualitativo,  já  que  nossa  finalidade  foi  estudar 

problemas 

relativos  à  aprendizagem  de  conteúdos  específicos  dentro  da 

matemática,  nesse  caso,  a  construção  e  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

combinatório.  Dessa  forma,  quisemos  diagnosticar  os  problemas  encontrados 

durante  o  ensino  de  Análise  Combinatória  e  compreender  os  níveis  de 

desenvolvimento dos alunos durante a evolução do aprendizado. 

4.2.  Etapas da Engenharia Didática 

A Engenharia Didática se dá em quatro etapas (Figura 10). 

Figura 3 – As quatro etapas da Engenharia Didática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Na primeira etapa é realizada uma análise preliminar, na qual, através de uma 

observação,  conseguimos  identificar  que  existe  alguma  dificuldade  por  parte  de 

professores ou alunos em desenvolver e construir determinado conhecimento. 

Na  segunda  etapa,  uma  análise  a  priori  permite  ao  pesquisador  prever 

algumas ocorrências dentro da pesquisa devido à escolha conveniente de recursos 

didáticos, que auxilia na evolução da pesquisa.  

Na  terceira  etapa  é  realizada  a  experimentação,  na  qual  a  pesquisa  é 

desempenhada  de  fato,  num  campo  previamente  escolhido  e  com  amostras 

antecipadamente  selecionadas.  De  acordo  com  Machado  (2002  apud  PINHEIRO, 

2008,  p.  25),  a  experimentação  “consiste  basicamente  no  desenvolvimento  da 

aplicação  da  Engenharia  Didática,  concebida  a  um  grupo  de  alunos,  objetivando 

verificar as ponderações levantadas na análise a priori”. 

 E, na quarta etapa, são feitas as análises finais, que de acordo com Artigue 

(1996 apud PINHEIRO, 2008, p. 26), “se apoiam sobre o conjunto de dados obtidos 

ao longo da experimentação pelas observações do pesquisador, pelo registro sonoro 

ou através da produção escrita”.  

Embora  a  primeira  etapa  receba  o  título  de  análise  preliminar,  isso  não 

significa que não poderá ser feita qualquer alteração acerca das propostas. 

A  contribuição  da  Engenharia  Didática  para  a  sala  de  aula,  como  campo 
metodológico,  diz  respeito  à  possibilidade  de  prover  a  fundamentação 
teórica  para  que  o  professor  conheça  o  significado  e  amplie  o  leque  de 
opções, formando elo de ligação entre a teoria e a prática de sala de aula. 
(PINHEIRO, 2008). 

4.3.  A aplicação da Engenharia Didática à pesquisa de campo 

Com  a  intenção  de  estudar  meios  didáticos  para  o  ensino  da  Análise 

Combinatória, enfatizando a resolução de problemas como ponto de partida com os 

alunos  do  segundo  ano  do  Ensino  Médio,  esta  pesquisa  foi  realizada  dentro  das 

quatro fases da Engenharia Didática. A pesquisa será descrita no capítulo a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
49 

5. 

TRABALHO DE PESQUISA UTLIZANDO A ENGENHARIA DIDÁTICA COMO 
METODOLOGIA 

5.1.  Análise preliminar 

Após  alguns  anos  trabalhando  como  professora  de  matemática  do  Ensino 

Médio, foram percebidas  algumas dificuldades  no  que  diz  respeito  à aprendizagem 

de  alguns  conteúdos  específicos  dentro  dessa  disciplina.  Com  isso,  surgiu  o 

interesse  em  realizar  uma  pesquisa  para  que  se  possa  compreender  quais  as 

maiores  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  e  pelos  professores  ao  trabalhar  o 

conteúdo de Análise Combinatória e, dessa maneira, poder propor uma abordagem 

alternativa para o ensino desse conteúdo. 

A  análise  preliminar  foi  feita,  de  uma  maneira  geral,  através  de  um  estudo 

sobre algumas dissertações e teses acerca do ensino e da aprendizagem de análise 

combinatória,  onde  fora  notado  que  essa  dificuldade  vem  se  apresentando  com 

muita frequência e há muito tempo.  

Assim,  foi  elaborada  uma  avaliação  diagnóstica  inicial,  contendo  três 

questões  de  Análise  Combinatória,  com  o  objetivo  de  mostrar  para  os  alunos  que 

para solucionar tais questões não eram necessárias ferramentas matemáticas muito 

sofisticadas  e  que,  possivelmente,  a  maior  parte  deles  conseguiria  resolver  os 

problemas propostos apenas com o raciocínio lógico-matemático já desenvolvido. O 

objetivo desta etapa foi apresentar ao aluno problemas de combinatória que possam 

ser  resolvidos  através  de  diagramas  de  possibilidades  ou,  mostrando  todas  as 

possibilidades  existentes  e  contabilizando-as,  associando,  dessa  forma,  problemas 

de combinatória aos problemas de contagem. Dessa maneira, a pesquisa foi guiada 

para  que  o  aluno  percebesse  a 

importância  das 

ferramentas  que  serão 

compartilhadas pelo professor futuramente. 

5.2.  Análise a priori 

De acordo com MACHADO (2002 apud POMMER, 2013, p. 24), “a análise a 

priori deve comportar um caráter descritivo e preditivo, sendo a análise vinculada às 

características da situação didática desenvolvida e aplicada aos alunos.”  

 
 
 
 
50 

Dessa  maneira,  esta  pesquisa,  realizada  prioritariamente  com  caráter 

qualitativo,  foi  desenvolvida  na  instituição  privada  de  ensino  Colégio  São  Paulo, 

Unidade Teresópolis, localizada no bairro do Alto, na cidade de Teresópolis, estado 

do  Rio  de  Janeiro,  onde  atuo  regularmente  como  professora  das  turmas  de 

segundos e terceiros anos do Ensino Médio. 

Os alunos que participaram da pesquisa pertencem à faixa etária de 15 a 18 

anos, totalizando 87 alunos divididos em quatro turmas.  

Dentre  esses  alunos,  cerca  de  15%  já  estudaram  a  Análise  Combinatória, 

seja  por  ser  repetente  ou  por  estar  cursando  Pré-Vestibular.  Nesse  caso,  solicitei 

aos alunos que formassem um grupo com aqueles que já tinham visto o conteúdo e 

que  não  passassem  para  o  restante  da  turma  conceitos  do  PFC.  Nesse  caso,  as 

resoluções apresentadas por tais grupos não foram consideradas para a análise da 

pesquisa. 

Para o desenvolvimento das atividades, uma primeira análise foi realizada. No 

primeiro conselho de classe do ano letivo de 2013, foi identificada pelos professores 

uma  notável  diferença  de  desempenho  pelas  turmas,  na  qual  pudemos  observar 

que, das quatro turmas de segundos anos da escola, duas eram mais voltadas para 

a área de exatas, com excelentes desempenhos e raciocínios brilhantes dentro das 

disciplinas  de  química,  física  e  matemática;  e  duas  turmas  tinham  uma  tendência 

mais  para  a  área  de  humanas,  com  desempenhos  equivalentes  dentro  das 

disciplinas de história, geografia, filosofia, sociologia e linguagens.  

A partir dessa observação foi resolvido, juntamente com a equipe pedagógica 

da  escola,  que  seriam  utilizadas  duas  metodologias  de  ensino  de  Análise 

Combinatória  com  essas  turmas.  Nas  turmas  que  apresentavam  melhor  raciocínio 

lógico-matemático  foi  utilizada  a  metodologia  da  resolução  de  problemas  como 

ponto  de  partida  e  o  conceito  do  PFC  como  único  e  exclusivo  recurso  pedagógico 

para  resolução  de  problemas  de  combinatória.  Já  nas  outras  turmas  foi  utilizada  a 

metodologia de fórmula-aplicação.  

5.3.  Experimentação 

A  experimentação  se  deu  durante  as  aulas  de  matemática  por  mim 

ministradas durante o segundo semestre letivo do ano de 2013. Antes de iniciar os 

 
 
 
51 

conceitos  de  Análise Combinatória, as  turmas  foram  divididas  em  cinco  grupos,  de 

quatro  a  cinco  alunos cada. Após  essa divisão, foi proposto para a  turma  que eles 

analisassem  e  tentassem  resolver,  da  maneira  que  eles  achassem  correto,  três 

problemas de Análise Combinatória.  

Os problemas selecionados para essa avaliação diagnóstica foram escolhidos 

de  forma  que  os  alunos  pudessem  resolvê-los  mostrando  todas  as  possibilidades 

existentes  da  questão,  então,  são  questões  que  têm  como  resultados  números 

consideravelmente pequenos e que não ocupam um grande tempo da aula.  

As questões selecionadas, escritas no quadro branco, foram as seguintes: 

(1)  Quantos  números  de  quatro  dígitos  podemos  formar  utilizando  apenas  os 

algarismos 2, 3, 4 e 5? 

(2)  João  e  Maria  têm  quatro  figurinhas  numeradas  de  1  a  4.  Eles  decidem  repartir 

suas figurinhas, ficando casa um com duas. Por exemplo, Maria poderia ficar com as 

figurinhas 1 e 4, enquanto João ficaria com as figurinhas 2 e 3. De quantos modos 

eles podem repartir as figurinhas entre si, dessa forma? 

(3)  Para  a  formação  de  um  comitê,  são  escolhidas  três  pessoas  entre  André, 

Bernardo, Carlos e Daniel, para que ocupem os cargos de Presidente, Tesoureiro e 

Secretário.  Sabendo  que  uma  mesma  pessoa  não  pode  ocupar  mais  de  um  cargo 

diferente, quantos comitês distintos podem ser formados? 

Os alunos, inicialmente, ficaram meio confusos e não sabiam como começar 

a  resolver  as  questões.  Então,  foi  necessária  uma  intervenção  na  qual,  através  da 

amostra de uma das possibilidades da primeira questão, eles conseguiram visualizar 

melhor o que estava sendo solicitado. 

A  seguir,  algumas  soluções  apresentadas  pelos  alunos  para  a  primeira 

questão. 

 
 
 
 
 
Figura 4 – Solução apresentada para a primeira questão 

52 

Nessa  solução  (Figura  4),  o  aluno  apresentou  todas  as  possibilidades  de 

números de quatro dígitos contendo os algarismos solicitados que começavam com 

o 2. Mas, ele percebeu que as quantidades que iniciavam com o 3, o 4 e o 5 eram as 

mesmas  e  assim,  ele  apenas  multiplicou  o  resultado  por  4,  chegando  à  resposta 

correta. 

Figura 5 – Outra solução apresentada para a primeira questão 

 
 
 
 
 
53 

Nesta  resolução  (Figura  5),  o  aluno  mostrou  todas  as  soluções  possíveis,  o 

que já apresenta uma pouco mais de trabalho, porém, também chegando à solução 

correta. 

Na  segunda  questão,  quase  todos  os  alunos  chegaram  à  resposta  certa 

através das possibilidades escritas uma a uma.  

Figura 6 – Solução apresentada para a segunda questão 

Nessa  resolução  (Figura  6),  o  aluno  errou  a  questão,  contabilizando  duas 

vezes,  pois  não  observou  que  quando  escolhidas  as  figurinhas  para  a  primeira 

pessoa, a segunda não tem opção, ela já tem as figurinhas certas. Nesse caso, só é 

necessário  ver  de  quantas  maneiras  podemos  escolher  duas  figurinhas  para  a 

primeira pessoa, vendo também que a ordem que as figurinhas são escolhidas não 

importa, pois tanto faz a Ana receber as figurinhas 1 e 4 ou 4 e 1. 

Nesta  outra  solução  (Figura  7),  vemos  que  quando  são  escritas  todas  as 

soluções, o aluno evita a repetição e dificilmente erra a contagem. 

Figura 7 – Outra solução para a segunda questão 

 
 
 
 
 
 
54 

Para  a  questão  3,  os  alunos,  em  sua  maioria,  apresentavam  a  seguinte 

dúvida:  André  ocupando  o  cargo  de  presidente,  Bernardo  o  cargo  de  tesoureiro  e 

Carlos  o  cargo  de  secretário  é  o  mesmo  comitê  formado  por  Bernardo  como 

presidente, André como secretário e Carlos como tesoureiro? 

Eles já tinham intuitivamente o conceito de combinação e arranjo em mente e, 

mostrar  para  eles  que  cargos  diferentes  poderiam  resultar  em  salários  diferentes 

dentro  de  uma  empresa,  por  exemplo,  fez  com  que  eles  entendessem  que,  nesse 

problema,  três  pessoas  ocupando  cargos  diferentes  faziam  com  que  existissem 

comitês diferentes. 

Nesse momento, apresentei à turma um outro exemplo semelhante, pedindo 

para que formassem comitês com as quatro pessoas, sendo que para esse comitê 

não existiam diferentes cargos, ou seja, a opção era simplesmente participar ou não 

do comitê. E compreenderam que nessa situação, um comitê formado por A, B e C 

ou por B, C e A, na verdade era a mesma coisa. 

A seguir duas soluções apresentadas pelos alunos. 

Figura 8 – Solução apresentada para a terceira questão 

Nessa  solução  (Figura  8),  vemos  que  o  aluno  já  apresenta  o  conceito  do 

Princípio Multiplicativo, mesmo que de forma intuitiva. 

 
 
 
 
Figura 9 – Outra solução apresentada para a terceira questão 

55 

Nessa segunda solução (Figura 9), o aluno escreveu todas as possibilidades 

com o candidato A na presidência. E, como existem quatro possíveis candidatos, ele 

multiplicou o resultado por quatro, assim chegando à resposta correta. 

Com  essa  avaliação  diagnóstica,  pode-se  perceber  que  os  alunos  já  trazem 

desenvolvido  um  raciocínio  combinatório,  e  que  problemas  de  contagem  são 

facilmente resolvidos quando se observa todas as possibilidades e pode-se fazer a 

contagem dos elementos um a um. Porém, os próprios alunos ficaram questionando 

sobre  possíveis  problemas,  paraos  quais  fazer  a  descrição  de  todos  os  elementos 

fosse  manualmente  trabalhoso,  pois  as  questões  apresentadas  tinham  como 

solução conjuntos com um número pequeno de elementos.  

Com  esses  questionamentos  chegamos  ao  ponto  que  a  pesquisa  previa: 

mostrar a necessidade de algum método de contagem que facilitasse a resolução de 

tais  problemas.  A  partir  desse  momento  foram  iniciados  os  conceitos  de  análise 

combinatória nas turmas e foram desenvolvidos os tópicos pertinentes ao conteúdo. 

 
 
 
56 

5.3.1.  Desenvolvimento do conteúdo durante as aulas 

Conforme  já  preestabelecido,  o  conteúdo  de  Análise  Combinatória  foi 

desenvolvido nas turmas 221 e 222 através de fórmula-aplicação e nas turmas 223 e 

224, através do PFC.  

Nas turmas 221 e 222, mesmo com os conceitos sendo apresentados através 

de fórmulas, foram resolvidas questões, propostas em listas de exercícios, das duas 

formas para a turma, tendo em vista que alguns alunos ainda não compreendiam a 

aplicação das fórmulas nos problemas. Sempre surgia aquele velho questionamento: 

“esse problema é de arranjo ou de combinação?” O interessante é que, alunos que 

conseguiam  fazer  as  questões  com  fórmulas,  se  recusavam  a  olhar  a  resolução 

através do PFC.  

Os  conceitos  de  permutação,  arranjo  e  combinação  sempre 

foram 

inicialmente  apresentados  através  de  problemas  propostos  e  a  maioria  dos  alunos 

sempre  tentava  resolver  as  questões  descrevendo  os  elementos  do  conjunto 

solução.  Então,  a  partir  dessa  observação,  foram  sendo  levadas  à  turma  questões 

em que o número de elementos do conjunto fosse consideravelmente grande, para 

que assim elestivessem de evitar o método de exaustão de possibilidades. 

Enquanto  a 

turma 

resolvia  questões  de  cada  parte  do  conteúdo 

separadamente  (conceito  de  permutação  apresentado,  questões  de  permutação 

sendo  resolvidas;  conceito  de  arranjo apresentado,  questões  de arranjo  resolvidas; 

conceito de combinação apresentado, questões de combinação resolvidas) a grande 

maioria  conseguia  encontrar  as  respostas  corretas  sem  grandes  dificuldades. 

Porém,  quando  foi  proposta  uma  lista  com  todo  o  conteúdo  misturado,  os  alunos 

apresentavam dúvidas quanto a qual fórmula utilizar. Neste momento, alguns alunos 

solicitaram a resolução das questões através do PFC. 

Nas  turmas  223  e  224  não  foi  citado  o  nome  de  nenhum  sub-tópico  do 

conteúdo (permutação, arranjo e combinação). Apenas, em um momento do curso, 

foi  apresentado  o  conceito  de  fatorial,  assim  como  nas  turmas  221  e  222  e  assim 

foram  solicitados  que  resolvessem  algumas  questões  para  simplificações  de 

números  com  fatorial,  mostrando  que  esse  método  de  cancelamento  facilitaria  o 

cálculo de alguns resultados. Além disso, foram mostradas questões de vestibulares 

 
 
57 

nas quais as alternativas apresentavam respostas em função de algum número com 

fatorial. 

Todo  o  conteúdo  que  foi  apresentado  através  do  Princípio  Multiplicativo  se 

baseou  em  permutações.  A  combinação  foi  apresentada  como  se  fosse  uma 

permutação  com  repetição.  Esse  método  se  mostrou  bastante  eficaz  nas  turmas 

trabalhadas.  

Os  resultados  das  avaliações  parciais  e  bimestrais  foram  satisfatórios. 

Observou-se que todas as turmas apresentavam certo domínio do conteúdo, mesmo 

sendo parte com a aplicação de fórmulas e parte com a utilização do PFC.  

O que se pode perceber foi que, turmas que apresentam certa dificuldade em 

disciplinas da área de exatas (matemática, química e física) se adaptaram de forma 

melhor  à  metodologia  de  fórmula  aplicação.  E,  turmas  que  já  tinham  uma  certa 

habilidade com a matemática demonstraram grande familiarização com o método do 

PFC.  

Contudo,  se  fez  necessário  durante  o  percurso,  mesmo  nas  turmas  223  e 

224, a apresentação dos nomes PERMUTAÇÃO, ARRANJO e COMBINAÇÃO, pois, 

durante  a  resolução  de  uma  lista  de  exercícios,  surgiu  uma  questão  do  Exame 

Nacional do Ensino Médio (ENEM), realizado pelo Ministério da Educação do Brasil, 

para  a  qual  era  necessário  o  conhecimento  desses  nomes  para  responder  ao 

problema. 

A seguir temos a questão retirada do exame (questão de número 165 retirada 

da prova amarela do ENEM 2009). 

“Doze  times  se  inscreveram  em  um  torneio  de  futebol  amador.  O  jogo  de 

abertura  do  torneio  foi  escolhido  da  seguinte  forma:  primeiro  foram  sorteados  4 

times  para  compor  o  Grupo  A.  Em  seguida,  entre  os  times  do  Grupo  A,  foram 

sorteados  2  times  para  realizar  o  jogo  de  abertura  do  torneio,  sendo  que  o 

primeiro deles jogaria em seu próprio campo, e o segundo seria o time visitante. 

A  quantidade  total  de  escolhas  possíveis  para  o  Grupo  A  e  a  quantidade 

total de escolhas dos times do jogo de abertura podem ser calculadas através de: 

A. uma combinação e um arranjo, respectivamente. 

B. um arranjo e uma combinação, respectivamente. 

 
 
 
58 

C. um arranjo e uma permutação, respectivamente. 

D. duas combinações. 

E. dois arranjos. 

Acredito que esse tipo de questão não é o mais adequado para verificar se o 

aluno domina ou não o conteúdo de análise combinatória, pois ao valorizar o simples 

decorar de nomes não se avalia de forma correta se o aluno está sabendo resolver 

problemas de contagem. 

5.4.  Análises a posteriori e validação 

Nessa  fase  da  pesquisa  foi  realizada  uma  confrontação  entre  os  dados 

recolhidos  e  a  análise  a  priori  para  a  interpretação  dos  resultados  obtidos, 

verificando  uma  possível  comprovação  de  hipóteses.  Segundo  Pommer  (2013), 

nessa etapa da Engenharia Didática“é possível analisar se ocorrem e quais são as 

contribuições  para  a  superação  do  problema,  caracterizando  a  generalização  local 

que permitirá a validação interna do objetivo da pesquisa.”  

5.4.1.  Descrição da análise a posteriori 

O  objetivo  desta  pesquisa 

foi  mostrar  que  a  utilização  do  princípio 

multiplicativo se torna mais eficaz para o desenvolvimento do raciocínio combinatório 

nos  alunos  e  também  mostrarque  a  utilização  da  resolução  de  problemas  como 

ponto  de  partida  facilita  o  entendimento  de  alguns  conceitos  principais  desse 

conteúdo.  

Dentro  deste  trabalho,  era  esperado  que  as  turmas  que  tiveram  seu  contato 

inicial  com  a  Análise  Combinatória  através  da  metodologia  de  fórmula-aplicação 

sentissem  mais  dificuldades  em  resolver  questões  de  combinatória,  quando  esses 

fossem apresentados de forma aleatória. Enquanto que os alunos que aprenderam a 

resolver  questões  utilizando  exclusivamente  o  PFC  sentiriam  mais  segurança  para 

interpretar e chegar ao resultado correto. 

 
 
 
 
 
 
59 

Porém,  dentro  dessa  abordagem  alternativa  de  metodologia  de  ensino  de 

Análise  Combinatória,  foi  verificado  que,  as  classes  nas  quais  foi  aplicada  a 

pesquisa  de  campo,  devido  à  escolha  proposital  de  turmas  com  facilidade  em 

resolver questões matemáticas utilizando o PFC, e as demais turmas, nas quais foi 

utilizando a fórmula-aplicação, cada uma se adaptou de forma segura à metodologia 

empregada.  

5.4.2.  Uma avaliação final 

Neste  primeiro  semestre  de  2014,  essas  mesmas  turmas  realizaram  uma 

avaliação final de Análise Combinatória para a verificação da aprendizagem e para a 

análise  da  metodologia  escolhida  preferencialmente  pelos  alunos  para  a  resolução 

das questões. 

Os alunos que realizaram a pesquisa no ano de 2013 permaneceram em sua 

grande  maioria  nas  mesmas  turmas,  então  pude  concluir  a  avaliação  ainda  sendo 

professora dessas classes. 

No  terceiro  ano  do  Ensino  Médio,  esses  alunos  fazem  a  revisão  de  todo  o 

conteúdo  estudado  no  primeiro  e  segundo  anos  do  ensino  médio  e,  ao  realizar  a 

revisão do conteúdo de análise combinatória, deixei de trabalhar com o livro adotado 

pela escola, já que os exercícios já haviam sido esgotados no ano anterior, e iniciei 

um trabalho de revisão de aprofundamento de conteúdo com o livro “Matemática do 

Ensino  Médio,  volume  2”  (LIMA  et  al.,  2006),  onde  foi  trabalho,  dessa  vez,  todo  o 

conteúdo em todas as turmas através do PFC. 

O  que  foi  percebido  é  que  a  maioria  dos  alunos  preferiu  esse  método  de 

resolução e, a partir desse momento, em todas as atividades propostas e avaliações 

escolares  realizadas  por  eles,  os  mesmos  utilizavam  quase  sempre  o  PFC  como 

ferramenta de resolução de problemas de combinatória. 

Ao fim da revisão do conteúdo, foi solicitado aos alunos que resolvessem, da 

maneira que achassem mais seguro, quatro questões retiradas do livro acima citado. 

As questões foram as seguintes: 

(1)  De  quantos  modos  15  jogadores  podem  ser  divididos  em  três  times  com  5 

jogadores cada? 

 
 
 
 
60 

(2) Quantos são os números com cinco dígitos no qual o algarismo 2 figura? 

(3) Uma comissão formada por 3 homens e 3 mulheres deve ser escolhida entre oito 

homens  e  cinco  mulheres.  De  quantos  modos  distintos  podemos  montar  essa 

comissão? 

(4) De quantos modos podemos dividir 8 pessoas em dois grupos de quatro pessoas 

cada?  

A primeira, a terceira e a quarta questões foram escolhidas para verificar de 

que  maneira  os  alunos  resolveriam  questões  de  combinação.  A  segunda  questão 

escolhida  foi  para  verificar  se  eles  resolveriam  o  problema  através  do  método  da 

exclusão ou da construção. 

Observe algumas das respostas dadas pelos alunos (Figuras 11, 11, 11 e 13). 

Figura 10 – Resposta para a questão 1 

Figura 11 – Resposta para a questão 2 

Figura 12 – Resposta para a questão 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Resposta para a questão 4 

61 

Vejamos a seguir algumas soluções apresentadas de forma incorreta. 

Figura 14 – Resposta apresentada de forma incorreta 

O  erro  cometido  na  resposta da  questão  2  (Figura  14)  foi não  considerar as 

repetições  de  algarismos.  O  aluno  teve  o  raciocínio  de  exclusão  correto,  porém, 

pecou  ao  considerar  números  com  algarismos  distintos,  o  que  o  problema  não 

mencionava. 

Figura 15 – Outra resposta apresentada de forma incorreta 

Na  resposta  da  questão  4  (Figura  15),  o  erro  foi  apenas  no  cálculo  da 

simplificação do fatorial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Podemos  verificar  que  todas  as  questões  foram  resolvidas  através  do 

Princípio Multiplicativo e, mesmo aquelas turmas  onde foi trabalhada inicialmente a 

metodologia de fórmula-aplicação utilizaram a nova metodologia ensinada.  

Os alunos, durante conversa informal, afirmaram que a utilização do PFC traz 

mais certeza quanto à resolução das questões já que, para a aplicação das fórmulas 

é  necessária  uma  análise  mais  minuciosa  do  problema,  enquanto  que  ao  utilizar  o 

PFC  já  se  pode  iniciar  uma  solução  sem  pensar  se  a  questão  é  de  arranjo  ou 

combinação, por exemplo. 

 
 
 
 
63 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este trabalho teve como objetivo principal mostrar quão eficaz se apresenta o 

ensino  da  Análise  Combinatória  através  do  PFC,  utilizando  a  metodologia  da 

resolução de problemas como ponto de partida junto aos alunos do segundo ano do 

Ensino Médio. 

A hipótese levantada no início da pesquisa foi a de que alunos que aprendem 

os  conceitos  de  análise  combinatória  quase  que  exclusivamente  pela  metodologia 

de fórmula-aplicação dificilmente conseguem resolver problemas de contagem com 

segurança  e  muitas  vezes  não  apresentam  um  raciocínio  combinatório  satisfatório 

para solucionar tais questões. 

Logo,  esta  pesquisa  procurou  mostrar  que  questões  do  conteúdo  abordado 

acima podem ser resolvidas, quase que exclusivamente, pelo princípio multiplicativo. 

As  hipóteses  realizadas  como  ponto  de  partida  da  pesquisa  e  que 

despertaram o interesse inicial, a princípio se comprovaram, em parte.  

Uma das hipóteses levantadas era a de que a utilização de fórmula-aplicação 

não  alcançava  o  objetivo  de  fazer  com  que  os  alunos  fossem  tão  capazes  de 

resolver  questões  relativas  à  Análise  Combinatória  quanto  os  alunos  que 

aprenderam  esse  conteúdo  através  da  metodologia  de  resolução  de  problemas  e 

PFC. 

Contudo,  devido  à  aplicação  do  PFC  em  turmas  que  já  apresentavam  certo 

domínio  matemático  e  à  utilização  da  fórmula-aplicação  em  turmas  que  não 

demonstravam  a  mesma  facilidade  na  área  de  exatas,  percebeu-se  que  as  quatro 

turmas se adaptaram muito bem, cada uma à sua metodologia.  

Notou-se  que,  durante  a  aplicação  das  atividades  da  pesquisa  de  campo, 

quanto mais facilidade e domínio matemático o aluno apresenta, mais tranquilidade 

ele 

tem  para 

resolver  problemas  de  combinatória  empregando  apenas 

conhecimentos do PFC.  

Ao  mesmo  tempo,  as  turmas  que  não  apresentavam  a  mesma  tranquilidade 

para  resolver  questões  matemáticas  se  identificaram  muito  com  a  aplicação  das 

fórmulas.  Foi  percebido  que  a  utilização  das  fórmulas  trazia  aos  alunos  certa 

segurança para resolver tais questões.  

Porém, ao retomar os conteúdos de Análise Combinatória neste ano de 2014, 

realizando  a  revisão  de  conteúdos  estudados  nos  dois  primeiros  anos  do  Ensino 

 
64 

Médio, pode-se perceber alguns fatos relevantes para a comprovação das hipóteses 

da pesquisa. 

Ao utilizar um novo livro, “A Matemática do Ensino Médio, volume 2” (LIMA et 

al.,  2006),  como  base  didática,  os  alunos  puderam  ter  contato  com  questões  mais 

bem elaboradas e que exigiam uma interpretação mais profunda e menos mecânica. 

Com  isso,  todas  as  questões  propostas  foram  resolvidas  com  a  metodologia  do 

PFC, inclusive para as turmas que aprenderam o conteúdo inicialmente pelo uso de 

fórmulas. 

Nesse momento, os alunos puderam escolher qual método que facilitava mais 

a resolução de tais questões. Observou-se que quase todos os alunos preferiram o 

uso  do  PFC,  alegando  a  não  necessidade  da  memorização  de  fórmulas  e  a  não 

necessidade  de  identificar,  a  princípio,  se  o  problema  apresentado  envolvia 

conceitos de permutação, arranjo ou combinação. 

Os alunos afirmavam que analisar a questão sem a preocupação da utilização 

das  fórmulas  fazia  com  que  eles  realmente  construíssem  a  solução,  não  somente 

chegando  a  um  resultado  numérico  esperado,  mas  finalizando  um  raciocínio  com 

uma resposta com significado e coerente.  

Mesmo  errando  em  algumas  elaborações  de  resoluções,  eles  sabiam 

questionar sobre seus erros e defendiam até o fim o seu raciocínio, gerando debates 

em todas as questões, fazendo com que o objetivo do trabalho fosse alcançado. 

O  esperado  nesta  pesquisa  não  era  simplesmente  mostrar  como  podem  ser 

apresentados  os  conceitos  da  Análise  Combinatória  através  de  outra  abordagem 

pedagógica,  mas  mostrar  que  essa  metodologia  de  ensino  pode  trazer  aos  alunos 

um desenvolvimento do raciocínio lógico-matemático melhor. Fazer com que o aluno 

chegue a um resultado correto não é o mais importante.  

O que realmente é significante é verificar que, com o auxílio da ferramenta de 

resolução  de  problemas,  o  discente  se  torna  capaz  de  analisar,  criticar  e  defender 

suas  ideias  até  que  ele  consiga,  por  si  só,  compreender  que  sua  solução  está 

correta ou não. E ainda, mesmo chegando a resultados equivocados, ele é capaz de 

analisar seus erros e iniciar uma nova investigação para encontrar a solução correta 

dos problemas. 

 
 
 
65 

6.1. Outras considerações 

Em  estudos  e  análises  de  artigos,  dissertações  e  teses  acerca  do  assunto, 

foram  observadas  algumas  considerações  sobre  o  tema  que  acredito  que  sejam 

relevantes para que a construção do conhecimento de Análise Combinatória ocorra 

de fato.  

Diversos  pesquisadores  afirmam  que  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

combinatório deve ser iniciado ainda quando os estudantes estão nas séries iniciais 

do  Ensino  Fundamental,  relacionando  as  fases  da  vida  escolar  do  aluno  com  as 

etapas do desenvolvimento cognitivo segundo Piaget. 

Um  bom  trabalho,  realizado  para  que  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

combinatórioocorra de forma satisfatória, faz com que os alunos também consigam 

ter  uma  mente  mais  inclinada  para  resoluções  de  problemas  de  probabilidade.  E, 

assim  como  a  Análise  Combinatória,  a  probabilidade  também  se  mostra  como  um 

conteúdo  específico  dentro  da  matemática,  que  apresenta  certa  resistência  dos 

alunos e professores ao lidar com problemas relacionados ao tema. 

De acordo com Borba, temos que: 

Sendo  o  raciocínio  combinatório  alcançado  mais  plenamente  em  estágios 
avançados de desenvolvimento cognitivo, não se deve desconsiderar que a 
gênese  desta  forma  de  pensamento  pode  iniciar-se  antes  do  alcance  do 
período  do  pensamento  operacional  formal.  Também  é  preciso  considerar 
que  o  raciocínio  combinatório  pode  desenvolver-se  por  meio  de  uma 
interação  entre  maturação  cognitiva  e  experiências  sociais  –  tanto  as 
ocorridas  fora  da  escola  quanto  as  que  se  vivenciam  em  contextos 
escolares. (BORBA, 2010, p. 4). 

Logo,  podemos  perceber  que,  para  que  ocorra  um  desenvolvimento  do 

raciocínio  combinatório  de  forma  mais  profunda,  pode-se  iniciar  os  estudos  acerca 

dos  conteúdos  ainda  no  início  da  escolarização  básica.  Os  conceitos  iniciais 

concernentes  à  Análise  Combinatória  podem  ser  introduzidos,  apresentados  e 

trabalhados com os alunos ainda quando crianças, o que facilitaria a compreensão 

dos problemas. 

Se analisarmos os livros didáticos que são utilizados como base pedagógica 

para  o  ensino  de  matemática  desde  as  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental, 

verifica-se que dão muito mais ênfase aos problemas de adição e multiplicação, por 

 
 
 
 
exemplo,  do  que  aos  problemas  de  contagem  envolvendo  análise  combinatória.  

Ainda segundo Borba, vemos que: 

66 

Os  estudos  sobre  a  análise  de  livros  didáticos  evidenciam  que  há  uma 
variedade  de  situações  combinatórias  presentes  em  coleções  de  livros  de 
Matemática dos anos iniciais – do Ensino Regular e da Educação de Jovens 
e Adultos – mas em quantidade muito reduzida, quando comparado ao total 
de  problemas  de  multiplicação  e  divisão.  Ressalta-se  também  que  não  é 
chamada  a  atenção  do  professor  sobre  a  diversificação  de  problemas  e 
sobre as particularidades de cada tipo de problema de Combinatória. Dessa 
forma,  o  trabalho  matemático  a  ser  desenvolvido,  a  partir  do  uso  destes 
livros  didáticos,  pode  ficar  limitado  a  poucas  oportunidades  que  os 
estudantes  terão  para  pensar  sobre  as  situações  de  Combinatória  e  a 
desenvolverem,  assim,  seus  raciocínios  combinatórios.  (BORBA,  2010,  p. 
10). 

Os  estudos  aqui  relatados  sugerem  que  a  utilização  da  resolução  de 

problemas  como  ponto  de  partida  e  o  PFC  como  ferramenta  didático-pedagógica 

desenvolvem  de  maneira  mais  ampla  o  raciocínio  combinatório  nos  alunos  do 

segundo  ano  do  Ensino  Médio.  Contudo,  faz-se  necessário  trabalhar  conceitos 

básicos de Análise Combinatória desde as séries iniciais do Ensino Fundamental, o 

que facilitaria a compreensão nas diversas situações combinatórias e possibilitaria o 

reconhecimento da natureza multiplicativa dos problemas propostos. 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMOULOUD, S.A.; COUTINHO, C.Q.S.Engenharia Didática: características e seus 
usos em trabalhos apresentados no GT-19/ANPEd. REVEMAT - Revista Eletrônica 
de Educação Matemática,v. 3.6, p.62-77, 2008. 

ANTUNES, C. Inteligências Múltiplas e seus Jogos: introdução, v. 1, 3. ed. Rio de 
Janeiro: Vozes, 2012.  

ARANÃO, I.V.D. A matemática através de brincadeiras e jogos. 7. ed. Campinas: 
Papirus, 2011. 

BORBA, R.E.S.R. O raciocínio combinatório na educação básica. In: ANAIS DO 
X ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. Educação Matemática, 
Cultura e Diversidade, 2010, Salvador. 

BOSE, R.C.; MANVEL, B. (RajChandra). Introduction to combinatorial 
theory.New York: Wiley, 1984. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental.Parâmetros Curriculares 
Nacionais: matemática. Brasília:MEC/SEF, 1997. 

CATALDO, J.C. Análise Combinatória: a importância dos métodos de contagem. 
Parte 1. Revista eletrônica do vestibular da UERJ, ano 6, n. 18, 2013. Disponível 
em: http://www.revista.vestibular.uerj.br/artigo/artigo-pdf.php?seq_artigo=31 . Acesso 
em 12/03/2014. 

D’AMBROSIO, U. Educação Matemática: Da teoria á prática. 23. ed. Campinas: 
Papirus, 2012. 

GOOGLE IMAGENS. Disponível em: 
http://www.matthewpena.com/PHOTOS/FavPics2007/stomachion.html. Acesso em 
10/03/2014. 

HARIKI, S. Conectar problemas: uma nova estratégia de resolução de problemas 
combinatórios. Revista Educação e Matemática, n. 37, 1º trimestre, 1996. 

LIMA, E.L; CARVALHO, P.C.P.; WAGNER, E.; MORGADO, A.C. A Matemática do 
Ensino Médio. vol. 2. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

MAANEN, J.V. Reclaimingqualitativemethods for organizational research: a preface. 
Administrative Science Quarterly, v. 24, n. 4, 1979. 

MICHAELIS: Moderno Dicionário da Língua Portuguesa. 1. ed. São Paulo: 
Melhoramentos, 2004.  

MORGADO, A.C.O.; PITOMBEIRA DE CARVALHO, J.; PINTO DE CARVALHO, P; 
FERNANDEZ, P.Análise Combinatória e Probabilidade. 9. ed. Rio de Janeiro: 
Graftex, 1991. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PINHEIRO, C.A.M. O ensino de análise combinatória a partir de situações-
problema.166 fls. Dissertação (Mestrado em Educação). Universidade do Estado do 
Pará, Belém, 2008. 

POMMER, W.M. A Engenharia Didática em sala de aula: Elementos básicos e 
uma ilustração envolvendo as Equações Diofantinas Lineares. São Paulo, 2013. 72 
p.Disponível em: 
http://stoa.usp.br/wmpommer/files/3915/20692/Livro+Eng%C2%AA+Did%C3%A1tica
+2013.pdf. Acesso em 20/03/2014.  

REITZ, M.D.C.; CONTRERAS, H.S.H. Resolução de Problemas Matemáticos: 
desafio na aprendizagem. Revista Chão da Escola, n. 10, p. 49-57, 2012.  

ROA, R.; NAVARRO-PELAYO, V. RazonamientoCombinatorio e Implicaciones para 
laEnseñanza de laProbabilidad. In: JORNADAS EUROPEAS DE ESTADÍSTICA: La 
enseñanza y ladifusión de la estatística, 2001,Palma (Ilhas Baleares). 

VAN DE WALLE, J.A. Elementary and Middle School Mathematics. 4. ed. New 
York: Longman, 2001. 478 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

ANEXO I – Avaliação Inicial 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II – Avaliação Final 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO III – Pesquisa: "Aprendendo Análise Combinatória" 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV – Pesquisa: "Metodologias de ensino de Análise Combinatória" 

 
 
 
 
 
 
 
 
