Programa de Mestrado Profissional em Matemática  

em Rede Nacional 

Coordenação do PROFMAT 

LEONARDO PEÇANHA CURTINHA 

MATEMÁTICA FINANCEIRA: UMA PROPOSTA 

PARA O USO DE FERRAMENTAS 

MATEMÁTICAS E RECURSOS TECNOLÓGICOS 

EM SALA DE AULA. 

              Orientador: Prof. Dr. Mario Olivero Marques da Silva 

Orientador:  

NITERÓI 

JULHO/2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEONARDO PEÇANHA CURTINHA 

MATEMÁTICA FINANCEIRA: UMA PROPOSTA PARA O USO DE 

FERRAMENTAS MATEMÁTICAS E RECURSOS TECNOLÓGICOS EM SALA DE 

AULA. 

Dissertação apresentada por Leonardo  Peçanha 
Curtinha  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional 
em Matemática em Rede Nacional - Universidade 
Federal Fluminense, como requisito parcial para a 
obtenção do Grau de Mestre. 

Orientador: Prof. Dr. Mario Olivero Marques da Silva 

  NITERÓI 

JULHO - 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do Instituto de Matemática e Estatística da UFF 

C978  Curtinha, Leonardo Peçanha 

   Matemática  financeira  – uma  proposta  para  o  uso de  ferramentas 
matemáticas  e  recursos  tecnológicos  em  sala  de  aula  /  Leonardo 
Peçanha Curtinha. – Niterói, RJ: [s.n.], 2017. 

    60 f. 

Orientador: Prof. Dr. Mario Olivero Marques da Silva 
    Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal 
Fluminense, 2017. 

   1. Matemática Financeira. 2. Ensino da Matemática. I. Título. 

CDD 510.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEONARDO PEÇANHA CURTINHA 

MATEMÁTICA FINANCEIRA: UMA PROPOSTA PARA O USO DE 

FERRAMENTAS MATEMÁTICAS E RECURSOS TECNOLÓGICOS EM SALA DE 

AULA. 

Dissertação  apresentada  por  Leonardo  Peçanha 
Curtinha  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional da Universidade Federal 
Fluminense, como requisito parcial para a obtenção do 
Grau de Mestre em Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

_________________________________________________________________ 
       Prof. Dr. Mario Olivero Marques da Silva (Orientador) 
Universidade Federal Fluminense - UFF 

_________________________________________________________________ 
Profª. Drª. Nancy de Souza Cardim 
Universidade Federal Fluminense - UFF 

_________________________________________________________________ 
Profª. Drª. Cristiane de Mello 
Universidade Federal do Rio de Janeiro - UNIRIO 

_________________________________________________________________ 
Prof. Dr. Luiz Manoel Silva Figueiredo 
Universidade Federal Fluminense - UFF 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

À Universidade Federal Fluminense, ao PROFMAT, ao 
coordenador,  aos  professores,  ao  meu  orientador,  aos 
colegas de turma, aos meus alunos, familiares e amigos 
pelo incentivo e apoio ao longo dessa jornada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  por  ter  guiado  meus  passos  até  aqui,  e  ter  me  permitido 

concluir mais essa etapa da minha formação.  

A  minha  mãe,  que  mesmo  morando  distante,  sempre  esteve  presente  na 

minha formação, me apoiando dentro das suas possibilidades.  

A  minha  filha  Maria  Clara,  minha  princesa,  que  muito  foi  privada  do  meu 
tempo  e  atenção  durante  essa  jornada,  mas  que  sempre  com  um  sorriso  me 
motivava mais que mil palavras. 

As  escolas,  que  sempre  me  deram  oportunidade  desde  o  inicio  de  minha 
caminha  da  de  professor  e  mais  recentemente  de  colocar  em  pratica  minhas 
experiências do PROFMAT, confiando em minha competência e formação. 

Aos  meus  alunos,  razão  de  minha  dedicação  e  formação  contínua,  em 
especial  aos  que  participaram  das  atividades  propostas  sem  as  quais  não  teria 
concluído esse trabalho. 

Aos  meus  amigos,  principalmente  aos  que  cativei  no  PROFMAT,  que 
caminharam  ao  meu  lado durante essa  jornada  vencendo  a barreiras  e  celebrando 
as  vitórias,  e  aos  amigos  que  ficaram  pelo  caminho,  eu  nunca  desistam  do  seu 
sonho. 

Aos  professores  do  PROFMAT  –  UFF  que  me  instruíram  nos  últimos  anos, 
dedicados e motivadores, que além de conhecimento me apoiaram e incentivaram. E 
sempre  me  respeitaram  com  um  colega  professor  em  formação,  o  que  sempre 
lembrarei com carinho e admiração. 

Ao coordenador do PROFMAT- UFF, professor Saponga e ao colegiado, que 
me ajudaram em momentos delicados de minha jornada, me deram uma chance de 
recuperar  minha  saúde  e  tentar  novamente,  sem  eles  teria  abandonado  a 
caminhada, meu eterno agradecimento. 

A Universidade Federal Fluminense (UFF), por ter acreditado no PROFMAT e 
ter  aberto  essa  oportunidade  para  que  pudesse  realizar  esse  sonho  de  cursar  um 
mestrado nessa renomada instituição de ensino superior. 

Ao professor Mario Olivero, orientador dedicado e motivador, sem o qual esse 
trabalho não seria possível. Um exemplo de professor, que me muito inspirou com o 
amor e a dedicação com que ministrou suas aulas no PROFMAT.  

 
 
 
 
 
EPÍGRAFE 

A mente que se abre a uma nova ideia 
jamais voltará ao seu tamanho original. 

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem como objetivo ilustrar como o uso de ferramentas matemáticas e 
de  recursos  tecnológicos  para  resolver  problemas  relacionados  à  matemática 
financeira  pode  despertar  no  estudante  o  interesse  por  assuntos  cotidianos, 
tornando-se  assim  um  protagonista  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Isso 
também  o  ajudará  a  tornar-se  um  cidadão  mais  consciente  da  realidade  social  na 
qual está inserido, pois a matemática financeira é muito presente em seu cotidiano. 
Foram feitas aplicação de atividades relacionadas a este tema  em duas turmas. Na 
primeira,  observamos  o  domínio  dos  estudantes  na  utilização  de  ferramentas 
matemáticas  básicas  para  resolverproblemas  envolvendo  matemática  financeira, 
com  uso  mínimo  de  tecnologia.  Na  segunda  turma  as  atividades  envolveram 
problemas  mais elaborados  de  matemática  financeira  que  exigem  uma  matemática 
um  pouco  mais  sofisticada.  Neste  caso  os  estudantes  fizeram  uso  de  recursos 
tecnológicos  básicos,  como  calculadoras  e  celulares  para  resolver  as  questões 
propostas.  A  expectativa  é  despertar  o  interesse  do  estudante  pela  matemática 
como  ferramenta  no  seu  cotidiano  e  mostrar  que  os  recursos  tecnológicos  podem 
ser  grandes  aliados  quando  dominamos  suas  funções  de  forma  eficiente.  A  turma 
sem  recursos  tecnológicos  exercitou  mais  a  interpretação  e  a  utilização  de 
ferramentas  matemáticas  básicas,  enquanto  a  segunda  turma  exercitou  o  uso  dos 
recursos  tecnológicos  disponíveis  num  nível  de  interpretação  menos  complicado. 
Ambas as turmas demonstraram dificuldades em desenvolver as questões devido à 
falta  de  prática  com  as  ferramentas  matemáticas  associadas  ao  tema,  aos  tópicos 
básicos  do  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  financeira  e  falta  de  domínio  de 
funções básicas dos recursos tecnológicos associados à matemática.  De qualquer 
forma,  as  duas  turmas  ficaram  muito  motivadas  com  o  tema  e,  ao  longo  do 
desenvolvimento das atividades, superaram em boa parte essas dificuldades. 

O desejo de despertar no estudante e no educador o senso crítico e o interesse pelo 
estudo da matemática financeira como uma ferramenta transformadora da realidade 
levou-nos a propor, no final do trabalho, uma série de atividades que demandam o 
uso  de  planilhas  de  cálculo  em  computadores,  lidando  com  cálculos  mais 
elaborados,  além  de  sugestões  de  livros  e  filmes  para  estimular  a  discussão  da 
matemática financeira em sala de aula. 

Palavras-chaves:  Matemática  financeira,  ferramentas  matemáticas,  recursos 
tecnológicos. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

the  activities 

involved  more  elaborate  problems  of 

This  work  aims  to  illustrate  how  the  use  of  mathematical  tools  and  technological 
resources  to  solve  problems  related  to  financial  mathematics  can  awaken  in  the 
student the interest in everyday subjects, becoming a protagonist in the teaching and 
learning process. This will also help you to become a citizen more aware of the social 
reality  in  which  you  are  inserted,  because  financial  mathematics  is  very  present  in 
your daily  life. Activities related to this topic were applied in two classes. In the first 
class, we observed the mastery of students in the use of basic mathematical tools to 
solve problems involving financial mathematics with minimal use of technology. In the 
second  class 
financial 
mathematics  that  require  a  little  more  sophisticated  mathematics.  In  this  case  the 
students  made  use  of  basic  technological  resources,  such  as  calculators  and  cell 
phones  to  solve  the  proposed  questions.  The  expectation  is  to  awaken  students' 
interest  in  mathematics  as  a  tool  in  their  daily  lives  and  show  that  technological 
resources  can  be  great  allies  when  we  master  their  functions  efficiently.  The  non-
technological class exercised more the interpretation and use of basic mathematical 
tools, while the second group exercised the use of available technological resources 
at a less complicated level of interpretation. Both classes demonstrated difficulties in 
developing  the  questions  due  to  the  lack  of  practice  with  the  mathematical  tools 
associated  with  the  subject,  the  basic  topics  of  teaching  and  learning  in  financial 
mathematics  and  lack  of  mastery  of  the  basic  functions  of  the  technological 
resources  associated  with  mathematics.  In  any  case,  the  two  groups  were  very 
motivated  with  the  theme  and,  in  the  course  of  developing  the  activities,  largely 
overcome these difficulties. 

The  desire  to  awaken  in  the  student  and  the  educator  the  critical  sense  and  the 
interest in the study of financial mathematics as a transforming tool of reality led us to 
propose,  at  the  end  of  the  work,  a  series  of  activities  that  demand  the  use  of 
spreadsheets 
in  computers,  dealing  with  more  elaborate  calculations,  and 
suggestions of books and films to stimulate the discussion of financial mathematics in 
the classroom. 

Keywords:  Financial  mathematics,  mathematical 
resources. 

tools, 

technological 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................................ 10 

2 A MATEMÁTICA FINANCEIRA NOS DOCUMENTOS OFICIAIS PROPOSTOS NO 
BRASIL. ............................................................................................................................................... 13 

2.1 A Matemática Financeira e os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) .................. 14 

3 A PESQUISA EM SALA DE AULA ............................................................................................. 18 

3.1 Introdução do tema e a proposta de trabalho ..................................................................... 19 

3.1.1 1ª Turma – Não utilizando recursos tecnológicos ....................................................... 20 

3.1.2 2ª Turma – Utilizando recursos tecnológicos ............................................................... 23 

3.2 Dificuldades observadas ......................................................................................................... 25 

3.2.1 1ª Turma – sem o uso de recursos tecnológicos ........................................................ 25 

3.2.1.1 Interpretação dos enunciados ..................................................................................... 25 

3.2.1.2 Domínio de conteúdos básicos de matemática ........................................................ 25 

3.2.1.3 Operações e cálculos com números decimais ......................................................... 26 

3.2.1.4 Análise de resultados finais ......................................................................................... 26 

3.2.1.5 Unidade monetária ........................................................................................................ 26 

3.2.2 2ª Turma – com o uso de recursos tecnológicos ........................................................ 26 

3.2.2.1 Interpretação dos enunciados ..................................................................................... 26 

3.2.2.2 Domínio de conteúdos de matemática elementar.................................................... 27 

3.2.2.3  Falta  de  prática  com  as  funções  da  calculadora  científica  e  aplicativos  de 
celulares ....................................................................................................................................... 27 

3.2.2.7 Análise de resultados finais ......................................................................................... 28 

3.2.2.5 Unidade monetária ........................................................................................................ 28 

4 CAMINHOS E SOLUÇÕES POSSÍVEIS AOS PROBLEMAS DETECTADOS NAS 
ATIVIDADES ....................................................................................................................................... 29 

4.1 Interpretação ............................................................................................................................. 29 

4.2 Ferramentas matemáticas básicas ....................................................................................... 31 

4.2.1 Porcentagem ..................................................................................................................... 31 

4.2.2 Juros simples e juros compostos ................................................................................... 32 

4.2.2.1 Juros simples ................................................................................................................. 33 

4.2.2.2 Juros compostos ........................................................................................................... 34 

4.2.3 Funções afins, exponenciais e logarítmicas ................................................................. 37 

4.3 Recursos tecnológicos ............................................................................................................ 38 

 
 
 
5 ATIVIDADES SUGERIDAS .......................................................................................................... 41 

5.1 Livros e filmes como atividades motivadoras do tema ...................................................... 41 

5.1.1 Livros sugeridos ................................................................................................................ 42 

5.1.1.1  Terapia  financeira:  realize  seus  sonhos  com  educação  financeira,  de  Reinaldo 
Domingos. São Paulo: DPSO Educação financeira; 2012. ................................................. 42 

5.1.1.2  Casais  inteligentes  que  enriquecem  juntos.  Gustavo  Cerbiasi.  Rio  de  Janeiro: 
Sextante, 2014. ........................................................................................................................... 42 

5.1.2 FILMES SUGERIDOS ..................................................................................................... 43 

5.1.2.2 “Até que a sorte nos separe 2” .................................................................................... 43 

5.1.2.3 “Até que a sorte nos separe 3” .................................................................................... 43 

5.1.2.4 “Estagiários do Google” ................................................................................................ 44 

5.1.2.5 “Quem quer ser um milionário?” ................................................................................. 45 

5.2 Atividades de matemática financeira .................................................................................... 46 

5.2.1 Atividades básicas sem o uso de recursos tecnológicos ........................................... 46 

5.2.1.1 Porcentagem .................................................................................................................. 47 

5.2.1.2 Juros simples ................................................................................................................. 48 

5.2.1.3 Juros compostos ........................................................................................................... 50 

5.2.2 Atividades com utilizações de recursos tecnológicos ................................................. 51 

5.2.2.1 Calculadoras científicas ............................................................................................... 52 

5.2.2.2 Planilhas eletrônicas do Microsoft Excel ................................................................... 53 

6 CONCLUSÃO .................................................................................................................................. 58 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

A  proposta  de  um  mestrado  profissional,  como  o  PROFMAT,  me  trouxe 

novamente  para  a  universidade.  A  falta  de  tempo  e  a  grande  quantidade  de  aulas 

que ministro semanalmente me impossibilitava de retornar àsatividades acadêmicas 

ou  tentar  um  mestrado  acadêmico.  No  PROFMAT,  encontrei  a  oportunidade  de 

aprofundar meus estudos e buscar uma maneiraprática de contribuir para o ensino e 

aprendizagem  da  matemática  no  cotidiano  do  estudante.  As  disciplinas,  os 

professores,  a  rotina  de  estudos,  o  ambiente  acadêmico,o  acesso  à  biblioteca 

digitale  o  desejo  de  tentar  contribuir  para  uma  mudança  real  no  futuro  dos 

estudantes,me  levou  a  pesquisar  sobre  o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática 

aplicada, a matemática financeira.  

Buscar  um  temamotivadorqueutilize  a  matemática  como  uma  ferramenta 

transformadora aliada ao estudo de conceitos básicos de matemática financeira para 

incentivar o estudo e a discussão entre os alunos, seus colegas e sua família me fez 

ter  certeza  da  minha  escolha.Utilizar  de  forma  consciente  alguns  recursos 

tecnológicos  (celulares,  calculadoras  e  computadores)  para  solucionar  problemas 

mais  complexos,  aproximandoo  cotidiano  do  estudante  e  o  estudante  do  cotidiano 

era  o  grande  desafio,  bem  como  plantar  uma  semente  no  solo  fecundo  da 

curiosidade juvenil para que no futuro ele possa ser um agente transformador da sua 

história,  que  possa  interpretar  de  maneira  correta  problemas  ligados  à  matemática 

financeira do dia-a-dia. 

Esse  tema  foi  escolhido  depois  de  observar  vários  brasileiros  com  dívidas 

desde  muito  jovens.  Pesquisar  sobre  o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática 

aplicada, a matemática financeira, bem como a educação financeira, pode contribuir 

para a vida do estudante e sua família. Aplicar a matemática em problemas práticos 

e  desafiadores  ligados  à  matemática  financeira.  Resolver  problemas  de  forma 

tradicional  ou  utilizando  recursos  tecnológicos  simples  e  disponíveis  no  cotidiano. 

Tentar com essa pesquisa despertar algo nos estudantes e nos colegas educadores. 

Mudar  ou  pelos  menos  tentar  conscientizar  a  importância  da  matemática  como 

ferramenta de mudança pessoal e social, mesmo que de forma utópica. Acreditar é 

preciso. Motivar um dos muitos alunos que fizeram parte dessa pesquisa, ou um dos 

futuros leitores, já será uma vitória.  

 
 
11 

Apesar  da  matemática  financeira  não  aparecer  de  maneira  explícita  nos 

PCNS,  as  orientações  de  aproximar  o  estudante,  no  seu  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  de  assuntos  cotidianos,  fazem  a  mesma  aparecer  nas  entre  linhas. 

Nada mais cotidiano que saber utilizar os recursos financeiros ou aprender como a 

matemática está associada ao bom uso de tais recursos. Interpretar os problemas e 

criar  modelos  para  resolvê-los  de  forma  simples  e  objetiva.  Utilizar  os  recursos 

tecnológicos  para  ir  além,  interpretando  e  resolvendo  problemas  cotidianos  reais  e 

mais  complexos  e,  assim,  desenvolver  suas  habilidades  e  competências  como 

sugerido pelos PCNS. 

Esse trabalho foi desenvolvido de maneira simples e prática, em duas turmas 

do 1º ano do ensino médio da rede particular de ensino do município de Niterói no 

Estado  do  Rio  de  Janeiro.Depois  da  apresentação  da  proposta  e  de  uma  breve 

discursão sobre o tema. Tive a certeza que fiz a escolha certa. Muitas perguntas e 

curiosidades  sobre  a  matemática  financeira  e  como  poderia  influenciar  no  seu 

cotidiano, na interpretação de matérias dos mais diversos meios de comunicação e 

nas  redes  sociais.  Alguns  depoimentos  pessoais  e  ligados  às  profissões  dos 

familiares e das suas escolhas profissionais. Com uma breve explicação teórica uma 

das 

turmas  resolveu  problemas  de 

interpretação  sem  auxilio  de  recursos 

tecnológicos. Na segunda turma, foi feito a mesma introdução e com desafios mais 

ousados  o  que  despertou  mais  ainda  a  curiosidade  da  turma.  A  possibilidade  de 

dominar  ferramentas  e  conhecimento  para  calcular  prestações  da  casa  própria,  do 

automóvel da família, quanto terá num  investimento futuro,  deixou  muitos  curiosos, 

mesmo sabendo que esse era um pequeno passo nessa caminhada que muitos irão 

perseverar. Nessa turma os problemas foram mais elaborados e foi permitido o uso 

de alguns recursos tecnológicos como calculadoras e celulares. 

Realizar  uma  pesquisa  como  essa  emquatro  tempos  de  aulas  não  nos 

permitiu  aprofundar  os  estudos,  mas  despertou  o  interesse  e  a  curiosidade  de 

muitos alunos, pois a matemática financeira é assunto cobrado constantemente em 

concursos  públicos,  no  ENEM  e  nos  exames  vestibulares.  A  maioria  demonstrou 

interesse  na  parte  financeira,  o  que  nos  levou  a  sugerirvárias  atividades  para 

aprofundamento  do  assunto,  além  de  filmes  e  livros.  Sugerimos  também  algumas 

atividades mais complexas com a utilização de recursos tecnológicos e planilhas em 

Excel.As  escolas  ainda  possuem  uma  programação  intensa  e  conteudista,  o  que 

ainda dificulta a realização de atividades desse tipo.  

 
12 

Acreditar  que  no  futuro  teremos  mais  espaço  para  essas  pesquisas  e 

aplicações  cotidianas  da  matemática  nas  escolas  e  na  sociedade,  e  de  forma 

simples  contribuir  para  o  bem  estar  do  estudante  e  da  sociedade  nos  trouxe  até 

aqui. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2 A MATEMÁTICA FINANCEIRA NOS DOCUMENTOS OFICIAIS PROPOSTOS 
NO BRASIL. 

Mesmo  que  a  expressão  “Matemática  Financeira”  não  apareça  claramente 

nos  documentos  oficiais,  ela  tem  papel  importante  no  ensino  da  Matemática.  O 

ensino e a aprendizagem da matemática financeira são imprescindíveis à formação 

social do estudante, pois faz parte da sua vida cotidiana. A sua realidade escolar e o 

seu  futuro  profissional  estão  sempre  ligados  a  esse  tema.A  LDB  nos  deixa  claro  o 

papel da educação na vida do estudante no artigo a seguir:  

A educação abrange os processos formativos que se desenvolvem na vida 
familiar,  na  convivência  humana,  no  trabalho,  nas  instituições  de  ensino  e 
pesquisa, nos movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas 
manifestações culturais. (LDB. 1996, Art. 1) 

As escolas e, principalmente, os educadores devem estar atentos a esse fato, 

pois educar é construir esse elo da sala de aula com o mundo do estudante. É levar 

o  que  se  ensina  para  além  dos  muros  da  escola;  todos  sendo  protagonistas  e 

atuando nesse processo de ensino e aprendizagem, como nos lembra a LDB: 

A  educação,  dever  da  família  e  do  Estado,  inspirada  nos  princípios  de 
liberdade e nos ideais de solidariedade humana, tem por finalidade o pleno 
desenvolvimento do estudante, seu preparo para o exercício da cidadania e 
sua qualificação para o trabalho. (LDB. 1996, Art. 2) 

O grande desafio das escolas e das famílias é conseguir motivar e apoiar os 

estudantes  nessa  jornada,  fazendo  a  associação  entre  escola  e  sociedade, 

formando  cidadãos  críticos  e  com  leitura  de  mundo.  E  a  matemática  financeira  é 

importante  nesse  momento, pois o estudante  é  um  ser humano  inserido  no mundo 

capitalista  e  lida  a  cada  momento  com  recursos  financeiros,  realizando  as  mais 

diferentes transações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2.1  A  Matemática  Financeira  e  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCNs) 

O ensino de matemática financeira não está detalhado na proposta do PCN, 

mas é uma ferramenta importantíssima para fazer a associação do conteúdo da sala 

de aula com o cotidiano do estudante.  

As orientações curriculares para o ensino médio do PCN, no que diz respeito 

a questões referentes aos conteúdos de matemática, dizem: 

No  que  se  segue,  partimos  do  princípio  de  que  toda  situação  de  ensino  e 
aprendizagem  deve  agregar  o  desenvolvimento  de  habilidades  que 
caracterizem  o  “pensar  matematicamente”.  Nesse  sentido,  é  preciso  dar 
prioridade  à  qualidade  do  processo  e  não  à  quantidade  de  conteúdos  a 
serem trabalhados. A escolha de conteúdos deve ser cuidadosa e criteriosa, 
propiciando  ao  aluno  um  “fazer  matemático”  por  meio  de  um  processo 
investigativo que o auxilie na apropriação de conhecimento. (BRASIL, 2002. 
p.70) 

E nessa escolha de conteúdos está subentendido a presença da matemática 

financeira  e  de outros  temas  importantes  para  esse  saber  matemático no  processo 

da apropriação e domínio por parte do estudante. 

Os  PCN+  tratam  das  habilidades  e  competências  em  Matemática  e  exigem 

seu ensino de forma atualizada e em sintonia com o cotidiano: 

De  acordo  com  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (Lei  nº 
9.394/96),  o  ensino  médio  tem  como  finalidades  centrais  não  apenas  a 
consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos durante o 
nível  fundamental,  no  intuito  de  garantir  a  continuidade  de  estudos,  mas 
também  a  preparação  para  o  trabalho  e  para  o  exercício  da  cidadania,  a 
formação  ética,  o  desenvolvimento  da  autonomia 
intelectual  e  a 
compreensão  dos  processos  produtivos.  Nessa  definição  de  propósitos, 
percebe-se  que  a  escola  de  hoje  não  pode  mais  ficar  restrita  ao  ensino 
disciplinar  de  natureza  enciclopédica.  De  acordo  com  as  Diretrizes 
Curriculares  para  o  Ensino  Médio,  deve-se  considerar  um  amplo  espectro 
de competências e habilidades a serem desenvolvidas. Conforme destacam 
os  PCNEM  (2002)  e  os  PCN+  (2002),  o  ensino  da  Matemática  pode 
contribuir  para  que  os  alunos  desenvolvam  habilidades  relacionadas  à 
representação,  compreensão,  comunicação,  investigação  e,  também,  à 
contextualização sociocultural. (BRASIL, 2002. p.69) 

Os PCNs+ tratam de tais habilidades básicas e das competências especificas 

que  os  estudantes  devem  desenvolver  e  dominar  ao  longo  da  sua  formação  e 

desafiam  os  educadores  despertar  nos  estudantes  a  capacidade  de  investigar  e 

compreender o mundo onde vivem e se tornarem protagonistas.  

 
 
 
 
 
 
15 

Resolver  problemas  cotidianos  é  uma  das  muitas  utilidades  da  matemática, 

segundo  o  PCN+  do  Ensino  Médio,  na  parte  referente  à  Matemática.  Interpretar, 

compreender,  analisar  e  tomar  decisões  faz  parte  das  habilidades  e  competências 

desenvolvidas com o estudante. 

 A matemática tem um papel que vai além dos cálculos elementares. No PCN, 

temos isso explícito na parte que trata da Matemática no Ensino Médio:  

raciocínio  dedutivo,  porém 

A  Matemática  no  Ensino  Médio  tem  um  valor  formativo,  que  ajuda  a 
estruturar  o  pensamento  e  o 
também 
desempenha um papel instrumental, pois é uma ferramenta que serve para 
a  vida  cotidiana  e  para  muitas  tarefas  específicas  em  quase  todas  as 
atividades humanas. Em seu papel formativo, a Matemática contribui para o 
desenvolvimento  de  processos  de  pensamento  e  a  aquisição  de  atitudes, 
cuja  utilidade  e  alcance  transcendem  o  âmbito  da  própria  Matemática, 
podendo  formar  no  aluno  a  capacidade  de  resolver  problemas  genuínos, 
e 
gerando 
desprendimento  para  analisar  e  enfrentar  situações  novas,  propiciando  a 
formação  de  uma  visão  ampla  e  científica  da  realidade,  a  percepção  da 
beleza  e  da  harmonia,  o  desenvolvimento  da  criatividade  e  de  outras 
capacidades pessoais. (BRASIL, 1998. p.40) 

proporcionando 

investigação, 

confiança 

hábitos 

de 

           A matemática financeira faz parte da formação continuada do estudante, pois 

entender  o  mundo  exige  que  o  mesmo  saiba  lidar  com  recursos  financeiros  e  as 

ferramentas matemáticas necessárias.   

O  PCN+  exige  um  comprometimento  de  todos,  mas  cabe  aos  educadores 

terem  muita  sensibilidade  com  uma  formação  continuada  e  atualizada,pois  um  dos 

desafios é: 

A forma de trabalhar os conteúdos deve sempre agregar um valor formativo 
no  que  diz  respeito  ao  desenvolvimento  do  pensamento  matemático.  Isso 
significa colocar os alunos em um processo de aprendizagem que valorize o 
raciocínio  matemático  –  nos  aspectos  de  formular  questões,  perguntar-se 
sobre  a  existência  de  solução,  estabelecer  hipóteses  e  tirar  conclusões, 
apresentar  exemplos  e  contraexemplos,  generalizar  situações,  abstrair 
regularidades,  criar  modelos,  argumentar  com  fundamentação  lógico-
dedutiva.  Também  significa  um  processo  de  ensino  que  valorize  tanto  a 
apresentação  de  propriedades  matemáticas  acompanhadas  de  explicação 
quanto a de fórmulas acompanhadas de dedução, e que valorize o uso da 
Matemática  para  a  resolução  de  problemas  interessantes,  quer  sejam  de 
aplicação ou de natureza simplesmente teórica. (BRASIL, 2002. p. 69) 

Os  PCN+  orientam  para  que  o  estudante  seja  protagonista  no  processo  de 

ensino  e  aprendizagem  e,  nada  tão  útil  e  atual  quanto  o  ensino  da  matemática 

financeira.  A  divisão  em  conteúdos  é  sugerida  pelo  PCN+  tornando  mais  fácil  a 

compreensão e a aplicação de temas transversais. Segundo com o PCN+: 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Neste  documento,  os  conteúdos  básicos  estão  organizados  em  quatro 
blocos:  Números  e  operações;  Funções;  Geometria;  Análise  de  dados  e 
probabilidade. Isso não significa que os conteúdos desses blocos devam ser 
forma  estanque,  mas,  ao  contrário,  deve-se  buscar 
trabalhados  de 
constantemente a articulação entre eles. (BRASIL, 2002. p.70) 

A  matemática  financeira  associa  assuntos  cotidianos  com  os  conteúdos 

propostos relativos aos números e suas operações e, segundo o PCN, temos: 

No  trabalho  com  Números  e  operações  deve-se  proporcionar  aos  alunos 
uma diversidade de situações, de forma a capacitá-los a resolver problemas 
do  quotidiano,  tais  como:  operar  com  números  inteiros  e  decimais  finitos; 
operar com frações, em especial com porcentagens; fazer cálculo mental e 
saber estimar ordem de grandezas de números; usar calculadora e números 
em  notação  científica;  resolver  problemas  de  proporcionalidade  direta  e 
inversa;  interpretar  gráficos,  tabelas  e  dados  numéricos  veiculados  nas 
diferentes mídias; ler faturas de contas de consumo de água, luz e telefone; 
interpretar informação dada em artefatos tecnológicos (termômetro, relógio, 
velocímetro).  Por  exemplo,  o  trabalho  com  esse  bloco  de  conteúdos  deve 
tornar  o  aluno,  ao  final  do  ensino  médio,  capaz  de  decidir  sobre  as 
vantagens/desvantagens de uma compra à vista ou a prazo; avaliar o custo 
de  um  produto  em  função  da  quantidade;  conferir  se  estão  corretas 
informações  em  embalagens  de  produtos  quanto  ao  volume;  calcular 
impostos  e  contribuições  previdenciárias;  avaliar  modalidades  de  juros 
bancários. (BRASIL, 2002. P.71) 

           Muitos  conteúdos  podem  e  devem  ser  associados  ao  ensino  de  matemática 

financeira  no  ensino  médio,  dentre  eles  podemos  destacar:  funções  afins,  funções 

exponenciais, 

logarítmicas,  progressão  aritmética  e  progressão  geométrica. 

Segundo o PCN+ esses blocos de conteúdos devem ser equilibrados: 

No  tratamento  desses  conteúdos,  deve-se  buscar  o  equilíbrio  na  atenção 
aos  diversos  ramos  da  Matemática.  Deve-se,  igualmente,  afastar-se  da 
compartimentalização  e  procurar  ampliar  as  ocasiões  de  articulação  entre 
os diferentes temas, atendendo a requisitos de diversidade, e lembrar-se de 
que  um  mesmo  conceito  matemático  pode  ser  abordado  em  mais  de  um 
dos blocos de conteúdo. (BRASIL, 2002. p. 95) 

          O PCN+ no Ensino Médio ressalta isso de maneira clara e direta quando diz 
que:  

o 

para 

então 

introduzir 

crescimento, 

É pertinente discutir o alcance do modelo linear na descrição de fenômenos 
de 
de 
crescimento/decrescimento  exponencial  (f(x)  =  a  x).  É 
interessante 
discutirem as características desses dois modelos, pois enquanto o primeiro 
garante  um  crescimento  à  taxa  constante,  o  segundo  apresenta  uma  taxa 
de  variação  que  depende  do  valor  da  função  em  cada  instante.  Situações 
ilustrar  o  modelo 
reais  de  crescimento  populacional  podem  bem 
exponencial.  Dentre  as  aplicações  da  Matemática,  tem  se  o  interessante 
tópico de Matemática Financeira como um assunto a ser tratado quando do 
estudo  da  função  exponencial  –  juros  e  correção  monetária  fazem  uso 
desse  modelo.  Nos  problemas  de  aplicação  em  geral,  é  preciso  resolver 

modelo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

uma equação exponencial, e isso pede o uso da função inversa  – a função 
logaritmo.  O  trabalho  de  resolver  equações  exponenciais  é  pertinente 
quando  associado  a  algum  problema  de  aplicação  em  outras  áreas  de 
conhecimento,  como  Química,  Biologia,  Matemática  Financeira,  etc. 
Procedimentos de resolução de equações sem que haja um propósito maior 
devem  ser  evitados.  Não  se  recomenda  neste  nível  de  ensino  um  estudo 
exaustivo dos logaritmos. (BRASIL, 2002. p. 74) 

A matemática financeira pode ser introduzida, na escola, na forma de projetos 

que envolvam os educadores e estudantes. O PCN+ sugere:  

Para desenvolver o trabalho com projetos, o professor deve estabelecer os 
objetivos  educativos  e  de  aprendizagem,  selecionar  os  conteúdos 
conceituais  e  procedimentais  a  serem 
trabalhados,  preestabelecer 
atividades, provocar reflexões, facilitar recursos, materiais e informações, e 
analisar  o  desenvolvimento  individual  de  cada  aluno.  Essa  modalidade  de 
trabalho  pode  ser  muito  educativa  ao  dar  espaço  para  os  alunos 
construírem  e  socializarem  conhecimentos  relacionados  a  situações 
problemáticas  significativas,  considerando  suas  vivências,  observações, 
experiências, inferências e interpretações. (BRASIL, 2002. p.87) 

            Analisando  o PCN+  para  o  ensino médio,  pudemos nortear nossa pesquisa 

sem  fugir  do  proposto  nesse  documento  oficial.  Ficou  claro  que,  mesmo  de  forma 

indireta,  a  matemática  financeira  é  citada  algumas  vezes  e  associada  ao  ensino  e 

aprendizagem de vários conteúdos em tal documento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

3 A PESQUISA EM SALA DE AULA 

Nesse capítulo, relataremos os detalhes das atividades feitas com alunos do 

primeiro  ano  do  ensino  médio,de  uma  escola  particular  onde  leciono,  sobre  temas 

relacionados  com  a  Matemática  Financeira;  como  os  alunos  foram  orientados  e 

motivados  pelo  tema;  como  realizaram  as  atividades  propostas  e  os  recursos 

utilizados,  bem  como  as  dificuldades  e  sucessos  a  cada  etapa  do  trabalho. 

Posteriormente,  serão  apresentadas  as  nossas  considerações  ao  analisarmos  os 

dados e as conclusões a respeito da fragilidade deles, em determinados assuntos da 

matemática  básica  que  servem  de  ferramentas  e  suportes  para  a  matemática 

financeira. Além do domínio  restrito e  limitado de  alguns  dos  recursos  tecnológicos 

que  não  tem  hábito  de  utilizar,  tais  como:  as  calculadoras  científicas  e  alguns 

aplicativos dos celulares. 

Muitos  educadores  nunca  utilizaram  recursos  tecnológicos  em  suas  aulas, 

talvez pela formação que tiveram ou pela falta de ousadia e atualização constante. 

Por isso esses recursos ficam fora das salas de aula ou são subutilizados. 

É  preciso  ainda  uma  rápida  reflexão  sobre  a  relação  entre  Matemática  e 
tecnologia.  Embora  seja  comum,  quando  nos  referimos  às  tecnologias 
ligadas  à  Matemática,  tomarmos  por  base  a  informática  e  o  uso  de 
calculadora, estes instrumentos, não obstante a sua importância,de maneira 
alguma constituem o centro de questão. O impacto da tecnologia na vida de 
cada  indivíduo  vai  exigir  competências  que  vão  além  do  simples  lidar  com 
máquinas. A velocidade do surgimento e renovação de saberes e de formas 
rapidamente 
de 
ultrapassadas  a  maior  parte  dês  competências  adquiridas  por  uma  pessoa 
ao inicio de sua vida profissional. (BRASIL, 2002) 

todas  as  atividades  humanas 

fazer  em 

tornarão 

Nossa  pesquisa  foi  realizada  em  duas  turmas,  uma  delas  utilizando 

ferramentas matemáticas sem recursos tecnológicos; a outra, utilizando ferramentas 

matemáticas associadas aos recursos tecnológicos básicos.  

Vale  ressaltar  que  não  analisamos  somente  os  resultados  finais,  mas  sim 

todo  processo  e  suas  dificuldades  a  cada  momento  do  processo  -  a  interpretação 

dos  enunciados,  utilização  das  ferramentas  matemáticas  e  domínio  dos  recursos 

tecnológicos. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

3.1 Introdução do tema e a proposta de trabalho 

Os alunos receberam orientações básicas e uma breve introdução do tema no 

intuito de motivá-los. Falamos sobre a importância da matemática em nossas vidas e 

comoela é presente no nosso dia-a-dia; nos meios de comunicação; nas transações 

financeiras.   

Motivação  se  faz  com  situações  cotidianas.  Uma  vez  motivadoo  estudante 

terá vontade de aprender para  solucionar problemas práticos. Deste modo, tendo o 

domínio teórico e a motivação certa, teremos todos os ingredientes para uma receita 

de sucesso.  

Ao se estabelecer um primeiro conjunto de parâmetros para a organização 
do  ensino  de  Matemática  no  Ensino  Médio,  pretende-se  contemplar  a 
necessidade  de  sua  adequação  para  o  desenvolvimento  e  promoção  de 
alunos,  com  diferentes  motivações,  interesses  e  capacidades,  criando 
condições para sua inserção num mundo em mudança e contribuindo para 
desenvolver as capacidades que deles serão exigidas em sua vida social e 
profissional.  Em  um  mundo  onde  as  necessidades  sociais,  culturais  e 
profissionais  ganham  novos  contornos,  todas  as  áreas  requerem  alguma 
competência em Matemática e a possibilidade de compreender conceitos e 
procedimentos matemáticos é necessária tanto para tirar conclusões e fazer 
argumentações, quando para o cidadão agir como consumidor prudente ou 
tomar decisões em sua vida pessoal e profissional (BRASIL, 2000) 

Quando  se  sentem protagonistas,os  alunos sempre  contribuem  ativamente, 

fazendo  da  aula  um  ambiente  fecundo  para  o  ensino  e  aprendizado  de  tema 

proposto.E,  nesse  trabalho  não  foi  diferente,  eles  contribuíram,  lembrando  sempre 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

da  presença  da  porcentagem.    Falaram  dos  juros  e  multas  que  escutam  e  lêem 

sempre nos meios de comunicação, tais como: pesquisas eleitorais;  estatísticas do 

aumento  da  violência,  citando  os  percentuais  dos  crimes  mais  comuns;  aumentos 

abusivos que escutam os responsáveis comentando em casa. 

Logo,  o  assunto foi financeiro,  não  se falava  em  outra  coisa  que não fosse 

dinheiro.  Ao  compartilharem  suas  angustias, falaram dos  seus  sonhos:  do  carro do 

ano  financiado;  da  casa  própria  que  os  pais  ainda  pagam;  dos  baixos  rendimentos 

da poupança e que muitos pais reclamam dos juros do cheque especial e do cartão 

de crédito.  

3.1.1 1ª Turma – Não utilizando recursos tecnológicos 

A  turma  com  24  alunos  foi  dividida  em  12  duplas  que  acompanharam 

atentas a uma introdução aos conceitos iniciais de matemática financeira. Iniciamos 

com  porcentagem  com  exemplos  básicos  e,  com  o  tempo,  fomos  aumentando  o 

grau  de  dificuldade.  Falamos  de  juros  simples  e  como  era  a  capitalização,  tudo  de 

forma  resumida.    Depois,  juros  compostos  e,  como  o  valor  acumulado  tinha  um 

comportamento que crescia de forma exponencial, utilizamos uma fórmula parecida 

com  a  progressão  geométrica  (PG).  Após  àintrodução,  na  primeira  turma,  pedimos 

que fizessem as questões da pesquisa, sem utilizarem nenhum recurso tecnológico. 

Foto da turma sem uso de recursos tecnológicos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Cada dupla foi observada e, a cada dificuldade, eles podiam solicitar minha 

orientação.    Cada  vez  que  fui  solicitado,  indaguei  a  dupla:  como  eles  viam  a 

questão? Qual era a dificuldade matemática da questão? E quando acertavam: qual 

a conclusão que tiravam daquela resposta? 

Vejamos  as  questões  da  1°  turma  sem  recursos  tecnológicos  e  depois 

analisaremos os resultados. 

PESQUISA DE MATEMÁTICA FINANCEIRA - PROFMAT 

Resoluções de questões sem utilizar recursos tecnológicos. 

Questões: 

1-Um professor prestou uma consultoria para uma escola. Sabendo-se que sobre o 

valor bruto a receber incidiram os descontos de 11% de INSS e 7,5% de IRPF, e que 

o valor descontado de INSS foi de R$210,00 a mais que o IRPF. Qual o valor líquido 

a receber por ele? 

2  -  O  FGTS  é  um  direito  do  trabalhador  com  carteira  assinada,  no  qual  o 

empregador  é  obrigado  por  lei  a  depositar  em  uma  conta  na  Caixa  Econômica 

Federal  o  valor  de  8%  do  salário  bruto  do  funcionário.  Esse  dinheiro  será  sacado 

pelo funcionário, na ocorrência da demissão sem justa causa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Determine o valor do depósito efetuado pelo empregador, calculado o FGTS de 8% 

sobre um salário bruto de R$1.200,00. 

3- Fábio contratou um empréstimo que deveria ser quitado em 30 de março. Como 

conseguiu  o  dinheiro  necessário  30  dias  antes  dessa  data,  Fábio  negociou  com  o 

gerente  e  conseguiu  5%  de  desconto.  Assim,  quitou  o  empréstimo  antecipado, 

pagando  R$4.940,00.  Qual  era,  em  reais,  o  valor  a  ser  pago  por  Fábio  em  30  de 

março? 

4- Uma mercadoria é vendida em, no máximo, em três prestações mensais e iguais, 

totalizando  o  valor  de  R$900,00.  Caso  seja  adquirida  à  vista,  a  loja  oferece  um 

desconto de 12% sobre o valor a prazo. Qual o preço à vista? 

5-  Um  acordo  entre  o  sindicato  de  determinada  categoria  e  o  sindicato  patronal 

definiu  que  as  porcentagens  de  reajuste  salarial  para  o  próximo  biênio  serão  pela 

soma  (IPCA  do  ano  anterior  +  aumento  real).  A  tabela  a  seguir  mostra  os 

percentuais  de  aumento  real  que  foram  acordados  para  cada  ano,  bem  como  as 

projeções para o IPCA. 

Dados para o reajuste 
ano de 
2013 
2014 

Projeção do IPCA para o 
ano anterior 
6% 
7,5% 

Aumento real 

2% 
2,5% 

Considerando  os  dados  da  tabela,  o  salário  de  2014  de  um  trabalhador  dessa 

categoria deverá ser X% maior que o seu salário. Qual o valor de X? 

6-  Um  caderno  que  custava  R$15,00  passou  a  custar  R$24,00.  Qual  a  taxa  de 

aumento? 

7-  Em  uma  sala  de  aula  com52  alunos,  13  utilizam  bicicletas  como  transporte.  

Expresse em x% a quantidade de alunos que utilizam bicicleta?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

3.1.2 2ª Turma – Utilizando recursos tecnológicos 

Essa  turma  com  30  alunos  foi  dividida  em  15  duplas  e,  o  trabalho  foi  mais 

sofisticado,  com  um  resumo  teórico  mais  detalhado,  seguido  da  apresentação  e 

resolução  de  dois  exemplos  de  aplicações  das  fórmulas  de  valor  acumulado  em 

juros compostos com auxilio de recursos tecnológicos. 

As  questões  em  menor  número,  com  enunciados  menores  e  com  todos  os 

dados  ao  alcance  do  aluno,  reservando  a  dificuldade,  em  sua  maioria,  para  o 

manuseio dos recursos tecnológicos disponíveis.  

Foi  permitido  utilizar  calculadoras  científicas  e  celulares,  mas  não  foi 

ensinado, de imediato, como utilizar os recursos tecnológicos disponíveis. 

 
 
 
 
 
 
24 

Cada  dupla  foi  observada  e,  a  cada  dificuldade,  podia  solicitar  minha 

orientação.    Cada  vez  que  fui  solicitado,  indaguei  à  dupla:  como  viam  a  questão? 

Qual  era  a  dificuldade  matemática  da  questão?  E,  quando  acertavam,  qual  a 

conclusão  que  tiravam  daquela  resposta?  Como  deveriam  utilizar  os  recursos 

tecnológicos disponíveis? Dominavam todas as funções de cada recurso tecnológico 

que tinham em mãos? Quais as dificuldades, mesmo com os recursos, que estavam 

enfrentando? Quais as conclusões eles chegaram? 

Foto da turma com uso derecursos tecnológicos 

Vejamos as questões da 2ª turma e depois analisaremos os resultados. 

PESQUISA DE MATEMÁTICA FINANCEIRA – PROFMAT 

Resoluções de questões utilizando recursos tecnológicos. 

Questões: 

1-Um investimento resultou em um montante de R$43.000,00 no prazo de 3 meses. 

Se a taxa de juros for de 10% a.m., calcule o valor do investimento inicial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

2- A juros compostos de 20% a.a., qual é o montante de R$35.000,00, em 8 anos?

3- A que taxa de juros compostos um capital de R$13.200,00 gera um montante de 

R$35.112,26, considerando o período de aplicação de 7meses? 

4- À taxa de 5% a.m., em que prazo R$5.000,00 rende juros de R$1.700,48? 

5-  Em  quanto  tempo  um  capital  gera  um  montante  igual  a  seu  triplo,  aplicando-se 

uma taxa de 5% a.m., no sistema de capitalização de juros compostos? 

3.2 Dificuldades observadas 

3.2.1 1ª Turma – sem o uso de recursos tecnológicos 

3.2.1.1 Interpretação dos enunciados 

A  maior dificuldade  encontrada  pelos  estudantes, envolvidos  nesse  trabalho, 

foi à  interpretação  dos  enunciados.  Eles  não  conseguiam interpretar,  devido  à falta 

de prática em questões contextualizadas e, por serem pouco familiarizados com os 

termos específicos da  matemática financeira,  muito  comum na  vida  do  adulto,  mas 

ainda pouco conhecida por eles. Mesmo que esses termos influenciassem pouco na 

solução das questões, eles confundiram alguns estudantes. 

A  interpretação  foi um  dos  motivos  da  maioria  não  ter  feitonem  a  primeira  e 

nem  a  terceira  questão.  Tais  questões  exigiam  mais  atenção,  além  de  noções  de 

matemática financeira pouco, quando nunca, praticada antes por eles.  

3.2.1.2 Domínio de conteúdos básicos de matemática 

Os conteúdos de matemática básica cobrados foram:  porcentagem, regra de 

três simples e equação do 1º grau.   

Alguns  estudantes  demonstraram,  ao  longo  do  trabalho,  pouco  domínio  com  os 

conteúdos  matemáticos  solicitados.  A  falta  de  prática,  as  dificuldades  em  séries 

anteriores  e  a  falta  de  atenção  contribuíram  para  essas  dificuldades  comentadas 

pelos estudantesquando sentiam dificuldade ou eram comunicados de tais erros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3.2.1.3 Operações e cálculos com números decimais 

Depois de interpretarem o enunciado e definirem as ferramentas matemáticas 

necessárias, alguns estudantes apresentaram erros de cálculos básicos para o ano 

de escolaridade dos mesmos.  

A  falta  de  atenção,  o  uso  constante  de  calculadoras  simples  e  celulares  de 

forma  cotidiana,  foi  motivo  comentado  por  eles  quando  sentiam  dificuldades  de 

realizar os cálculos. 

3.2.1.4 Análise de resultados finais 

Depois de vencidas algumas dificuldades iniciais, muitos não conseguiram ou 

foram desatentos na hora de responder a pergunta principal dos enunciados. Mesmo 

interpretando  corretamente  os  dados  iniciais  do  enunciado  e  realizando  as 

operações  matemáticas  corretamente,  na  hora  de  analisar  os  resultados  finais, 

cometeram vários erros. 

A falta de atenção, o imediatismo, a ansiedade, o desconhecimento de alguns 

termos  relacionados  à  matemática  financeira  e  ao  cotidiano  dos  adultos  foram 

observados  durante  o  trabalho  e  comentados  pelos  estudantes  quando  eram 

comunicados de tais erros. 

3.2.1.5 Unidade monetária 

Muitos cometeram esse erro na hora da resposta final. O desconhecimento do 

assunto,  a  falta  de  prática  formal  com  a  moeda  brasileira  ou  a  falta  de  atenção, 

foram  as  observações  e  os  comentários  dos  estudantes  quando  foram  informados 

de tais erros. 

3.2.2 2ª Turma – com o uso de recursos tecnológicos 

3.2.2.1 Interpretação dos enunciados 

Uma  das  dificuldades  encontradas  pelos  estudantes,  envolvidos  nesse 

trabalho,  foi  a  interpretação  dos  enunciados.  Eles  não  conseguiam  interpretar, 

devido à falta de familiarização com os termos próprios da matemática financeira.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Quando  não  conseguiam  interpretar,  ou  faziam  de  forma  incorreta,  ficavam 

desmotivados e relatavam que era devido à falta de prática e domínio do assunto.  

3.2.2.2 Domínio de conteúdos de matemática elementar 

Os  conteúdos  de  matemática  cobrados  foram:  porcentagem,  potenciação, 

radiciação, exponenciais e logaritmos.   

Com enunciados curtos e diretos, as ferramentas matemáticas foram de suma 

importância para resolver as questões. O estudante teria que dominar as aplicações 

de fórmulas de matemática financeira, que foram disponibilizadas no resumo teórico 

no quadro da sala de aula, durante a atividade. 

Alguns  estudantes  demonstraram,no  decorrer  daatividade,  pouco  domínio 

com  os  conteúdos  matemáticos  solicitados.  A  falta  de  prática,  as  dificuldades  em 

séries anteriores e a falta atenção contribuíram para essas dificuldades comentadas 

pelos estudantes, quando sentiam dificuldade ou eram comunicados de tais erros. 

A maior dificuldade foi em relação às propriedades dos logaritmos na hora de 

calcularem  o  tempo  de  investimento.    Relataram  a  falta  de  prática  com  trais 

ferramentas desse assunto, pouco aplicadas em problemas cotidianos. 

Também  apresentaram  dificuldade  em  transformarem  de  potenciação  para 

radiciação no calculo da taxa de juros. Onde alguns relataram a falta de prática com 

essas ferramentas em tais operações, mas uma vez instruídos conseguiram resolver 

as questões.  

3.2.2.3  Falta  de  prática  com  as  funções  da  calculadora 
científica e aplicativos de celulares 

Os estudantes apresentaram, durante a atividade, dúvidas de funções básicas 

dos  recursos  disponíveis.  Apesar  de  fáceis,  eram  pouco  utilizadas,  tanto  nos 

celulares como nas calculadoras científicas. 

Sempre que solicitado, as dúvidas eram esclarecidas e a atividade fluía como 

o desejado. Não fizemos nenhum comentário das funções desses aplicativos e nem 

das calculadoras cientificas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Ficou  claro  o  pouco  ou  nenhum  domínio  deles  nas  funções  associadas  a 

exponenciais e a logaritmos desses recursos tecnológicos. Eles utilizaram o mínimo 

possível, para fazer as quatro operações e nada mais. 

3.2.2.7 Análise de resultados finais 

Depois de vencidas algumas dificuldades iniciais, muitos não conseguiram ou 

foram desatentos na hora de responder a pergunta principal dos enunciados. Mesmo 

interpretando  corretamente  os  dados  iniciais  do  enunciado  e  realizarem  as 

operações  matemáticas  corretamente,  manuseando  os  recursos 

tecnológicos 

disponíveis, nahora de analisar os resultados finais, cometeram vários erros. 

A falta de atenção, o imediatismo, a ansiedade, o desconhecimento de alguns 

termos  relacionados  à  matemática  financeira  e  ao  cotidiano  dos  adultos  foram 

observados  durante  o  trabalho  e  comentados  pelos  estudantes  quando  eram 

comunicados de tais erros.  

3.2.2.5 Unidade monetária 

Muitos cometeram esse erro na hora da resposta final. O desconhecimento do 

assunto,  a  falta  de  prática  formal  com  a  moeda  brasileira  ou  a  falta  de  atenção, 

foram  ás  observações  e  os  comentários  dos  estudantes  quando  foram  informados 

de tais erros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

4 CAMINHOS E SOLUÇÕES POSSÍVEIS AOS PROBLEMAS DETECTADOS NAS 

ATIVIDADES 

Nesse capítulo, vamos propor soluções possíveis para minimizar os problemas 

diagnosticados  nessa  pesquisa.    Soluções  simples,  porém  que,a  médio  e  longo 

prazo, poderão ajudar aos alunos dominarem o tema e as ferramentas necessárias 

para resoluções de problemas cotidianos.  E com certeza, se motivados, poderão ir 

além das nossas expectativas.  

Porém essas soluções dependem do educador se preparar e se comprometer 

em elaborar e tornar suas aulas sedutoras. Com conteúdo embasado em teorias da 

matemática  básica  e  financeira,  bem  como,  em  recursos  tecnológicos  como 

calculadoras,  celulares,  computadores  e,  recursos  práticos  como  tabelas,  artifícios 

matemáticos e gráficos.   

Planejar  é  fundamental.  Preparar  atividades  dinâmicas  e  motivadoras  ajuda 

nas tarefas diárias de estudantes e educadores, segundo LEMOV. 

Pensar a respeito e planejar as atividades dos alunos é crucial. Ajuda você 
a  ver  a  aula  pela  perspectiva  deles  e  a  mantê-los  engajados  de  forma 
produtiva. Também ajuda a lembra que é importante que você e os alunos 
mudem  o  ritmo  de  vez  em  quando,  lançando  mão  de  várias  atividades 
diferentes durante a aula – escrever, refletir e debater.(LEMOV,2011. p.84) 

No  final  desse  trabalho,  iremos  propor  algumas  atividades  que  podem  ser 

utilizadas no dia a dia da sala de aula. 

4.1 Interpretação 

Em seu livro “Aula Nota 10”, Lemov afirma que todos os professores podem e 

devem ser professores de leitura. 

Qualquer  que seja  a sua disciplina,  você tem oportunidade  e  obrigação de 
assegurar que seus alunos leiam mais e melhor.  Isso tem dois resultados 
valiosos:  os  alunos  serãomelhor  informados  sobre  os  conteúdos  que  você 
ensina e  vão poder assimilar e analisar informação com mais eficiência no 
futuro – pois serão melhores leitores. É um investimento com resultados de 
curto e de longo prazo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Se os alunos tivessem o hábito de leitura, a interpretação das questões seria 

mais  fácil.  Quanto  mais  eles  interpretarem  o  texto  matemático  com  problemas  e 

exercícios, maior será a facilidade que terão para resolverem problemas. 

Na verdade, os alunos muitas vezes não conseguem responder a perguntas 
mais  complexas  porque  não  entendem  completamente  o  que  leram  e 
tentam dar saltos cognitivos sem ter os conhecimentos prévios necessários 
–  e  não  porque  não  sabem  pensar  de  maneira  abrangente  ou  abstrata. 
(LEMOV, 2010. p.301) 

A interpretação deve ser motivada pelo educador e pela família do estudante. 

Aprender a interpretar e como aprender a aprender, pois a leitura é a base de tudo, 

de acordo com o PCN temos: 

Integrando  o  currículo,  com  o  mesmo  peso  que  os  conceitos  e  os  que  o 
aluno  aprenda  a  aprender.  Omitir  ou  descuidar  do  trabalho  com  esse 
aspecto  da  formação  pode  impedir  a  aprendizagem  inclusive  da  própria 
Matemática.  Dentre  esses  valores  e  atitudes,  podemos  destacar  que  ter 
iniciativa  na  busca  de  informações,  demonstrar  responsabilidade,  ter 
confiança  em  suas 
ideias  e 
argumentações  são  essenciais  para  que  o  aluno  possa  aprender,  se 
comunicar,  perceber o valor da Matemática como bem cultural  de  leitura e 
interpretação  da  realidade  e  possa  estar  melhor  preparado  para  sua 
inserção no mundo do conhecimento e do trabalho.(BRASIL, 1998) 

formas  de  pensar, 

fundamentar  suas 

Bons leitores tendem a ter mais facilidade para interpretar os problemas com 

mais segurança  e rapidez. Interpretar e compreender faz com que tenham domínio 

das  atividades  escolares.  Mas  depende  do  estudante  dominar  as  habilidades 

necessárias para avançar. Segundo Lemovtemos: 

Compreensão – o entendimento da relevância e do sentido completo de um 
texto  –  é  o  objetivo  supremo  da  leitura,  mas  é  muito  difícil  de  ensinar 
diretamente,  porque  depende  do  domínio  de  diferentes  habilidades. 
(LEMOV, 2010. p.301) 

Ele  também  nos  lembra  que  um  bom  leitor  é  capaz  resolver  questões  mais 

complexas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4.2Ferramentas matemáticas básicas 

4.2.1 Porcentagem 

A  porcentagem  é  a  ferramenta  que  aparece  em  todas  as  questões  de 

matemática financeira. Desde as mais simples, resolvidas com uma simples regra de 

três,  até  as  mais  sofisticadas  operações  de  parcelamentos  amortizações,  que  não 

são estudo nesse trabalho. 

Porcentagem pode ser definida de forma simples como no texto a seguir: 

Essas  razões  de  denominador  100  são  chamadas  de  razões  centesimais, 
taxas percentuais ou simplesmente de porcentagens. 
As  porcentagens  costumam  ser  indicadas  pelo  numerador  seguido  do 
símbolo % (lê-se: “por cento”).  Assim, a taxa percentual de crescimento do 
PIB do país A foi de 8% e a do país B de 7%. 
As  porcentagens  também  costumam  ser  expressas  sob  a  forma  decimal, 
obtida dividindo-se o numerador por 100. (IEZZI, 2004. P.13). 

Introduzida,  desde  o  ensino  fundamental  -  I,  em  algumas  escolas,  e 

aprofundada  no  ensino  fundamental-II,  no  7°  ano.  Depois  revisada  e  associada  à 

matemática financeira no ensino médio e muito presente nos exames do ENEM. 

A  variação  percentual  é  muito  utilizada  e  citada  em  muitas  bibliografias, 

escolhemos o IEZZI que diz: 

Variação Percentual 

Suponhamos que, no  início  de certo mês, o preço de determinado produto 
seja R$20,00 e, no final do mês, o preço tenha aumentado para R$21,00. O 
aumento de preço foi de R$1,00; a razão entre o aumento e o preço inicial, 
expressa na forma de porcentagem, é chamada de variação  percentual de 
preço entre as datas consideradas. Assim, indicando a variação percentual 
por j, teremos: 

J=  = 0,05 =5% 

De  modo  geral,  consideremos  uma  grandeza  que  assuma  um  valor  V0  na 
data  0  e  o  valor  V,  numa  data  futura  t.  chamamos  de  variação  percentual 
dessa grandeza entre as datas 0 e t, indicamos por j o número dado por: 

Observemos  que,  pela  propriedade  distributiva,  a  variação  percentual  j 
também pode ser expressa por: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Quando  a  variação  percentual  é  positiva,  denomina-se  taxa  percentual  de 
crescimento,  e,  quando  é  negativa,  seu  valor  absoluto  é  denominado  taxa 
percentual  de  decrescimento  (desde  que  V0  >  0  e  Vt>  0).  (IEZZI,  2004. 
P.13). 

Essa ferramenta deveria ser ensinada em todas as series desde o 6° ano do 

ensino  fundamental  até  o  3°  ano  do  ensino  médio.  A  cada  ano  de  escolaridade 

deveria  ser  associada  ao  novo  conteúdo,  e  ciclicamente  revisada.  Pois  se  trata  da 

mais cotidiana ferramenta matemática que utilizamos, depois das quatro operações 

básicas.  

Não  deveria  ser  ensinada  somente  para  provas  escolares  ou  do  Enem.  

Deveria  ser  ensinada  para  a  vida  e,  ser  levada  para  além  das  salas  de  aula, 

alcançar  e  envolver  a  família  do  estudante,  a  comunidade,  as  conversas  entre  os 

amigos  nos  mais  diferentes  círculos  sociais.  Pois  ela  se  faz  presente  em  tudo.  Na 

religião, no esporte, no lazer, no trabalho, no transporte, nos meios de comunicação 

social. Cabe ao educador motivar e despertar a curiosidade do estudante.  Cabe ao 

educador desafiar o estudante, pois é isso que gera a vontade de superar. Cabe ao 

educador plantar a semente e não deixá-la morrer. 

4.2.2 Juros simples e juros compostos 

São  introduzidos  no  7°  ano  do  ensino  fundamental,  mas  nem  sempre  são 

estudados  com  profundidade.    Alguns  professores  atribuem  esse  fato  ao  conteúdo 

extenso  e  o  pouco  tempo.    Outros,  que  os  alunos  não  têm  maturidade  no  ensino 

fundamental  para  estudar  e  aprofundar  nesses  assuntos.  E  o  estudante,  quando 

muito, tem um contato rápido e com fórmulas prontas no ensino médio. Onde para 

cumprir  os  conteúdos  cobrados  em  exames  vestibulares,  sendo  o  ENEM,  o  mais 

importante no momento.   

Esse  erro  deve  ser  corrigido.  Os  estudantes  aprendem  com  mais  facilidade 

quando  desafiados,  independente  do  ano  de  escolaridade,  mas  para  isso  é 

necessário que os mesmos tenham estudado e utilizado de forma segura questões 

de porcentagem.  

Como  a  porcentagem,  essas  ferramentas  deveriam  ser  apresentadas  aos 

alunos  no  período  correto  e,  depois,  ano  a  ano  aprofundadas,  com  base  nos 

 
 
 
 
 
 
33 

conteúdos  mínimos  do  ano  de  escolaridade,  buscando  problemas  cotidianos  e 

envolvendo toda comunidade e família.  

Devemos  buscar  suporte  na  literatura  especializada.  Muitos  livros  de 

matemática  financeira  definem  juros  simples  e  compostos,  apresentam  suas 

fórmulas e aplicações.  

Logo  o  estudante  perceberá  que  o  sistema  de  juros  compostos  é  o  mais 

utilizado  no  seu  cotidiano,  estando  presentes  nas 

transações  bancárias, 

investimentos, capitalizações e amortizações. 

Vejamos alguns tópicos de matemática financeira: 

4.2.2.1 Juros simples 

No  regime  de  juros  simples,  os  juros  de  cada  período  são  calculados 
sempre  sobre  o  mesmo  principal.  Não  existe  capitalização  de  juros  nesse 
regime,  pois  os  juros  de  determinado  período  não  são  incorporados  ao 
principal para que essa soma sirva de base de cálculo dos juros do período 
seguinte. (SAMANEZ, 2010. p.2) 

Consideremos  um  capital  inicial  C,aplicado  no  sistema  de  capitalização  de  juros 

simples, a uma taxa de juros i por período e durante n períodos de tempo. Podemos 

calcular o valor do montante dessa aplicação. 

         Temos: 

        Juros para n = 1: 

        J1 = C.i 

Juros para n = 2 

J2 = C.i + C.i = 2.C.i 

         Juros para n = 3: 

J3 = C.i + C.i + C.i = 3.C.i 

Juros para após n períodos 

Jn= C.i + C.i + C.i + ... + C.i = n.C.i 

          Os juros simples de uma aplicação é igual à soma de n parcelas iguais a C.i, 

então: 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

          J = J1 + J2 + J3+ ... + Jn 

          J = C.i + C.i + C.i + ... + C.i 

          J = C.i.n 

          Utilizando  essa 

fórmula  podemos  obter  alguns  valores  utilizados  em 

matemática  financeira,  mesmo  não  tendo  aplicações  cotidianas  como  os  juros 

compostos que veremos a seguir. 

          Vejamos alguns desses elementos: 

         Cálculo do Montante M: 

         M = C + J 

         M = C.i.n + C 

         M = C.( i.n + 1) 

Cálculo do capital inicial C:  

         J = C.i.n 

 C = 

Cálculo do tempo do investimento n: 

J = C.i.n   

 n = 

Cálculo da taxa de juros i: 

J = C.i.n   

    i = 

4.2.2.2 Juros compostos 

O regime de juros compostos é o mais comum no dia do sistema financeiro 
e do cálculo econômico. Nesse regime, os juros gerados a cada período são 
incorporados ao principal para o cálculo dos juros do período seguinte. Ou 
seja,  o  rendimento  gerado  pela  aplicação  é  incorporado  a  ela,  passando  a 
participar  da  geração  do  rendimento  no  período  seguinte;  dizemos,  então 
que os juros são capitalizados. Chamamos de capitalização ao processo de 
incorporação dos juros ao principal.(SAMANEZ, 2010. p.14) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Consideremos  um  capital  inicial  C  aplicado  no  sistema  de  capitalização  de  juros 

compostos,  a  uma  taxa  de  juros  i  por  período  e  durante  n  períodos  de  tempo. 

Podemos calcular o valor do montante dessa aplicação. 

Temos: 

Montante para n =1: 

M1 = C + C.i = C.(1 + i) 

Montante para n =2: 

M2 = M1 + M1 • i = M1.(1 + i) = C.(1 + i).(1 + i) =C.(1 + i)2 

Montante para n = 3: 

M3 = M2 + M2 • i = M2.(1 + i) = C.(1 + i)2.(1 + i) = C.(1 + i)3... 

Montante após n períodos: 

Mn = Mn – 1 + Mn – 1. i = Mn – 1 .(1 + i) = C.(1 + i)n – 1.(1 + i) =C.(1 + i)n 

          Resumindo teremos: 

Mn = C.(1 + i)n 

           Encontramos  a 

fórmula  anterior  escrita  sem  o 

índice  n,  ou  seja, 

simplesmente: 

M = C.(1 + i)n 

           Podemos  observar  que  foi  deduzida  para  n  inteiro,  mas  podemos  utilizar 

valores  fracionários  no  expoente,  pois  i  pode  está  em  uma  unidade  de  tempo 

diferente da unidade de n. 

     Também podemos escreva a fórmula da seguinte maneira, 

M = C.(1 +  )k.m 

          Sendo m o prazo da aplicação na mesma unidade de tempo da taxa nominal 

de juros j e k o número de vezes em que os juros são capitalizados no período a que 

a taxa nominal se refere. 

          Utilizando  essa  fórmula  podemos  obter  vários  elementos  importantes  da 

matemática financeira. 

          Vejamos alguns desses elementos: 

 
 
 
 
36 

         Cálculo dos juros: 

M = C.(1 + i)n 

e 

M = C + J 

         Igualando as equações teremos, 

         C + J = C.(1 + i)n 

               J = C.(1 + i)n - C 

               J = C.[(1 + i)n – 1] 

Cálculo do capital inicial C:  

M = C.(1 + i)n 

Cálculo do tempo do investimento n: 

M = C.(1 + i)n 

(1 + i)n = 

        Utilizando logaritmos decimais obteremos, 

log(1 + i)n = log  

n.log(1 + i) = logM – logC 

Cálculo da taxa de juros i: 

M = C.(1 + i)n 

(1 + i)n = 

1 + i = 

 i = 

 - 1 

ou 

  - 1 

 
 
 
 
 
 
37 

4.2.3 Funções afins, exponenciais e logarítmicas 

Essas  ferramentas,  o  estudante  começa  a  dominar  no  ensino  médio,  e  logo 

poderá  associar  a  matemática  financeira.  Cálculos  de  valores  acumulados  e  do 

tempo de investimentos não seriam possíveis sem elas.  

Depois  de  dominarem  as  definições  e  propriedades  desses  conteúdos,  os 

problemas  de  matemática  financeira  podem  se  tornar  mais  interessantes  e 

possíveis.  Como  por  exemplo:  calcular  o  valor  acumulado  conhecendo  a  taxa  de 

juros e o tempo; ou calcular o tempo conhecendo a taxa de juros, o valor inicial e o 

valor acumulado. Coisas que fizemos na nossa pesquisa.  

Para  utilizar  de  forma  segura  e,  depois  prazerosa,  o  estudante  deve  ter  um 

embasamento  teórico  mais  ao  mesmo  tempo  uma  funcionalidade  para  a  mesma. 

Saber  que  com  poucas  operações  ele  será  capaz  de  realizar  cálculos  úteis  e  de 

maneira  segura  e  rápida.  Utilizando  tabelas  ou  recursos  tecnológicos  poderá 

resolver problemas cotidianos mais complexos. 

A  utilização  constante  dessas  ferramentas  se  faz  necessário  para  os  alunos 

tenham  uma  base  sólida  até  o  3°  ano  do  ensino  médio.  E  no  futuro  solucionar 

problemas  comuns  em  concursos  e  no  seu  cotidiano.    Embasamento  teórico  sim, 

mas com aplicação gradual e continua. 

Uma dessas ferramentas é a função afim.Ela é apresentada no final do ensino 

fundamental,  no  9°  ano  e  depois  aprofundada  no  ensino  médio.  Tem  sua 

importância,  pois  pode  ser  associada  aos  juros  simples  e  a  progressão  aritmética. 

Seus gráficos podem ajudar o estudante a visualizar e ter noções de crescimento ou 

decrescimento linear. De fácil domínio pode auxiliar na interpretação de gráficos ou 

construção dos mesmos. 

Os juros simples estão associados à função afim como ferramenta e modelo 

matemático, como vemos no texto a seguir: 

No regime de juros simples, o montante cresce linearmente, pois os juros de 
determinado  período  não  são  incorporados  ao  principal  para  o  cálculo  dos 
juros  do  período  seguinte  (não  há  capitalização  de  juros  nesse  regime). 
(SAMANEZ, 2010. p.14) 

Como pudemos ver anteriormente na dedução da fórmula de juros simples. 

Já  os  juros  compostos  são  associados  de  maneira  semelhante  com  as 

funções exponenciais de acordo com o texto abaixo: 

 
 
 
 
 
38 

Ajuros  compostos,  o  dinheiro  cresce  exponencialmente  em  progressão 
geométrica  ao  longo  do  tempo  dado  que  os  rendimentos  de  cada  período 
são incorporados ao saldo anterior em passam, por sua vez, a render juros. 
(SAMANEZ, 2010. p.14) 

Quando  o  estudante  conseguir  associar  tais  ferramentas  estará  perto  de 

dominar  com  mais  segurança  as  ferramentas  necessárias  utilizadas  no  ensino  e 

aprendizagem da matemática financeira básica. 

4.3Recursos tecnológicos 

A utilização de recursos tecnológicos de forma consciente e integrada com o 

conteúdo,facilitando  a  aplicação  cotidiana  da  matemática  financeira.  Auxiliando 

desde a construção de tabelas e gráficos até resolver problemas mais complexos e 

específicos do assunto.  Esses recursos vão desde calculadoras simples, científicas 

ou financeiras, celulares e computadores.  

O impacto da tecnologia na vida de cada indivíduo vai exigir competências 
que  vão  além  do  simples  lidar  com  as  máquinas.  A  velocidade  do 
surgimento  e  renovação  de  saberes  e  de  formas  de  fazer  em  todas  as 
atividades humanas tornarão rapidamente ultrapassadas a maior parte das 
competências adquiridas por uma pessoa ao início de sua vida profissional. 
O  trabalho  ganha  então  uma  nova  exigência,  que  é  a  de  aprender 
continuamente em um processo não mais solitário. O indivíduo, imerso em 
um  mar  de 
juntas, 
complementar-se-ão  em  um  exercício  coletivo  de  memória,  imaginação, 
percepção,  raciocínios  e  competências  para  a  produção  e  transmissão  de 
conhecimentos.  Esse 
instrumento  mais 
relevante  é  hoje  o  computador,  exigirá  do  ensino  de  Matemática  um 
redirecionamento  sob  uma  perspectiva  curricular  que 
favoreça  o 
desenvolvimento de habilidades e procedimentos com os quais o indivíduo 
possa  se  reconhecer  e  se  orientar  nesse  mundo  do  conhecimento  em 
constante movimento. (BRASIL, 1998. p.41) 

liga  a  outras  pessoas,  que, 

informações,  se 

tecnologia,  cujo 

impacto  da 

O  educador  pode  planejar  aulas  utilizando  tais  recursos  em  sala  de  aula 

individualmente  ou  desafios  em  grupos.  Pode  passar  atividades  para  casa,  que 

despertarão  a  curiosidade  do  estudante.    Mas  para  isso  o  mesmo,  tem  que  se 

atualizar  constantemente,  pesquisar  e  está  disposto  a  encarar  esse  desafio.  Pois, 

depois  que  os  estudantes  dominarem  tais  recursos,ele  terá  mais  possibilidades  de 

confrontar situações cotidianas, até então complexas  demais para eles. Lembrando 

que  para  que  isso  ocorra  as  escolas  devem  acompanhar  a  evolução  de  tais  e 

recursos e apoie. 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Cálculos  maiores,  em  tempo  mais  curto  de  solução.  Quando  dominarem  as 

ferramentas  matemática  e  conseguiram  fazer  uma  conexão  comas  ferramentas 

tecnológicas teremos infinitas possibilidades de atividades de matemática financeira 

de forma rápida, precisa e prazerosa.  

Como  toda  ferramenta,  é  necessário  que  os  usuários  saibam  os  limites  e 

momentos  certos  para  utilizarem.Deve  esta  ciente  que  em  avaliações  tradicionais 

não  são  permitidas  ainda  tais  ferramentas.  Fazendo  com  que  o  mesmo  tenha 

domínio  de  artifícios  matemáticos,  interpretação  de  gráficos  e  tabelas  quando 

necessário.  Muitos  educadores  utilizam  de  maneira  eficiente  tais  recursos  e  fazem 

do  ensino  e  aprendizado  da  matemática  algo  mais  próximo  da  realidade  do 

estudante.  Já  que  a  maioria  deles,  se  não  todos,  possuem  computadores  e 

celulares. 

O  desafio  é  montar  aulas  e  questões  que  não  tornem  as  aulas  “infopobres”.   

Aulas  que  não  sejam  meramente  projeções  de  imagens  de  textos  e  fórmulas  em 

lousas inteligentes ou telas de data show.  

Os  recursos  tecnológicos  devem  ser  ferramentas  não  “muletas”  para 

educadores que se arrastam por ai, e não querem escrever no quadro. Já utilizei tais 

projeções  para  em  as  aulas  de  projetos  com  muitos  gráficos  e  figuras,  mais 

intercalando explicações e em números reduzidos, para não desgastar tal recurso.  

Na  pesquisa  com  uso  de  recursos  tecnológicos  ficou  claro  que  muitos  não 

dominam ou não conseguem fazer a conexão entre o problema e as soluções com 

os  recursos  tecnológicos.        Vamos  propor  algumas  atividades,  no  final  desse 

trabalho, para utilizar de forma gradual e eficiente os recursos tecnológicos, em sala 

de aula e em casa. 

Vamos  propor  atividades  utilizando  calculadoras  científicas,  celulares  e 

computadores. O programa que será o Excel, para gerarmos planilhas com fórmulas 

e gráficos.   

Muitos livros e sites tratam do assunto, um deles, de totalmente voltado para 

matemática  financeira,  dedica  um  apêndice  as  aplicações  de  Excel  na  matemática 

financeira. 

O  Microsoft  Excel  é  o  software  de  planilha  eletrônica  da  família  Office  da 
Microsoft.  Ferramenta  bastante  conhecida,  o  Excel,  como  simplesmente  é 
chamado,disponibiliza  uma  série  de  recursos  que  vão  desde  uma  simples 
soma  até  funções  mais  complexas.  Com  os  recursos  do  Excel,  podemos 
criar  desde  uma  simples  listagem  de  nomes  até  gerenciar  pequenos 

 
 
40 

projetos. Infelizmente, a maioria das pessoas que utilizam essa ferramenta 
ainda  desconhece  a  quantidade  de  recursos  que  ela  pode  oferecer. 
Utilizado  em  diversas  tarefas,  o  Excel  permite  o  gerenciamento  e  a 
integração  de  grande  volume  de  dados;  também  permite  que  sejam 
construídos  diversos 
facilitam  a 
visualização  dos  resultados,  além  de  complementar  e  enriquecer  os 
relatórios gerenciais.(SAMANEZ pág.253) 

tipos  de  modelos  de  gráficos,  eu 

De fácil acesso aos estudantes e de manuseio simples podemos utilizar esse 

recurso  para  ilustrar  as  aulas  e  realizar  tarefas  associadas  ao  tema.  Como  não 

utilizamos  em  nosso 

trabalho,  vamos  propor  no  próximo  capitulo  algumas 

atividades,que faremos futuramente com o grupo que participou da pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

5 ATIVIDADES SUGERIDAS 

Depois da pesquisa resolvemos criar atividades que pudessem contribuir com 

o ensino e aprendizado de matemática financeira de forma motivadora e envolvente. 

Pensamos  essas  atividades  para  seduzir  sem  perder  o  foco  no  ensino  e 

aprendizagem  da  matemática  de  qualidade.  Não  foram  testadas  ainda  nessas 

turmas  pesquisadas,  mais  alguns  deles  se  mostraram  curiosos  para  realizá-las  no 

futuro. 

Nesse  capitulo,  faremos  sugestões  de  atividades  para  trabalhar  matemática 

financeira em sala de aula. Fixando, revisando e utilizando ferramentas matemáticas 

básicas. Podendo explorar suas aplicações em matemática financeira a cada ano de 

escolaridade. Sempre voltando o olhar para o cotidiano do estudante.     

Serão questões de vários níveis, algumas autorais e outras de livros didáticos. 

Algumas  de  exames  vestibulares,  baseados  no  ENEM  e  outras  de  concursos 

públicos, muitos dos quais fui consultor na área de matemática e raciocínio lógico. A 

maioria delas contextualizadas com o cotidiano. 

Teremos  também  atividades  voltadas  para  o  uso  consciente  e  didático  dos 

recursos tecnológicos disponíveis em sala de aula, nos laboratório de informática e 

no  cotidiano  do  estudante.  Essas 

tarefas  supervisionadas  e  pensadas 

pedagogicamente cotidiano.  

Usaremos  calculadoras  científicas,  celulares  e  computadores.  O  programa 

que  iremos  utilizar  será  o  Excel,  para  gerarmos  planilhas  com  fórmulas  e  gráficos.  

Indicaremos  sites,  livros  e  pesquisas  de  práticas  pedagógicas  bem  sucedidas  com 

uso de recursos tecnológicos.   

Faremos  sugestões  de  atividades  com 

livros  extraclasses  e 

filmes, 

envolvendo a comunidade escolar e familiar do estudante. Levando o conhecimento 

para além da  sala  de aula  e  trazendo  os  resultados para  debates.  Pois o mundo  é 

uma  sala  de  aula  onde  aprendemos  e  ensinamos,  somos  estudante  e  educadores 

todos os dias, esse é o nosso desafio.  

5.1 Livros e filmes como atividades motivadoras do tema 

Vamos  indicar alguns livros  e  filmes  que possam motivar e  gerar um debate 

em sala de aula ou na família do  estudante, Esse material deve ser analisado pelo 

 
 
 
educador  e  pela  coordenação  da  unidade  escolar.  Depois  de  analisar  o  material  e 

definir  os  objetivos,  observando  as  classificações  indicadas,  podemos  iniciar  as 

atividades. 

42 

5.1.1 Livros sugeridos 

5.1.1.1  Terapia  financeira:  realize  seus  sonhos  com 

educação 

financeira,  deReinaldo  Domingos.  São 

Paulo: DPSO Educação financeira; 2012. 

Nesse livro, o autor compartilha o método DPSO, um jeito simples e eficaz de 

lidar  com  dinheiro,  que  levou  ele  a  conquistar  a  independência  financeira  aos  37 

anos.  Ele  afirma  que  milhares  de  pessoas  já  encontraram  o  caminho  da 

prosperidade espelhando-se nessa experiência. 

5.1.1.2 Casais inteligentes que enriquecem juntos. Gustavo 

Cerbiasi. Rio de Janeiro: Sextante, 2014. 

Nesse  livro  o  autor  trata  do  planejamento  dos  casais  de  acordo  com  o  perfil 

financeiro  de  cada  uma  dos  parceiros.  Tratando  das  rendas  familiares,  suas 

despesas e  hábitos  de  consumo.  Fazendo com  que  a  vida  à dois  planejada  e  com 

objetivos seja mais feliz e produtiva. 

Sugestão: 

Esses 

longo  de 

livros  podem  ser  utilizados  ao 

letivo  e 
periodicamente  realizar  debates  com  os  alunos  envolvidos.  Compartilhando  as 
experiências  e  ouvindo  os  depoimentos  poderemos  observar  a  mudança  de 
pensamento dos estudantes. Seus desafios pessoais e projetos para o futuro. Além 
de propor que debatam em casa com os responsáveis e tragam os resultados. Com 
certeza  será  uma  atividade  desafiadora  que  mudará  a  vida  de  muitos  de 
nossosestudantes. 

todo  ano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

5.1.2 FILMES SUGERIDOS 

5.1.2.1 “Até que a sorte nos separe 1” 

O filme conta a história de Tino, um pai de família que tem sua rotina transformada 

ao  ganhar  na  loteria.  Em  dez  anos,  o  fanfarrão  gasta  todo  o  dinheiro  com  uma  vida  de 

ostentação. Ao descobrir que está falido, Tino, é obrigado a aceitar a ajuda de Amauri, seu 

vizinho,  um  consultor  financeiro  nada  divertido  e  extremamente  econômico.  Quando  Jane 

engravida do terceiro filho, Tino faz de tudo para esconder da esposa que estão na lona – a 

recomendação médica é que a grávida evite fortes emoções. Nessa missão, ele vai contar 

com  ajuda  de  Adelson,  seu  melhor  amigo,  e  dos  filhos,  em  uma  comédia  de  erros  com 

situações hilárias. 

5.1.2.2 “Até que a sorte nos separe 2” 

Três  anos  depois,  Tino  (Leandro  Hassum)  e  Jane  (Camila  Morgado)  estão 

mais uma vez em dificuldades financeiras. O saldo bancário do casal é salvo graças 

ao  inesperado  falecimento  de  tio  Olavinho,  que  deixou  uma  herança  de  R$  100 

milhões  a  ser  dividida  igualmente  entre  Jane  e  sua  mãe,  Estela  (Arlete  Salles). 

Como o  último  desejo  do  tio foi que  suas  cinzas  sejam  jogadas no  Grand  Canyon, 

Tino aproveita para levar a esposa e dois de seus filhos para conhecer Las Vegas. 

Entretanto,  ele  se  empolga  com  a  jogatina  de  um  cassino  e  perde  todo  o  dinheiro 

ganho por Jane na mesa de pôquer. Para piorar a situação, ainda fica devendo US$ 

10  milhões  a  um  capanga  da  máfia  mexicana  (Charles  Paraventi),  que  deseja 

receber o dinheiro a todo custo. 

5.1.2.3 “Até que a sorte nos separe 3” 

Depois de perder a herança da família em Las Vegas, Tino se vira como pode 

para  ganhar  um  trocado.  Sua  sorte  muda  quando  ele  é  atropelado  pelo  filho  do 

homem mais rico do Brasil e descobre que sua filha Teté e o rapaz se apaixonaram. 

Tino  ganha  um  emprego  na  corretora  do  milionário,  mas  consegue  quebrar  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

empresa  e  provocar  a  desvalorização  de  ações  brasileiras  na  Bolsa,  levando  a 

economia  do  país  ao  colapso.  Agora,  ele  precisa  administrar  uma  crise  nacional, 

além de realizar um casamento digno para a filha. 

Sugestões: 

Esses filmes podem ser utilizados em sala de aula ou sugeridos que assistam 

em casa com as famílias. Depois podem realizar debates com os alunos envolvidos. 

Compartilhando  as  experiências  e  ouvindo  os  depoimentos  poderemos  observar  a 

mudança de pensamento dos estudantes. Seus desafios pessoais e projetos para o 

futuro.  Além  de  propor  que  debatam  em  casa  com  os  responsáveis  e  tragam  os 

resultados.  Com  certeza  será  uma  atividade  desafiadora  que  mudará  a  vida  de 

muitos de nossosestudantes.  

Poderemos explorar muitos assuntos nesses filmes, dentre eles:  

- a experiência que tiramos das coisas cotidianas, a leitura de mundo que podemos 
ter.  

-  a  administração  dos  recursos  financeiros  e  a  saúde  financeira  do  estudante  e  da 
família.   

- termos e expressões comuns da matemática financeira. 

-  a  atual  crise  financeira  do  Brasil  e  os  escândalos  envolvendo  governantes  e 
empresários. 

5.1.2.4 “Estagiários do Google” 

Na  comédia Os  Estagiários,  Vince  Vaughn  e  Owen  Wilson  são  Billy  e  Nick: 

dois  vendedores  de  relógios  à  moda  antiga,  dos  tipos  que  fazem  amizade  com  o 

cliente  antes  de  convencê-lo  a  comprar  seu  produto.  Quando  o  dono  da  empresa 

decide  acabar  com  o  negócio,  a  dupla  se  vê  jogada  no  mercado  de  trabalho,  sem 

qualquer qualificação a não ser a habilidade com pessoas, e decide participar de um 

estágio no Google. 

Sugestões:  

 
 
 
 
 
 
 
45 

Esse  filme  pode  ser  utilizado  em  sala  de  aula  ou  sugerido  que  assistam  em 

casa  com  a  família.  Depois  podem  realizar  debates  com  os  alunos  envolvidos. 

Compartilhando  as  experiências  e  ouvindo  os  depoimentos  poderemos  observar  a 

mudança de pensamento dos estudantes. Seus desafios pessoais e projetos para o 

futuro.  Além  de  propor  que  debatam  em  casa  com  os  responsáveis  e  tragam  os 

resultados.  Com  certeza  será  uma  atividade  desafiadora  que  mudará  a  vida  de 

muitos de nossosestudantes.  

Poderemos explorar muitos assuntos nesse filme, dentre eles:  

- a experiência que tiramos das coisas cotidianas, a leitura de mundo.  

-  o  fato  de  muitas  das  vezes  a  solução  está  em  nossas  mãos  e  deixamos  passar 

devido a pouca experiência de vida no assunto em questão.  

- a falta de dialogo com as pessoas mais experientes, familiares ou mais velhos. 

-  a  importância  de  estarmos  antenados  nas  noticias  dos  mais  diversos  meios  de 

comunicação. 

- a importância de estarmos antenados nas mais diversos recursos tecnológicos. 

- cumprir metas e desafios propostos individualmente ou em equipe. 

- trabalho em equipe. 

- novas tecnologias: mercado de trabalho que mais cresce e admite jovens talentos. 

5.1.2.5 “Quem quer ser um milionário?” 

Jamal  K.  Malik  (DevPatel)  é  um  jovem  que  trabalha  servindo  chá  em  uma 

empresa  de  telemarketing.  Sua  infância  foi  difícil,  tendo  que  fugir  da  miséria  e 

violência  para  conseguir  chegar  ao  emprego  atual.  Um  dia  ele  se  inscreve  no 

popular  programa  de  TV  "Quem  Quer  Ser  um  Milionário?". 

Inicialmente 

desacreditado, ele encontra em fatos de sua vida as respostas das perguntas feitas. 

Sugestões:  

Esse  filme  pode  ser  utilizado  em  sala  de  aula  ou  sugerido  que  assistam  em 

casa  com  a  família.  Depois  podem  realizar  debates  com  os  alunos  envolvidos. 

 
 
 
 
 
 
46 

Compartilhando  as  experiências  e  ouvindo  os  depoimentos  poderemos  observar  a 

mudança de pensamento dos estudantes. Seus desafios pessoais e projetos para o 

futuro.  Além  de  propor  que  debatam  em  casa  com  os  responsáveis  e  tragam  os 

resultados.  Com  certeza  será  uma  atividade  desafiadora  que  mudará  a  vida  de 

muitos de nossosestudantes.  

Poderemos explorar muitos assuntos nesse filme, dentre eles:  

- a experiência que tiramos das coisas cotidianas, a leitura de mundo que podemos 

ter.  E  também  o  fato  de  muitas  das  vezes  a  solução  está  em  nossas  mãos  e 

deixamos passar.  

- a falta de leitura de livros clássicos. 

-  a  importância  de  estarmos  antenados  nas  noticias  dos  mais  diversos  meios  de 

comunicação. 

- as desigualdades sociais. 

5.2 Atividades de matemática financeira 

Vamos  propor  algumas  atividades  com  grau  crescente  de  dificuldade  para 

utilizar ferramentas matemáticas com ou sem recursos tecnológicos. Com o objetivo 

de  praticar  em  sala  de  aula,  em  laboratório  de  informática  ou  em  casa.  Algumas 

poderão envolver os colegas de sala e a família do estudante.  

Essas atividades são sugestões, ainda não foram testadas em sala de aula com as 

turmas dessa pesquisa, na verdade vieram de necessidades observadas durante a 

pesquisa.  

Tais  atividades  teriam  tornado  a  pesquisa  prazerosa  para  os  estudantes,  e 

mais  esclarecedora  para  nós.  Esperamos  poder  utilizá-las  com  os  alunos  que 

permanecerem na escola nos próximos dois anos, e depois avaliar os resultados. 

Esse  material  deve  ser  analisado  pelo  educador  e  pela  coordenação.  Depois  de 

analisar o material e definir os objetivos, poderemos iniciar as atividades. 

5.2.1 Atividades básicas sem o uso de recursos tecnológicos 

Introduzir  a  parte  teórica  dos  conteúdos  de  cada  lista  com  exemplos 

numéricos,  contextualizando  com  assuntos  eu  possam  despertar  o  interesse  do 

estudante. Utilizando anúncios de jornais e revistas dentro do tema. Podendo utilizar 

 
 
 
 
 
também  noticias  da  mídia  tais  como:  aumento  percentual  do  salário  mínimo, 

pagamento de IRPF, recolhimento de FGTS, INSS dos empregados, promoções de 

lojas, calculo de multas devido aos atrasos dos pagamentos, etc.  

47 

A forma de trabalhar os conteúdos deve sempre agregar um valor formativo 
no  que  diz  respeito  ao  desenvolvimento  do  pensamento  matemático.  Isso 
significa colocar os alunos em um processo de aprendizagem que valorize o 
raciocínio  matemático  –  nos  aspectos  de  formular  questões,  perguntar-se 
sobre  a  existência  de  solução,  estabelecer  hipóteses  e  tirar  conclusões, 
apresentar  exemplos  e  contraexemplos,  generalizar  situações,  abstrair 
regularidades,  criar  modelos,  argumentar  com  fundamentação  lógico-
dedutiva.  Também  significa  um  processo  de  ensino  que  valorize  tanto  a 
apresentação  de  propriedades  matemáticas  acompanhadas  de  explicação 
quanto a de fórmulas acompanhadas de dedução, e que valorize o uso da 
Matemática  para  a  resolução  de  problemas  interessantes,  quer  sejam  de 
aplicação ou de natureza simplesmente teórica. (BRASIL, 2002. p. 69) 

Se  detectarem  deficiências  em  conteúdos  de  matemática  básica,  como  foi 

observado nessa pesquisa, revise tais conteúdos mostrando que cada ferramenta é 

importante para alcançar o objetivo final. E só depois utilize essas questões. Isso vai 

ser útil e tornar  mais possível e  prazerosa a  atividade proposta, o  que  não foi feito 

como deveria, antes da pesquisa com a turma sem recursos tecnológicos. Por isso 

sugerimos esses cuidados iniciais que ajudarão no sucesso dessas atividades com 

os estudantes. 

Sugestão: 

5.2.1.1 Porcentagem 

As questões podem ser elaboradas utilizando anúncios de jornais e revistas. 

Os  alunos  podem  trazer  os  anúncios  e  elaborar  as  questões.  Depois  podem 

reponde-las ou desafiar aos colegas.  

Envolvendo  o  estudante  com  a  atividade  e  desenvolvendo  habilidades,  pois 

para elaborar as questões ele terá que saber resolvê-las. E será um protagonista no 

processo de ensino e aprendizagem.   

Adaptamos algumas questões de livros didáticos e exames vestibulares para 

que possam ser analisadas pelos estudantes antes de elaborarem a deles. 

 
 
 
 
 
 
48 

Questões: 

1 – Uma camisa cujo preço original era R$40,00 sofreu um desconto de 20% devido 

uma liquidação. Qual o preço após o desconto? 

2 – Um aparelho de celular passou a custar R$560,00 após seu preço original sofrer 

um desconto de 30%. Qual o preço original do celular? 

3  –  A  comissão  de  um  corretor  de  imóveis  é  igual  a  5%  do  valor  de  cada  venda 

efetuada. 

a) Um apartamento foi vendido por R$200.000,00, calcule a comissão recebida pelo 

corretor. 

b) Um proprietário recebe, pela venda de uma casa, R$114.000,00, já descontada a 

comissão do corretor. Determine o valor da comissão.   

c) Um corretor recebe R$4.000,00, pela venda de um terreno. Qual o valor recebido 

pelo proprietário?  

4  –  Uma  loja  vende  seus  artigos  nas  seguintes  condições:  à  vista  com  20%  de 

desconto  sobre  o  preço  da  tabela  ou  no  cartão  de  crédito  com  20%  de  acréscimo 

sobre o preço de tabela. Qual o preço de um artigo, no cartão, que a vista sai por R$ 

8.000,00?  

5  –  Uma  loja  vende  um  DVD  por  R$  20,00  para  pagamento  à  vista  ou  em  duas 

prestações fixas de R$ 12,00, uma de entrada e outra para 30 dias.  

Qual a taxa de juros mensais cobrada pela firma? 

5.2.1.2 Juros simples 

Sugestão: 

As questões podem ser elaboradas utilizando anúncios de jornais e revistas. 

Os  alunos  podem  trazer  os  anúncios  e  elaborar  as  questões.  Depois  podem 

reponde-las ou desafiar aos colegas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Envolvendo  o  estudante  com  a  atividade  e  desenvolvendo  habilidades,  pois 

para elaborar as questões ele terá que saber resolvê-las. E será um protagonista no 

processo de ensino e aprendizagem.   

Os  alunos  devem  ser  informados  que  esse  tipo  de  capitalização  não  é 

utilizado  no  cotidiano.  Aparece  em  provas  de  alguns  exames  vestibulares  e 

concursos púbicos. 

Adaptamos algumas questões de livros didáticos e exames vestibulares para 

que possam ser analisadas pelos estudantes antes de elaborarem a deles. 

Questões: 

1 – Um capital de R$6.000,00 foi aplicado durante um semestreà taxa de 2% ao mês 

no sistema de juros simples. Calcule: 

a) os juros recebidos. 

b) o montante ao final do período. 

2  –  Durante  quanto  tempo  um  capital  de  R$30.000,00  deve  ser  aplicado  a  juros 

simples e à taxa de 4% ao mês para se obter um montante de R$42.000,00? 

3  –  Miriam  investiu  seu  13º  salário  e  o  seu  um  terço  de  fériasde  férias, 

aproximadamente  R$2.100,00,  num  investimento  durante  12  meses,  e  recebeu 

R$1.260,00 de juros. 

Calcule o valor da taxa mensal de juros simples desse investimento. 

4  –  Leonardo  investiu  R$2.000,00,  a  juros  simples  que  rende  4%  ao  mês,  durante 

seis  meses.  Depois  retirou  todo  o  dinheiro  e  aplicou  somente  os  juros  num 

investimento, a juros simples, a uma taxa de 5% ao mês por mais seis meses. 

Qual foi o total de juros, depois das duas aplicações? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

5.2.1.3 Juros compostos 

Sugestão: 

Os  alunos  devem  ser  informados  que  esse  tipo  de  capitalização  é  mais 

utilizado  no  cotidiano.  Aparece  nas  transações  bancárias,  em  provas  de  alguns 

exames vestibulares e concursos púbicos. 

As questões podem ser elaboradas de anúncios bancários ou de financeiras. 

De  cartões  de  crédito  ou  anúncios  de  lojas  trazidos  por  eles.  Envolvendo  o 

estudante  com  a  atividade  e  desenvolvendo  habilidades,  pois  se  sentirá  parte  do 

trabalho e poderá ficar tentado em resolvê-las. E será um protagonista no processo 

de ensino e aprendizagem.   

Utilizaremos  tabelas,  já  que  não  será  permitida  a  utilização  de  recursos 

tecnológicos. Teremos em anexo a tabela de valor futuro para um único pagamento: 
(1 + i)n. Além de outras para fornecer valores sempre que forem preciso.Adaptamos 

algumas  questões  de  livros  didáticos,  exames  vestibulares  e  concursos  públicos, 

para que possam ser analisadas pelos estudantes. 

Questões: 

1 – Um capital de R$2.000,00 é resgatado por Mário, em seis meses, à taxa de 2% 

ao mês, capitalizado mensalmente, no sistema de juros compostos.  

Calcule o valor, aproximado, resgatado.  

2 – Um capital de R$1.000,00 é resgatado por Miriam, em dez meses, à taxa de 5% 

ao mês, capitalizado mensalmente, no sistema de juros compostos.  

Calcule o valor, aproximado, dos juros resgatados.  

3  –  O  Sebastião  investiu  um  capital  inicial  C0,  durante  1  ano  à  taxa  de  juros 

compostos  de  4%  ao  mês,  para  comprar  uma  banca  de  jornais  no  valor  de 

R$12.007,50. 

Qual o valor aproximado, do capital C0 investido por ele? 

 
 
 
 
 
 
 
4  –  Determine  o  prazo,  em  anos,  para  que  um  empréstimo  de  R$110.000,00  seja 

quitado por meio de um único pagamento de R$341.638,00 sendo à taxa de juros de 

12% ao ano no sistema de capitalização de juros compostos. 

51 

log x 
x 
0,0492 
1,1200 
0,4922 
3,1058 
0,5335 
3,4164 
12,0000  1,0792 

Tabela de valor futuro para um único pagamento: (1 + i )n 

n 

1% 

2% 

3% 

4% 

5% 

6% 

7% 

8% 

9% 

10% 

1 

1,00010  1,02000  1,03000  1,04000  1,05000  1,06000  1,07000  1,08000  1,09000  1,10000 

2 

1,02010  1,04040  1,06090  1,08160  1,10250  1,12360  1,14490  1,16640  1,18810  1,21000 

3 

1,03030  1,06121  1,09273  1,12486  1,15763  1,19102  1,22504  1,25971  1,29503  1,33100 

4 

1,04060  1,08243  1,12551  1,16986  1,21551  1,26248  1,31080  1,36049  1,41158  1,46410 

5 

1,05101  1,10408  1,15927  1,21665  1,27628  1,33823  1,40255  1,46933  1,53862  1,61051 

6 

1,06152  1,12616  1,19405  1,26532  1,34010  1,41852  1,50073  1,58687  1,67710  1,77156 

7 

1,07214  1,14869  1,22987  1,31593  1,40710  1,50363  1,60578  1,71382  1,82804  1,94872 

8 

1,08286  1,17166  1,26677  1,36857  1,47746  1,59385  1,71819  1,85093  1,99256  2,14359 

9 

1,09369  1,19509  1,30477  1,42331  1,55133  1,68948  1,83846  1,99900  2,17189  2,35795 

10 

1,10462  1,21899  1,34392  1,48024  1,62889  1,79085  1,96715  2,15892  2,36736  2,59374 

11 

1,11567  1,24337  1,38423  1,53945  1,71034  1,89830  2,10485  2,33164  2,58043  2,85312 

12 

1,12683  1,26824  1,42576  1,60103  1,79586  2,01220  2,25219  2,51817  2,81266  3,13843 

5.2.2 Atividades com utilizações de recursos tecnológicos 

Iremos propor atividades com utilização de recursos tecnológicos ao alcance 

dos  estudantes, 

tais  como:  uso  de  celulares,  calculadoras  cientificas  e 

computadores.  Para  facilitar  as  operações  e  os  cálculos  matemáticos,  tornando 

possível resposta de problemas mais complexos em tempo mais curto. 

Os  estudantes  e  educadores  devem  ter  familiaridade  com  os  recursos 

tecnológicos  disponíveis,  para  isso  podem  sempre  que  necessário  utilizar  os 

 
 
 
 
 
52 

manuais das calculadoras e celulares, ou recorrer a internet para pesquisar sobre os 

programas de computador, no nosso caso: o Excel. 

Se detectarem deficiências no manuseio dos recursos tecnológicos, como foi 

observado nessa pesquisa, revise as principais funções de cada recurso, mostrando 

que cada ferramenta é importante para alcançar o objetivo final. E só depois utilize 

essas  questões.  Isso  vai  ser  útil  e  tornar  mais  possível  e  prazerosa  a  atividade 

proposta,  o  que  não  foi  feito  como  deveria,  antes  da  pesquisa  com  a  turma  com 

recursos  tecnológicos.  Por  isso  sugerimos  esses  cuidados  iniciais  que  ajudarão  no 

sucesso dessas atividades com os estudantes. 

5.2.2.1 Calculadoras científicas 

É  um  recurso  que  muitos  alunos  possuem  em  casa  ou  nos  seus  celulares. 

Não trataremos da HP 12C, muito popular entre os economistas e carreiras afins. As 

calculadoras  que  sugeriremos  são  mais  simples,mas  com  funções  necessárias  e 

suficientes para o nosso trabalho. Essas funções são dentre outras as exponenciais 

e  os  logaritmos.  Essas  funções  possibilitam  calcular  desde  os  tempos  de  uma 

aplicação até resolver potências com bases decimais e grandes expoentes. 

Seus  manuais  ensinam  passo  a  passo  como  utilizar  tais  recursos,  mais  se 

necessário o estudante e o educador podem buscar tais informações na internet.  É 

de fundamental importância treinar essas funções antes de realizar as atividades de 

modo que saibam utilizá-los sempre que solicitados nos cálculos das questões. 

Questões: 

1  -  A  juros  compostos  de  10%  ao  ano,  qual  é  o  montante  de  R$20.000,00,  em  10 

anos? 

2  -  Um  investimento  resultou  em  um  montante  de  R$60.000,00  no  prazo  de  um 

semestre. Se a taxa de juros for de 8% ao mês no sistema de capitalização em juros 

compostos.  Calcule o valor do investimento inicial. 

 
 
 
 
 
 
 
53 

3-  A  que  taxa  mensal  de  juros  compostos  um  capital  de  R$15.000,00  gera  um 

montante de R$35.250,45, considerando o período de aplicação de 1 ano? 

4 - Em quanto tempo um capital gera um montante igual ao seu sêxtuplo aplicando-

se uma taxa de 5% ao mês, no sistema de capitalização de juros compostos? 

5 - À taxa de 7% ao mês, em que prazo R$8.000,00 rende juros de R$2.560,48? 

5.2.2.2 Planilhas eletrônicas do Microsoft Excel 

Com a informática, temos em mãos várias ferramentas que podem tornar as 

atividades  mais  organizadas  e  práticas.  Tantos  cálculos  simples  e  imediatos,como 

osmais  complexos, 

tornam-se 

instantâneos  se  dominarmos 

tais 

recursos 

tecnológicos.  É  necessário  que  façamos  uma  introdução  da  utilização  desses 

recursos.  Suas  funções  básicas  tais  como:  criar  planilhas,  utilizar  as  funções 

matemáticas  na  elaboração  de  fórmulas,  utilização  das  unidades  monetárias, 

arredondamentos. 

Vamos propor atividades com planilhas eletrônicas do Excel, voltadas para o 

tema,  que  possam  ser  desenvolvidas  por  alunos  do  ensino  fundamental  e 

médio.Certos  que  existem  muitas  outras  atividades  e  funções  desse  recurso 

tecnológico,  dentro  e  fora  do  tema  dessa  pesquisa.  Queremos  que  de  forma 

modesta, essas atividades possam ajudar os educadores e estudantes nos primeiros 

passos dessa aplicação de Excel no tema.  

Essas  atividades  foram  pesquisadas  em  sites  e  livros  associados  ao  tema, 

espero  que  sejam  úteis  e  que  utilizando  o  Microsoft  Excel  construa  as  planilhas  e 

utilizando suas funções matemáticas resolva os desafios propostos.  

Existem  inúmeros  manuais  e  tutoriais  disponíveis  na  internet  ao  alcance  de 

todosestudante  e  educadores.  Agora  é  colocar  as  mãos  na  massa.  Que  esse 

material ajude a enriquecer e tornar mais encantadoras nossas aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividades:  

1 – Um empréstimo de R$2.000,00 pode ser contratado à taxa de juros de 7,5% ao 
mês, no sistema de capitalização de juros simples. 

54 

Determine os juros e o montante: 

a) no final do primeiro mês; 

b) no final do primeiro bimestre; 

c) no final do primeiro trimestre; 

d) no final do primeiro semestre; 

d) no final do primeiro ano. 

Sugestão: 

Construa uma planilha no Excel 

Modelo – 1: 

Termologia 
VP 
n 
i 
VF 

Modelo – 2: 

Dados 
 R$2.000,00  
1 
7,5% 
 R$2.150,00  

Descrição  

Valor presente - capital inicial 
Tempo 
Taxa de juros 
Valor Futuro - Montante 

Valor inicial 
 R$2.000,00  
 R$2.000,00  
 R$2.000,00  
 R$2.000,00  
 R$2.000,00  

Tempo 
1 
2 
3 
6 
12 

Taxa de juros (a.m.) 
7,5% 
7,5% 
7,5% 
7,5% 
7,5% 

Juros 

 R$      150,00  
 R$      300,00  
 R$      450,00  
 R$      900,00  
 R$1.800,00  

Montante 
 R$2.150,00  
 R$2.300,00  
 R$2.450,00  
 R$2.900,00  
 R$3.800,00  

Trabalhe as unidades de tempo envolvidas; 

Trabalhe as funções do Excel relacionadas a decimal e porcentagem; 

Trabalhe as fórmulas de juro simples: juros e montante; 

Construa um gráfico e faça uma relação com a função do 1º grau; 

 
 
 
 
 
2 – Uma empresa liquidou, com atraso, as quatro duplicatas discriminadas a seguir. 
A  taxa  de  juros  de  mora  cobrada  pelo  banco  foi  de  8%  ao  mês,  no  sistema  de 
capitalização de juros simples.  

55 

Nº  Valor da duplicata  Data do vencimento 
1 
2 
3 
4 

R$ 1.500,00 
R$ 1.000,00 
R$ 900,00 
R$ 800,00 

10/01/2016 
10/02/2016 
10/03/2016 
10/04/2016 

Valor devido 

Data do pagamento 
10/05/2016 
10/05/2016 
10/05/2016 
10/05/2016 

Total: 

Comissão de permanência(Mora) 

8% 

a.m 

Determine: 

a) o montante de liquidação de cada duplicata; 

b) o montante de liquidação total das três duplicatas 

Sugestão: 

Construa uma planilha no Excel 

Nº  Valor da duplicata  Data do vencimento 
1 
2 
3 
4 

R$ 1.500,00 
R$ 1.000,00 
R$ 900,00 
R$ 800,00 

10/01/2016 
10/02/2016 
10/03/2016 
10/04/2016 

Data do pagamento 
10/05/2016 
10/05/2016 
10/05/2016 
10/05/2016 

Valor devido 

R$ 1.984,00 
R$ 1.240,00 
R$ 1.046,40 

        R$      864,00       

Total:  R$     5.134,40 

Comissão de permanência(Mora) 

8% 

a.m 

Trabalhe as unidades de tempo envolvidas e suas conversões; 

Trabalhe as funções do Excel relacionadas a decimal e porcentagem; 

Trabalhe a fórmula do montante em juros simples; 

Construa os gráficos e faça uma relação com a função do 1º grau; 

3  –  Supondo  que  uma  empresa  contrate  um  financiamento  de  capital  de  giro  no 

valor de R$300.000,00, à taxa de juros de 10% ao mês.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Determine os juros e o montante: 

a) no vencimento do primeiro mês; 

b) no vencimento do primeiro bimestre; 

c) no vencimento do primeiro trimestre; 

d) no vencimento do primeiro semestre; 

e) no vencimento do primeiro ano 

Sugestão: 

Construa uma planilha no Excel 

Modelo – 01: 

Termologia 
VP 
n 
i 
J 
VF 

Modelo – 02: 

Dados 
 R$300.000,00  
1 
10% 
 R$     30.000,00  
 R$330.000,00  

Descrição 

Valor presente - Capital inicial 
Tempo 
Taxa de juros 
Juros 
Valor futuro - Montante 

Valor inicial 
 R$300.000,00  
 R$300.000,00  
 R$300.000,00  
 R$300.000,00  
 R$300.000,00  

Tempo 
1 
2 
3 
6 
12 

Taxa de juros 
(a.m.) 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 

Juros 
 R$     30.000,00  
 R$     63.000,00  
 R$     99.300,00  
 R$231.468,30  
 R$641.528,51  

Montante 

 R$330.000,00  
 R$363.000,00  
 R$399.300,00  
 R$531.468,30  
 R$941.528,51  

Trabalhe as unidades de tempo envolvidas; 

Trabalhe as funções do Excel relacionadas a decimal e porcentagem; 

Trabalhe as fórmulas de juros compostos: juros e montante; 

Construa um gráfico e faça uma relação com a função exponencial 

4 – Investindo um capital inicial de R$1.000,00 à uma taxa de juros mensais de 10% 

durante 10 meses. 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Atividade:  

1º  passo:  construa  uma  planilha  em  Excel  dos  montantes  em  juros  simples  e 

compostos. 

2º passo: construa um gráfico do montante de juros simples em função do tempo 

3º passo: construa um gráfico de juros compostos em função do tempo. 

4º passo: compare os gráficos. 

5º passo: construa um único gráfico comparando os dois montantes 

Sugestão: 

Tempo  Juros simples 
 R$1.100,00  
 R$1.200,00  
 R$1.300,00  
 R$1.400,00  
 R$1.500,00  
 R$1.600,00  
 R$1.700,00  
 R$1.800,00  
 R$1.900,00  
 R$2.000,00  

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

Juro compostos 
 R$         1.100,00  
 R$         1.210,00  
 R$         1.331,00  
 R$         1.464,10  
 R$         1.610,51  
 R$         1.771,56  
 R$         1.948,72  
 R$         2.143,59  
 R$         2.357,95  
 R$         2.593,74  

Dados: 
Capital inicial: 
Taxa de juros: 

 R$         1.000,00  

10% 

5 – Um automóvel cujo preço à vista é de R$40.000,00 será pago em 12 prestações 

mensais  iguais  que  vencem  ao  final  de  cada  mês  no  sistema  de  juros  compostos 

cobrados de 6% ao mês.  

Calcule o valor dês prestações. 

Sugestão: 

Construa uma planilha no Excel 

Termologia 
VP 
n 
i 
P 

Dados 
 R$40.000,00  
12 
6% 
-R$ 4.501,02 

Descrição 

Valor do Automóvel 
Número de parcelas 
Taxa de juros 
Valor da parcela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

6 CONCLUSÃO 

Com  a  aplicação  das  atividades,  podemos  observar  o  interesse  de  cada 

aluno com a matemática financeira. Para muitos, um primeiro contato prático com a 

matemática  financeira  e,  para  outros,  um  aprofundamento.  O  interesse  da  maioria 

pelo  assunto  e  o  envolvimento  com  as  atividades  foi  gratificante,  mesmo  sem  se 

preocupar com os erros, eles tentaram e se envolveram. Por se tratar de um assunto 

cotidiano envolvendo, em sua maioria, manuseio com dinheiro, despertou a atenção 

deles. 

Os estudantes puderam interpretar e aplicar conteúdos estudados em séries 

anteriores  nos  problemas  cotidianos  propostos,  mesmo  com  erros  comuns  que 

foram  observados,  a  maioria  conseguiu  desenvolver  e  alcançar  os  objetivos 

propostos.  Na  1ª  turma  as  atividades  foram  realizadas  sem  utilizar  recursos 

tecnológicos,  tendo  como  objetivo  observar  como  o  estudante  iria  interpretar  os 

resultados e como utilizaria a matemática básica nos problemas propostos.  Jána 2ª 

turma  os  estudantes,  que  utilizaram  recursos  tecnológicos,  acharam  prazerosa  a 

experiência,  mesmo  sentindo  dificuldade  em  utilizar  algumas 

funções  das 

calculadoras e celulares, fizeram o máximo para resolver as questões. 

Ficou  claro  o  envolvimento  das  turmas  nas  atividades,  o  que  mostra  que  a 

matemática  se  torna  atraente  quando  desperta  o  interesse  do  grupo  e,  ainda,  o 

quanto o estudante se sente parte ativa do processo de ensino e aprendizagem,toda 

vez que consegue ver uma aplicação do conteúdo ou de um conjunto de conteúdos 

para  solucionar  um  problema  cotidiano  ou  um  desafio  proposto.  Planejar  aulas  e 

atividades  que  tornem  os  estudantes  protagonistas  na  construção  de  soluções 

próprias  é  um  grande  desafio  para  nós  educadores.  Orientar  e  conduzir,  sem 

interferir  de  forma  ditatorial  no  processo  de  apropriação  do  conhecimento  é  um 

cuidado  que  devemos  estar  atentos.  Respeitar  o  tempo  do  estudante  e  suas 

limitações  é  importante  paraque  ele  se  sinta  parte  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  e  busque  os  conteúdos  necessários  por  sua  conta  sem  engolir  os 

conteúdos  impostos,  mas  sentindo  necessidade  de  aprender  para  ter  base  e 

avançar nos estudos da matemática financeira e de outros assuntos. 

Observando os resultados, lançamos propostas de atividades possíveis para 

reduzir  os  erros  básicos  cometidos  por  alguns  alunos.  E  também  sugerimos 

atividades para trabalhar com os alunos conceitos básicos da matemática financeira, 

 
 
59 

a  interpretação  de  problemas  e  a  utilização  de  tabelas.  Além  de  atividades  que 

utilizem  recursos  tecnológicos  (celulares,  calculadoras  e  computadores)  como 

ferramentas de resolução de problemas mais complexos do cotidiano do  estudante. 

Para  dinamizar  os  debate  e  motivá-los  no  tema,  sugerimos  alguns  filmes  e  livros, 

para  trabalhar  não  somente  em  sala  de  aula  mais  tentar  despertar  o  interesse  da 

família  do  estudante  e  a  participação  dos  colegas  professores  das  mais  diversas 

disciplinas.Tratar  o  assunto  de  várias  maneiras  diferentes,  nas  mais  diversas 

disciplinas,  enriquecer  com  depoimentos  ou  assuntos  paralelos  ao  tema  presentes 

nas  mídias  sociais  e  na  imprensa,  vai  despertar  ainda  mais  o  interesse  de  todos 

envolvidos no processo de ensino e aprendizagem da matemática financeira. 

Cabe  a  nós  professores  planejarmos  e  incentivarmos  práticas  matemáticas 

envolventes, 

que 

despertem,no 

estudante, 

a 

curiosidade 

e 

a 

ação.Despertarparacontribuir  de  maneira  prática  na  vida  cotidiana  do  estudante, 

trazendo para a sala de aula o cotidiano e, de forma lúdica, levando a sala de aula 

para  o  cotidiano  do  estudante.  Fazendo  dele  o  agente  transformador  da  sua 

realidade. Desafiar é preciso. Acreditar é necessário. Agir é fundamental.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

7 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS. 

Biblioteca digital do PROFMAT. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais. Ensino Fundamental. Brasília: 1998. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais. Ensino Médio. Brasília: 1998. 

BRASIL.  PCN+Ensino  Médio:  Orientações  Educacionais  Complementares  aos 

Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: 2002. 

DOMINGOS,  Reinaldo  -  Terapia  Financeira.  São  Paulo:Editora  DPSO  Educação 

Financeira, 2012. 

CERBIASI, Gustavo – Casais inteligentes que enriquecem juntos. Rio de Janeiro: 

Sextante, 2014. 

IEZZI,  Gelson,  HAZZAN,  Samuel,  DEGENSZAJN,  David,  Fundamentos  da 

Matemática Elementar, Volume 11, 1ª edição. São Paulo: Atual, 2004.  

SAMANEZ,  Carlos  Patrício  –  Matemática  Financeira.  5ª  edição.  São  Paulo: 

Pearson Prentice Hall, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
