KARLA WAACK NOGUEIRA

O USO DE V´IDEOS NO AMBIENTE
ESCOLAR: EXPLORANDO
LINGUAGEM E L ´OGICA
MATEM ´ATICA

Orientador:

Humberto Jos´e Bortolossi

NITER ´OI

DEZEMBRO/2019

Karla Waack Nogueira

O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar: Explorando
Linguagem e L´ogica Matem´atica

Niter´oi – RJ

Dezembro / 2019

Ficha catalogr´afica elaborada pela Biblioteca de P ´os-graduac¸ ˜ao em Matem´atica da UFF

N778 Nogueira, Karla Waack

O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar: Explorando Lingua-
gem e L´ogica Matem´atica / Karla Waack Nogueira. – Niter´oi:
[s.n.], 2019.
94 f.

Orientador: Humberto Jos´e Bortolossi
Dissertac¸ ˜ao (Mestrado Profissional em Matem ´atica em Rede
Nacional PROFMAT) – Universidade Federal Fluminense, 2019.

1. Narrativas. 2. Uso de v´ıdeos. 3. Ensino e Aprendizagem de

Matem´atica. I. T´ıtulo.

CDD: 510.7

Karla Waack Nogueira

O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar: Explorando
Linguagem e L´ogica Matem´atica

Dissertac¸ ˜ao apresentada `a Coordenac¸ ˜ao do
Mestrado Profissional em Matem ´atica em Rede
Nacional – PROFMAT da Universidade Federal
Fluminense para a obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica

Orientador:
Humberto Jos´e Bortolossi

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE

Niter´oi – RJ

Dezembro / 2019

Dissertac¸ ˜ao de Mestrado Profissional sob o t ´ıtulo “O Uso de V´ıdeos no Ambiente Esco-

lar: Explorando Linguagem e L´ogica Matem´atica”, defendida por Karla Waack Nogueira e

aprovada em 20 de Dezembro de 2019, em Niter´oi, Rio de Janeiro, pela banca examinadora

constitu´ıda pelos professores:

Humberto Jos´e Bortolossi
Doutor em Matem´atica pela PUC-Rio
Orientador

Anne Michelle Dysman Gomes
Doutora em Matem´atica pelo IMPA

Leandro Tavares da Silva
Doutor em Modelagem Computacional pelo LNCC

Patr´ıcia Erthal de Moraes
Doutora em Engenharia de Sistemas e Computac¸ ˜ao pela UFRJ

Dedico este trabalho aos meus pais, Rubem e Vˆania, que foram o in´ıcio da minha hist´oria e

que ir˜ao fazer parte dela para sempre.

Agradecimentos

A Deus, por me dar a vida e o privil´egio de pertencer a uma fam´ılia que amo. Aos meus

pais, Rubem e Vˆania, que sempre me mostraram a importˆancia do conhecimento, mas sobretudo

da sabedoria.

Ao Professor Dr. Humberto Jos´e Bortolossi, orientador deste trabalho, pessoa e profissional

por quem tenho profunda admirac¸ ˜ao.

Aos colegas do curso de mestrado, Andr´e de Carvalho Rapozo, Fabiana Silva de Miranda,

Hamanda de Aguiar Pereira, Keyla Lins Bruck Thedin, Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas,

Oswaldo dos Santos Azeredo Coutinho e Rodrigo Pessanha da Cunha, pelas muitas manh˜as de

s´abado em que passamos juntos moldando parte da narrativa das nossas dissertac¸ ˜oes.

Gosto de ser gente porque a hist´oria em que me fac¸o com os outros e de cuja feitura tomo

parte ´e um tempo de possibilidades, e n˜ao de determinismo.

Da´ı que insista tanto na problematizac¸ ˜ao do futuro e recuse sua inexorabilidade.

(Paulo Freire)

Blanco
Me vejo no que vejo

Como entrar por meus olhos

Em um olho mais l´ımpido

Me olha o que eu olho
´E minha criac¸ ˜ao

Isto que vejo

Perceber ´e conceber
´Aguas de pensamentos

Sou a criatura do que vejo

(Marisa Monte / Oct´avio Paz / Haroldo de Campos)

Resumo

Nesta ´ultima d´ecada, ocorreu um aumento not´avel na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais
(document´arios, animac¸ ˜oes, filmes e curtas) relacionados com Matem ´atica e Estat´ıstica. Com
o objetivo de potencializar o escopo did´atico para al´em da simples exibic¸ ˜ao, um grupo de profes-
sores, alunos de graduac¸ ˜ao e p´os-graduac¸ ˜ao tem catalogado os v´ıdeos dispon´ıveis e elaborado
material de apoio no formato de roteiros pelo projeto Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica
da Universidade Federal Fluminense. Esta dissertac¸ ˜ao contribui, ent˜ao, para esse projeto ofere-
cendo dois roteiros detalhados para uso em sala de aula de v´ıdeos relacionados com as tem´aticas
de linguagem e l´ogica em Matem´atica: “Romanos” e “As Maravilhas da L´ogica”. Cada ro-
teiro inclui, entre v´arias informac¸ ˜oes, indicac¸ ˜oes de objetivos de aprendizagem que, em nossa
opini˜ao, podem ser alcanc¸ados por interm´edio do v´ıdeo e, tamb´em, uma proposta de quest˜oes
que podem ser trabalhadas imediatamente ap´os a exibic¸ ˜ao de cada v´ıdeo. Mais do que um
texto definitivo, espera-se que os roteiros sirvam como ponto de partida para que o professor
fac¸a adaptac¸ ˜oes e modificac¸
˜oes de acordo com as necessidades e caracter´ısticas de sua turma.
Nosso trabalho apresenta tamb´em alguns recortes te´oricos que procuram fornecer perspectivas
diferentes sobre o papel da narrativa (storytelling) na sociedade humana. O objetivo ´e tentar
enquadrar os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem
e som) se constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica
e da Estat´ıstica.

Palavras-chave: ensino e aprendizagem de Matem´atica e Estat´ıstica, uso de v´ıdeos em sala

de aula, narrativa, storytelling, linguagem, l´ogica.

Abstract

In the last decade, there has been a remarkable increase in the production of audiovisual

materials (documentaries, animations, films and short films) related to Mathematics and Statis-
tics. With the aim of potentializing the didactic scope beyond the simple exhibition, a group of
professors, undergraduate, and graduate students has cataloged the available videos and elab-
orated support material in the format of guidelines by the Film Society of Mathematics and
Statistics Project of the Fluminense Federal University. This dissertation contributes to this
project by offering two detailed guidelines for classroom use of videos related to the theme
of language and logic in Mathematics: “Romanos” and “The Joy of Logic”. Each guideline
includes, among various information, indications of learning objectives that, in our opinion,
can be achieved through the video and, also, suggestions of questions that can be worked
out immediately after each video is exhibited. More than a definitive text, it is expected that
the guideline serves as a starting point for the teacher to make adaptations and modifications
according to the needs and characteristics of his/her class. Our work also presents some theoreti-
cal highlights that seek to provide different perspectives on the role of narrative (storytelling) in
human society. The goal is to try to frame the reasons why a video (a powerful form of narrative
that unites image and sound) constitutes a didactic instrument for the teaching and learning of
Mathematics and Statistics.

Keywords: teaching and learning of Mathematics and Statistics, use of videos in the class-

room, narrative, storytelling, language, logic.

Sum´ario

1

Introduc¸ ˜ao

p. 9

1.1 Nossa proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 9

1.2 V´ıdeos em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 10

1.3 Concepc¸ ˜ao e divis˜ao deste trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 12

2 Narrativas: Um Panorama

p. 14

2.1 Narrativas e A Hist´oria da Humanidade: Harari

. . . . . . . . . . . . . . . .

p. 14

2.2 Narrativas e A Neurociˆencia: Zak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 15

2.3 Narrativas, Matem´atica e A L´ıngua Materna: Machado . . . . . . . . . . . .

p. 17

2.4 Narrativas e A Prova Matem´atica: Doxiadis e Mazur

. . . . . . . . . . . . .

p. 19

2.5 Narrativas e O Ensino de Matem´atica: Zazkis e Liljedahl

. . . . . . . . . . .

p. 21

2.6 Narrativas e Propaganda

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 23

3 Romanos

4 As Maravilhas da L´ogica

5 Considerac¸ ˜oes finais

Referˆencias Bibliogr´aficas

p. 24

p. 38

p. 81

p. 90

9

1

Introduc¸ ˜ao

1.1 Nossa proposta

Nesta ´ultima d´ecada ocorreu um aumento not´avel na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais

(document´arios, animac¸ ˜oes, filmes, curtas) relacionados com Matem ´atica e Estat´ıstica: v´ıdeos

da TV Escola do Minist´erio da Educac¸ ˜ao; document´arios da BBC (British Broadcasting Corpo-

ration) e PBS (Public Broadcasting Service); epis´odios da s´erie “Isto ´e Matem´atica” apresentada

por Rog´erio Martins; o canal “Numberphile” no YouTube com suporte do MSRI (Mathemati-

cal Sciences Research Institute); v´ıdeos educacionais TED-Ed; curtas das s´eries “Dimensi-
ons” e “CHAOS” idealizadas e produzidas por ´Etienne Ghyz e colaboradores; alguns v´ıdeos de

“Os Simpsons”; apenas para mencionar alguns (Figura 1.1).

Figura 1.1: Algumas iniciativas na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais relacionados com Ma-

tem´atica e Estat´ıstica.

Nesse contexto, com o objetivo de potencializar o escopo did´atico para al´em da simples

exibic¸ ˜ao com ˆenfase nos aspectos matem´aticos e estat´ısticos, um grupo de professores, alunos

de graduac¸ ˜ao e p´os-graduac¸ ˜ao tem catalogado alguns v´ıdeos dispon´ıveis e elaborado material de

apoio no formato de roteiros pelo projeto Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica da Universidade

Federal Fluminense. Cada roteiro ´e dividido nas seguintes sec¸ ˜oes:

•

Ficha catalogr´afica: faixa de classificac¸

˜ao et´aria; idioma do ´audio e das legendas; t´ıtulo

original; gˆenero; durac¸ ˜ao; produtora e ano de produc¸ ˜ao; t´opicos matem´aticos abordados;

10

n´ıvel escolar sugerido; interdisciplinaridade; marcadores; competˆencias e habilidades do

ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias.

Imagens selecionadas: seis imagens que permitem ao professor, visualmente, ter uma

ideia do estilo do v´ıdeo e, tamb´em, de seu conte´udo.

Sinopse: uma breve descric¸ ˜ao do conte´udo do v´ıdeo sem spoilers (isto ´e, sem informac¸ ˜oes

que poderiam estragar a apreciac¸ ˜ao do v´ıdeo).

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado: um par´agrafo indicando

alguns objetivos de aprendizagem que, em nossa opini˜ao, podem ser alcanc¸ados por in-

term´edio do v´ıdeo.

Sensibilizac¸ ˜ao: um texto e uma ou duas imagens que podem ser usadas para confeccionar

um cartaz de divulgac¸ ˜ao do v´ıdeo na escola.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais: uma proposta de quest˜oes que podem ser trabalhadas

imediatamente ap´os a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo.

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas: uma proposta de quest ˜oes que para serem respondi-

das, se faz necess´ario que trechos espec´ıficos do v ´ıdeo sejam revisitados (os tempos dos

trechos s˜ao indicados no roteiro).

Observac¸ ˜oes para o professor: orientac¸ ˜oes did´aticas, desdobramentos, curiosidades,

materiais suplementares relacionados com o v´ıdeo.

Outras informac¸ ˜oes: bibliografia, agradecimentos, cr ´editos.

•

•

•

•

•

•

•

•

Cabe ressaltar que, mais do que um texto definitivo, espera-se que os roteiros sirvam como

ponto de partida para que o professor fac¸a adaptac¸ ˜oes e modificac¸

˜oes de acordo com as neces-

sidades e caracter´ısticas de sua turma.

1.2 V´ıdeos em sala de aula

O uso de v´ıdeos em sala de aula n˜ao ´e uma novidade. J´a na ´epoca dos antigos videocassetes
a quest˜ao era considerada[a]. Moran (1995), por exemplo, j´a apontava para os usos inadequados,

observac¸ ˜oes estas que continuam ainda v´alidas nos dias de hoje com v´ıdeos on-line, em DVD

ou blu-ray e em formato streaming:

•

•

•

v´ıdeo tapa-buraco: colocar v´ıdeo quando h´a um problema inesperado, como ausˆencia

do professor;

v´ıdeo enrolac¸ ˜ao: exibir um v´ıdeo sem muita ligac¸ ˜ao com a mat´eria;

v´ıdeo deslumbramento: o professor que acaba de descobrir o uso do v´ıdeo costuma

empolgar-se e passar v´ıdeo em todas as aulas, esquecendo-se outras dinˆamicas por vezes

[a]Ainda que, nesta ´epoca, existisse relativamente pouco material dispon´ıvel para a ´area de Matem´atica.

11

mais pertinentes;

•

•

v´ıdeo perfeic¸ ˜ao: existem professores que questionam todos os v´ıdeos poss´ıveis porque

possuem falhas de informac¸ ˜ao ou defeitos est´eticos; n˜ao obstante, os v´ıdeos que apresen-

tam conceitos problem´aticos podem ainda ser usados para, junto com os alunos, descobrir

e analisar os erros existentes;

s´o v´ıdeo: n˜ao ´e didaticamente satisfat´orio exibir o v´ıdeo sem discuti-lo, sem integr´a-lo

com o assunto da aula, sem reproduzir trechos com momentos mais importantes.

Outra referˆencia cl´assica da ´epoca dos videocassetes ´e Ferr´es (1996). Neste livro, o autor:

•

•

•

•

•

•

prop˜oe uma sistematizac¸ ˜ao para o uso did´atico de v´ıdeos: videolic¸ ˜ao, videoapoio,

videoprocesso, programa motivador, programa monoconceitual, v´ıdeo interativo;

estabelece crit´erios para a utlizac¸ ˜ao did´atica do v´ıdeo: mudanc¸a de estruturas pe-

dag´ogicas, o papel do professor, a formac¸ ˜ao do professor frente a este tipo de m´ıdia,

a relac¸ ˜ao did´atica do v´ıdeo com outras m´ıdias, etc.;

categoriza as diversas func¸ ˜oes do v´ıdeo no ensino: func¸ ˜ao formativa/videodocumento,

func¸ ˜ao motivadora/videoanimac¸ ˜ao, func¸ ˜ao expressiva/criatividade e videoarte, func¸ ˜ao

avaliadora/videoespelho, func¸ ˜ao investigativa, func¸ ˜ao l´udica/ v´ıdeo como brinquedo, fun-

c¸ ˜ao metalingu´ıstica, combinac¸ ˜ao e interac¸ ˜ao das func¸ ˜oes previamente citadas;

d´a sugest˜oes pr´aticas e t´ecnicas para a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo: preparac¸ ˜ao antecipada do

local, disposic¸ ˜ao dos alunos de acordo com o tamanho da tela do televisor, problemas

t´ecnicos frequentes;

sugere abordagens pedag´ogicas ap´os a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo: comunicac¸ ˜ao espontˆanea

dos alunos, reflex ˜ao cr´ıtica, pesquisa final e recapitulac¸

˜ao, nuvem de palavras, entrevista

com um especialista, gravac¸ ˜ao de pesquisa de opini˜ao p´ublica, manipulac¸ ˜ao de objetos,

palavras-chave, resumo objetivo, recontar a hist´oria em grupo, desenho livre, desenho

em quadrinhos, escrever uma carta, comunicac¸ ˜ao em duplas, interpelac¸ ˜ao em duplas, ex-

press˜ao corporal, cartazes e trabalhos em grupo, fotografia do ambiente, elaborac¸

˜ao de

um dossiˆe, tribunal e julgamento, criac¸ ˜ao de um mural, realizac¸ ˜ao de uma colagem, Phil-

lips 66, primeira exibic¸ ˜ao muda (sem som), interrupc¸ ˜ao da exibic¸ ˜ao, exibic¸ ˜ao invertida;

sugere v´arias pautas para avaliac¸ ˜ao do v´ıdeo sob o ponto de vista did´atico: tema, ob-

jetivos, formulac¸ ˜ao did´atica, estrutura, roteiro did´atico, formulac¸ ˜ao audiovisual, imagem

como valor t´ecnico, faixa sonora como valor t´ecnico, interac¸ ˜ao dos elementos.

Desde ent˜ao, v´arios trabalhos sobre v´ıdeos no contexto escolar tˆem sido produzidos. Para

o leitor interessado, indicamos: Polster e Ross (2012), Sklar e Sklar (2012), Machado e Mendes

(2013), Napolitano (2003, 2015), Muz´as (2015), Pellicer (2015), Reiser (2015), Santos (2015),

Bulman (2017).

Indicamos tamb´em quatro p´aginas WEB especializadas na Matem´atica dos

12

filmes: Mathematics in Movies (<http://bit.ly/2OuJOUU>) mantida por Oliver Knill, do De-

partamento de Matem´atica da Universidade de Harvard (nos EUA); Matem´aticas en El Cine

y en Las Series de T.V. (<http://bit.ly/2yPI8Aa>), mantida por Jos´e Mar´ıa Sorando Muz´as

(na Espanha); MMDB–The Mathematical Movie Database (<https://bit.ly/2HurRY8>) man-

tida por Burkard Polster (Monash University) e Marty Ross na Austr´alia; e Mathematical Fic-

tion <https://bit.ly/1kcpcAR> mantida por Alex Kasman (College of Charleston) nos Estados

Unidos.

Entre as iniciativas governamentais do uso de v´ıdeos em sala de aula, destacamos o projeto

“O Cinema Vai `A Escola – O Uso da Linguagem Cinematogr´afica na Educac¸

˜ao” da Fundac¸ ˜ao

para o Desenvolvimento da Educac¸ ˜ao do Estado de S˜ao Paulo. De acordo com o site oficial

(<http://bit.ly/2OnYXqT>), o projeto procura subsidiar a rede p´ublica de ensino com mate-

riais, equipamentos e acervos did´aticos, fornecendo `as escolas de Ensino M´edio um conjunto

de filmes de diferentes categorias e g ˆeneros, em DVD, acompanhado de materiais de apoio

`a pr´atica pedag´ogica. Os v´ıdeos s˜ao principalmente produc¸ ˜oes cinematogr´aficas do circuito co-

mercial e os materiais de apoio incluem roteiros no formato PDF (<http://bit.ly/2F3hPMu>)

e, tamb´em, v´ıdeos tratando do universo dos v´ıdeos (<http://bit.ly/2OorDA8>). N˜ao obstante,

observamos que, neste projeto, temas relacionados com a Matem´atica est˜ao ausentes.

Por fim, registramos que o Whittier College nos Estados Unidos oferece uma disciplina

de graduac¸ ˜ao, NTD 231 – Numb3rs in Lett3rs & Fi1ms, que explora a conex˜ao entre a Ma-

tem´atica e as Artes criativas escritas/teatrais. Segundo o cat´alogo da instituic¸ ˜ao (<https://goo.

gl/j5wtX4>), nessa disciplina, os alunos leem ficc¸

˜ao e assitem a filmes nos quais os conceitos

matem´aticos fornecem a estrutura ou desempenham um papel central na pec¸a criativa. Os alunos

tamb´em estudam os t´opicos matem´aticos relacionados a esses trabalhos para entender melhor

a intenc¸ ˜ao do autor. Detalhes da iniciativa podem ser encontrados no artigo Chabr´an & Kozek

(2015).

1.3 Concepc¸ ˜ao e divis˜ao deste trabalho

Este texto est´a dividido da seguinte maneira: no Cap´ıtulo 2 descrevemos algumas perspec-

tivas relacionadas com o conceito de narrativa (storytelling) na intenc¸ ˜ao de tentar enquadrar

os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se

constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica. Os ro-

teiros de dois v´ıdeos (nos moldes descritos na sec¸ ˜ao anterior) s˜ao apresentados nos Cap´ıtulos 3

e 4. Experiˆencias de uso dos v´ıdeos e dos roteiros junto com algumas considerac¸ ˜oes finais s ˜ao

13

o tema do Cap´ıtulo 5.

Os Cap´ıtulos 1, 2 e parte do 5 foram redigidos de forma conjunta a partir de semin´arios

realizados pelos mestrandos que trabalharam com a mesma metodologia acerca do uso did´atico

de v´ıdeos: Andr´e de Carvalho Rapozo, Fabiana Silva de Miranda, Hamanda de Aguiar Pereira,

Karla Waack Nogueira, Keyla Lins Bruck Thedin, Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas, Oswaldo

dos Santos Azeredo Coutinho e Rodrigo Pessanha da Cunha. Os Cap´ıtulos 3, 4 e parte do 5 tˆem

redac¸ ˜ao individual: mestrandos diferentes trabalharam com assuntos diferentes (Probabilidade

e Estat´ıstica, N´umeros e Medidas, Linguagem e L´ogica Matem´atica, Fractais e Caos, etc.).

Por fim, indicamos que as respostas das quest ˜oes propostas nos roteiros podem ser obtidas

mediante solicitac¸ ˜ao para o e-mail <amec7a@gmail.com>.

14

2 Narrativas: Um Panorama

Neste cap´ıtulo, apresentamos alguns recortes que procuram fornecer perspectivas diferentes

sobre o papel da narrativa (storytelling) na sociedade humana. O objetivo ´e tentar enquadrar

os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se

constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica. Como

aponta Gottschall (2013), storytelling ´e como gravidade: ela ´e esta forc¸a poderosa e abrangente

que permeia nossas vidas e que acabamos por n˜ao perceber por estarmos t˜ao habituados com ela.

V´ıdeos (tema de nosso trabalho), quadrinhos, contos, piadas, par´abolas (incluindo as religiosas),

novelas, m´usicas, pec¸as de teatro e video games s˜ao, todos, formas de narrativa que nos cercam

e nos ensinam.

2.1 Narrativas e A Hist´oria da Humanidade: Harari

Harari em seu livro “Sapiens: Uma Breve Hist´oria da Humanidade” coloca o papel impor-

tante que a narrativa teve na evoluc¸ ˜ao hist´orica dos seres humanos. De acordo com o autor,

foi o surgimento da ficc¸ ˜ao que permitiu a cooperac¸ ˜ao humana em grande escala: um grande

n´umero de estranhos s´o pode cooperar de maneira eficaz se acreditar nos mesmos mitos, ou

seja, hist´orias que existem na imaginac¸ ˜ao coletiva das pessoas. Formigas e abelhas tamb´em po-

dem trabalhar juntas em grandes n´umeros, mas elas o fazem de uma maneira um tanto r´ıgida, e

apenas com parentes pr´oximos. As religi˜oes, as nac¸ ˜oes, o dinheiro, as leis, as culturas e as mar-

cas s˜ao apenas alguns exemplos de realidades imaginadas que foram constru´ıdas e fortalecidas

baseadas em mitos partilhados. Uma realidade imaginada n˜ao ´e uma mentira. Pelo contr´ario, ´e

algo em que muitos acreditam e por essa raz˜ao, exerce influ ˆencia sobre o mundo, molda com-

portamentos e preferˆencias. A imensa diversidade de realidades imaginadas que os sapiens

inventaram e a diversidade resultante de padr˜oes de comportamento s˜ao os principais compo-
nentes do que chamamos “culturas”. A partir da Revoluc¸ ˜ao Cognitiva[a], as narrativas hist´oricas

[a]Surgimento de novas formas de pensar e se comunicar, ocorrida entre 70 e 30 mil anos atr´as, que pode ter
sido causada por mutac¸ ˜oes gen´eticas acidentais que mudaram as conex˜oes internas dos sapiens, possibilitando que
pensassem de uma maneira sem precedentes e se comunicassem usando um tipo de linguagem totalmente novo.

substituem as narrativas biol´ogicas como nosso principal meio de explicar o desenvolvimento

do Homo sapiens.

15

Figura 2.1: Capa do livro de Harari (2015).

2.2 Narrativas e A Neurociˆencia: Zak

Uma outra explicac¸ ˜ao para a afinidade humana com storytelling se d´a no campo da neu-
rociˆencia com a substˆancia oxitocina[b] (um tipo de hormˆonio). Um dos principais pesqui-

sadores desta ´area ´e o neurocientista americano Paul J. Zak, fundador do campo de estudo

“neuroeconomia”.

O estudo do Dr. Zak busca entender um pouco mais sobre os efeitos da oxitocina. O que

se sabia deste hormˆonio ´e que ele induzia as contrac¸ ˜oes no parto e a produc¸ ˜ao de leite na

amamentac¸ ˜ao, al´em de ser liberado por ambos os sexos durante o ato sexual. Mas as perguntas

que ele se fez foram: “Por que os homens tamb´em a produziam?”e “Qual era exatamente a sua

importˆancia?”. Sua busca por respostas resultaram no livro “A Mol´ecula da Moralidade: As Sur-

preendentes Descobertas sobre A Substˆancia que Desperta O Melhor em N´os”. Ele tamb´em tem

divulgado seu trabalho por meio de palestras, como o v´ıdeo TED “Confianc¸a, Moralidade – e

Oxitocina” (<https://goo.gl/PmzKve>).

[b]Alguns autores escrevem ocitocina no lugar de oxitocina.

16

Figura 2.2: Zak, seu livro e sua palestra TED sobre a oxitocina (2011).

O laborat´orio de Paul Zak foi o primeiro a descobrir que a oxitocina neuroqu´ımica ´e sinteti-

zada no c´erebro humano e que essa mol´ecula motiva a reciprocidade, isto ´e, mesmo sem contato

visual, face a face, o hormˆonio da oxitocina parece sinalizar que o outro ´e familiar e confi ´avel.

Esse pequeno pept´ıdio sintetizado no hipot´alamo dos c´erebros dos mam´ıferos pode ser iden-

tificado por meio das alterac¸

˜oes no exame de sangue que refletem as alterac¸

˜oes na produc¸ ˜ao

cerebral.

Em seu trabalho “Why Inspiring Stories Make Us React: The Neuroscience of Narrative”

(“Por que Hist´orias Inspiradoras Nos Fazem Reagir: A Neurociˆencia da Narrativa”, traduc¸ ˜ao

nossa) de 2015, Zak fez experimentos para verificar como o tipo de narrativa de um v ´ıdeo

se correlaciona com a liberac¸ ˜ao de oxitocina e como a liberac¸ ˜ao de oxitocina se correlaciona

com o grau de atenc¸ ˜ao de um indiv´ıduo. A medic¸ ˜ao do n´ıvel de oxitocina foi feita por uma

aferic¸ ˜ao indireta a cada mil´esimo de segundo via eletrocardiograma no nervo vago (descobriu-

se que esse nervo est´a repleto de receptores de oxitocina). O n´ıvel de atenc¸ ˜ao foi medido pela

acelerac¸ ˜ao do batimento card´ıaco e pelo suor proveniente de glˆandulas ´ecrinas na pele. O v´ıdeo

exibido contava uma hist´oria com arco dram´atico envolvente: um pai que aparecia falando de

seu filho Ben com c ˆancer terminal e a sua tentativa de superar seus medos e frustrac¸ ˜oes para

conseguir conectar-se ao seu filho e desfrutar de sua companhia pelos meses que ainda tinha.

O experimento verificou que a produc¸ ˜ao de oxitocina e a atenc¸ ˜ao est˜ao correlacionadas com

o grau de dramaticidade. Ao longo dos cem segundos do v´ıdeo, observou-se que o n´ıvel de

atenc¸ ˜ao aumentava e diminuia, com o c´erebro ficando atento `a hist´oria para, em seguida, fazer

uma r´apida pesquisa do restante do ambiente e, ent˜ao, reorientar para a hist´oria `a medida que

a tens˜ao aumentava. O pico de resposta da atenc¸ ˜ao ocorreu no cl´ımax do v´ıdeo, quando o pai

de Ben revela que seu filho est ´a morrendo.

Paul Zak (2015) conclui: “Narrativas que nos levam a prestar atenc¸ ˜ao e tamb´em nos en-

17

volvem emocionalmente s˜ao as hist´orias que nos movem para a ac¸ ˜ao. Isto ´e o que um bom

document´ario faz.” (traduc¸ ˜ao nossa). Assim, segundo o pesquisador, as narrativas convincentes

causam liberac¸ ˜ao de oxitocina e, portanto, elas tˆem o poder de afetar nossas atitudes, crenc¸as e

comportamentos.

2.3 Narrativas, Matem´atica e A L´ıngua Materna: Machado

Em sua palestra intitulada “A Narrativa em Matem´atica”, proferida na VIII Semana da Ma-

tem´atica / I Bienal de Matem´atica da Universidade Federal Fluminense em 2016, o educador

Nilson Jos´e Machado analisa as correlac¸ ˜oes entre a L´ıngua Materna (o Portuguˆes, em nosso

caso) e a Matem´atica, mostrando como uma faz uso da outra a todo momento e o papel das

narrativas neste processo. No que se segue, nessa sec¸ ˜ao, apresentaremos algumas ideias apre-

sentadas pelo autor nessa palestra.

Machado inicia observando que informac¸ ˜oes soltas, em geral, perdem o seu valor, en-

quanto narrativas encadeiam informac¸ ˜oes e criam elos cognitivos que constroem os significados

mais marcantes, estabelecendo assim o conhecimento. Segundo Machado, a conex˜ao entre “co-

nhecimento” e “narrativa” ´e t˜ao profunda que ambas as palavras tˆem um l´exico comum: gnarus

(em Latim).

A ideia de narrativa, destaca Machado, surge do di´alogo entre as ideias de cadeia e de rede.

Na rede, tudo est´a ligado, articulado. O encadeamento ´e a ideia cartesiana que segue uma linha:

“se isso, ent˜ao aquilo”. Atualmente, continua o autor, as pessoas tendem a dizer que as ideias

cartesianas s˜ao ultrapassadas e que tudo est´a em rede, por´em temos que pensar que at´e mesmo

para falar precisamos de um encadeamento de ideias; do contr´ario, n˜ao formamos sequer uma

frase. Quem conta uma hist´oria, encadeia, pois toda narrativa ´e um encadeamento.

Machado, em seguida, estabelece que o conhecimento expl´ıcito ´e aquele que, quando per-

guntados a respeito, respondemos imediatamente. Este tipo de conhecimento, acrescenta o edu-

cador, representa uma parte muito pequena de todo o conhecimento que adquirimos na vida.

A maior parte de tudo o que sabemos n˜ao conseguimos expressar claramente e este ´e o conhe-

cimento t´acito. A narrativa combina os dois tipos de conhecimento: o t´acito (que ele chama

de “recheio da hist´oria”) e o expl´ıcito (que ´e a “moral da hist´oria”). Machado prossegue:

a informac¸ ˜ao sem narrativa se perde, ´e como se fosse uma cena isolada e informac¸ ˜oes isoladas
de nada valem. O que n˜ao vira uma hist´oria para contar, morre. ´E preciso “linkar” as coisas,

criar um roteiro, para que elas (as informac¸ ˜oes) permanec¸am na mem´oria.

Machado destaca, ent˜ao, a importˆancia das met´aforas na construc¸ ˜ao do significado: quando

18

encontramos algo que explica t˜ao bem o que queremos, as coisas tornam-se claras de modo que

n˜ao precisamos defini-las. De acordo com o pesquisador, h ´a v´arios tipos de narrativas: bin´arias

(que s˜ao as mais simples e polarizadas entre o “bem” e o “mal”), quatern´arias (que s˜ao as que

tˆem dois eixos) e as multif´arias (mais complexas, sem definic¸ ˜ao expl´ıcita de bem e mal, e que

s˜ao mais parecidas com a realidade).

Machado apresenta, na sequˆencia, v´arios ind´ıcios de um “paralelismo” entre a Matem´atica

e os Contos de Fadas em L´ıngua Materna.

•

•

•

•

•

Contos de Fadas s˜ao, em geral, bin´arios, isto ´e, polarizados (o “bem” contra o “mal”); em Ma-

tem´atica, h´a tamb´em uma polarizac¸ ˜ao: ou uma sentenc¸a matem´atica fechada ´e “verdadeira”

ou ela ´e “falsa”.

A palavra “contar” tem, por um lado, na Matem´atica, a noc¸ ˜ao de “enumerar” e, por outro, em

Portuguˆes, ela traz a ideia de “narrar” (entre outros significados).

Os Contos de Fadas comec¸am com “Era uma vez . . . ” e terminam com “E foram felizes

para sempre!”; em Matem´atica, as demonstrac¸ ˜oes comec¸am com “Seja . . . ” e terminam com

“Como quer´ıamos demonstrar!”.

A Matem´atica, assim como os Contos de Fadas, fazem forte uso de abstrac¸ ˜oes. Por exemplo,

n˜ao existem unic´ornios nem c´ırculos no mundo real (ambos s˜ao objetos abstratos). Contudo,

frequentemente, a abstrac¸ ˜ao na Matem´atica ´e vista como algo muito complicado, enquanto

que, nos Contos de Fadas, ela ´e aceita de forma mais natural.

Os significados, tanto na Matem ´atica, como nos Contos de Fadas, devem passar por narrativas

coerentes: ´e preciso contar bem a hist´oria, mesmo sendo ela uma demonstrac¸ ˜ao, com comec¸o,

meio e fim.

Existem ainda outros aspectos comuns, complementa Machado: o tempo que tem que ser

presente na hist´oria, mas que serve a qualquer tempo ou em qualquer ´epoca; a micromotivac¸ ˜ao

que gera a macromotivac¸ ˜ao; a hermenˆeutica que n˜ao exclui a interpretac¸ ˜ao aberta; o gen´erico

que trata do particular.

Por fim, Machado cita o fil

´osofo britˆanico Bertrand Russell, ao colocar que o papel principal

do professor ´e evitar duas coisas na mente dos alunos: a primeira s˜ao as narrativas un´arias,

aquelas nas quais se acredita que haja uma ´unica verdade e que d˜ao origem a dogmatismos e

fanatismos; a segunda s˜ao as narrativas bin´arias, que levam aos extremismos ao n˜ao permitirem

opc¸ ˜oes alternativas intermedi´arias (para mais detalhes, ver a referˆencia Russell (2009)).

19

2.4 Narrativas e A Prova Matem´atica: Doxiadis e Mazur

O livro “Circles Disturbed: The Interplay of Mathematics and Narrative”, editado pelos

professores Apostolos Doxiadis e Barry Mazur, e publicado pela Princeton University Press, em

2012, tem sua origem em uma conferˆencia em Mykonos, na Gr´ecia, em 2005, com a formac¸ ˜ao

do grupo THALES + FRIENDS. O grupo foi criado com o objetivo de transpor “o abismo entre

a Matem´atica e as outras formas de atividades culturais”. A segunda conferˆencia, que ocorreu

em Delphi, tamb´em na Gr´ecia, em 2007, e contou com matem´aticos, historiadores, fil ´osofos,

professores de Literatura e um romancista especialista em Matem´atica, focou em estudos sobre

Matem´atica e Narrativa. Os trabalhos desta conferˆencia tornaram-se a base para o referido livro,

cujo t´ıtulo remete `as palavras “N˜ao perturbe meus c´ırculos!” atribu´ıda a Arquimedes antes de

ser assassinado por um soldado romano em Siracusa.

Figura 2.3: Doxiadis, Mazur e a estrutura narrativa da Matem´atica.

O Cap´ıtulo 10 do livro, ‘‘A Streetcar Named (among Other Things) Proof: From Storytel-

ling to Geometry, via Poetry and Rhetoric” (“Um Bonde Chamado (entre Outras Coisas) Prova:

Da Narrativa `a Geometria, via Poesia e Ret´orica”), escrito por Apostolos Doxiadis, ´e o cap´ıtulo

mais longo da obra, ocupando mais de cem p´aginas. Nele, o autor defende que a origem grega

da maneira de se fazer e escrever provas que usamos hoje est´a relacionada com a narrativa, a nar-

rativa po´etica e, sobretudo, com a ret´orica forense. Doxiadis sintetiza as v´arias conex˜oes em um

diagrama, conforme a figura a seguir. No diagrama, a flecha preta s

´olida denota influ ˆencia di-

reta e a pontilhada, indireta. As flechas cinzas indicam influ

ˆencias de dom´ınios espec´ıficos nos

dois dom´ınios em que a prova matem´atica teve in´ıcio (Pr´atica Jur´ıdica e Pol´ıtica e Geometria

Pr´atica).

Os termos “narrativa” e “hist´oria” s˜ao frequentemente usados intercambiavelmente, mas

20

precisamos distingui-los, usando narrativa para denotar algo mais geral, ou seja, todas as hist´ori-

as s˜ao narrativas, mas nem todas as narrativas s˜ao hist´orias. O termo narrativa denota um modo

de comunicac¸ ˜ao cujo objetivo ´e representar uma ac¸ ˜ao bem como representar uma mediac¸ ˜ao

simb´olica entre o mundo das ac¸ ˜oes e o mundo das representac¸ ˜oes mentais. De acordo com

Zacks, Tversky e Iyer (2001), “narrativas s˜ao discursos que descrevem uma s´erie de ac¸ ˜oes”, um

ponto de vista compartilhado por Doxiadis.

Figura 2.4: relac¸ ˜oes de pr´aticas culturais que deram origem `a prova matem´atica.

Por narrativa po´etica, o autor entende como aquela narrativa em prosa e verso desenvolvida

na Gr´ecia Antiga nos s´eculos VI e VII a.C. da qual fazem parte as epopeias de Homero e

Hes´ıodo. Tais formas de narrativa dominaram a cultura grega e suas caracter´ısticas serviram

para a formac¸ ˜ao das formas narrativas subsequentes.

De acordo com Doxiadis, o estilo arcaico de narrativa, especialmente aquele encontrado nas

epopeias, trabalha com uma combinac¸ ˜ao de mecanismos cognitivos inatos e os h´abitos de uma

pr´atica de desenvolvimento cultural, unindo sentenc¸as narrativas curtas com o objetivo de criar

uma representac¸ ˜ao viva na mente do leitor. Na Idade Cl´assica, surge um novo estilo narrativo,

a trag´edia, que d´a um novo formato `a representac¸ ˜ao da ac¸ ˜ao por meio do uso da mimese (figura

em que o orador imita outrem, na voz, estilo ou gestos, em discurso direto). Doxiadis coloca que

“o desenvolvimento conjunto da trag´edia e da ret´orica ´e parte da hist´oria maior das mudanc¸as

trazidas na vida das cidades-estados gregas pela transformac¸ ˜ao pol´ıtica, da tirania `a oligarquia,

para pr´aticas mais participativas, a mais avanc¸ada das quais ´e a democracia”. Central para

essa transformac¸ ˜ao, continua Doxiadis, s˜ao formas de discurso culturalmente desenvolvidas

cujo objetivo ´e a persuas˜ao. A ret´orica, a arte da persuas˜ao, tamb´em usa uma forma de prova,

diferente, mas n˜ao em sua totalidade, da prova matem´atica. Existiram trˆes gˆeneros de ret´orica na

Antiguidade Cl´assica: cerimonial, pol´ıtica e judicial. A ret´orica cerimonial ´e usada em ocasi˜oes

21

festivas ou em exibic¸ ˜oes orat´orias, a ret´orica pol´ıtica usada em assembleias e a ret´orica judicial

usada pelos litigantes em uma corte judicial.

Por fim, a Geometria Pr ´atica ´e aquela evidenciada na Gr´ecia Antiga, na qual as ferramentas

b´asicas se resumiam `a r´egua e ao compasso. Por volta do ano 900 a.C. podemos perceber

a evidˆencia de uma ferramenta semelhante a um compasso. Seria um pincel articulado que

foi utilizado para desenhar em ˆanforas (vasos antigos). Vale ressaltar que muitas vezes uma

ferramenta ´e criada para um determinado prop´osito, mas seus usu´arios a tornam mais sofisticada

do que para aquilo que fora criada. Esta obra artesanal acabou sendo o mesmo desenho utilizado

em muitas provas geom´etricas realizadas s´eculos depois.

2.5 Narrativas e O Ensino de Matem´atica: Zazkis e Liljedahl

Rina Zazkis e Peter Liljedahl da Simon Fraser University, no Canad´a, escreveram o livro

“Teaching Mathematics as Storytelling” que trata especificamente do uso de narrativas ( story-

telling) no ensino da Matem´atica. O livro apresenta storytelling em Matem´atica como um meio

para se criar uma aula em que a Matem´atica seja apreciada, entendida e divertida. Os autores

mostram como envolver os alunos nas atividades matem´aticas por meio da narrativas. O texto

apresenta v´arios tipos de narrativas que podem ser usadas em sala de aula: (1) narrativas que

proporcionam uma trama ou plano de fundo para os problemas matem´aticos; (2) narrativas que

se entrelac¸am profundamente com o conte´udo e que explicam conceitos e ideias; (3) narrativas

que ajudam a resolver um problema ou a alcanc¸ar um melhor entendimento de uma soluc¸ ˜ao;

(4) narrativas na forma de problemas que prop˜oem quest˜oes. Al´em disso, os autores apresen-

tam um enquadramento te´orico para a criac¸ ˜ao de novas narrativas, ideias para enriquecer e usar

narrativas j´a existentes, bem como v´arias t´ecnicas que tornam uma narrativa mais interativa e

invocativa para o leitor. O livro ´e, assim, de interesse para quem ensina Matem´atica ou para

quem forma professores de Matem´atica.

Ao longo dos seus 12 cap´ıtulos, o livro intercala justificativas e ponderac¸

˜oes sobre o uso de

storytelling no contexto escolar. Destacamos os seguintes trechos:

O valor de uma hist´oria para o ensino est´a precisamente no poder de engajar as emoc¸ ˜oes

dos estudantes e, de forma conjunta, suas imaginac¸ ˜oes no material curricular.

O grande poder das hist´orias est´a em sua miss˜ao dupla: elas comunicam informac¸ ˜ao de

uma forma memor´avel e delineiam os sentimentos dos ouvintes sobre a informac¸ ˜ao que

est´a sendo comunicada.

Contar uma hist´oria ´e estabelecer um significado e estabelecer significado

´e o fio condutor

•

•

•

22

no ensino da Matem´atica, uma disciplina que ´e frequentemente percebida como uma mera

manipulac¸ ˜ao de s´ımbolos cujo significado est ´a muitas vezes longe de estar claro para

os estudantes.

•

•

Usar hist´orias em sala de aula pode servir para muitos e diferentes prop´ositos. Hist´orias

podem despertar interesse, ajudar na memorizac¸ ˜ao e reduzir a ansiedade. Elas podem

criar uma atmosfera confort´avel e de suporte na sala de aula, bem como estabelecer um

relacionamento entre o professor e os estudantes.

As escolas de hoje est˜ao mais acostumadas com os word problems (problemas com pala-

vras), primos distantes das boas hist´orias. Contudo, uma an´alise mais cuidadosa dos word

problems revela que esses de fato n˜ao s˜ao hist´orias engajantes, pois foram desprovidos

dos detalhes e emoc¸ ˜oes que ajudam a orientar os sentimentos dos ouvintes.

Figura 2.5: Zazkis, Liljedahl e o uso de narrativas no Ensino da Matem´atica.

Os autores citam ainda os 10 benef´ıcios enumerados por Haven (2000) sobre o uso de

narrativas como ferramenta educacional:

Storytelling ´e um elemento efetivo e poderoso no esforc¸o de melhorar e desenvolver todas

as quatro primeiras habilidades da linguagem (ler, escrever, ouvir e falar).

Informac¸ ˜oes (tanto conceitos como fatos) s˜ao melhor lembradas e por mais tempo quando

apresentadas em forma de narrativa.

Storytelling ´e uma ferramenta de ensino multidisciplinar efetiva e poderosa que perpassa

todo o curr´ıculo.

Storytelling motiva positivamente os estudantes para o aprendizado.

Storytelling constr´oi efetivamente a autoconfianc¸a e a autoestima do estudante.

•

•

•

•

•

23

Storytelling envolve e desenvolve as habilidades ligadas `a imaginac¸ ˜ao e `a criatividade

melhor do que qualquer outra atividade escolar.

Storytelling envolve e entret´em.

Storytelling cria empatia e senso de conectividade.

Storytelling melhora as habilidades de an´alise e resoluc¸ ˜ao de problemas.

Storytelling cria conex˜oes valiosas com a comunidade e com a heranc¸a familiar.

•

•

•

•

•

2.6 Narrativas e Propaganda

Como coloca McSill (2013), desde tempos imemoriais, a est´oria[c] ´e utilizada como ins-

trumento para ensinar, informar, entreter, reforc¸ar crenc¸as, dominar e, como se chama hoje,

“fidelizar o cliente”. Estudiosos da ´area de marketing colocam a narrativa como uma das pedras

angulares da boa propaganda: se propaganda ´e a alma do neg´ocio, ent˜ao narrativa ´e a alma da

propaganda.

Embora seja um livro destinado ao p´ublico de propaganda, Xavier (2015) discute as impli-

cac¸ ˜oes educacionais de storytelling:

Pergunte a um professor qual ´e seu maior problema no exerc´ıcio do magist´erio.
A resposta mais ouvida certamente ser´a o binˆomio desinteresse/desatenc¸ ˜ao.
[. . . ] Tudo comec¸a com atenc¸ ˜ao, sem a qual o restante se inviabiliza. Se logo
ap´os a atenc¸ ˜ao inserirmos algum grau de afetividade (ou, se preferirmos, de
emoc¸ ˜ao), estar´a aberto o caminho para uma identidade mais profunda entre
comunicador e p´ublico. [. . . ] A maneira de cumprir esse dif´ıcil percurso ´e
contar uma boa hist´oria, que prenda a atenc¸ ˜ao, envolva com emoc¸ ˜ao, crie
lac¸os profundos com o p´ublico, una todas as pontas em um relato compre-
ens´ıvel, seja apreciada e lembrada.

(Xavier, 2015)

Neste contexto, Xavier (2015) coloca o papel fundamental da narrativa (storytelling) em

capturar e conduzir os capitais emocional, cultural e de atenc¸ ˜ao:

As pessoas est˜ao `a procura de conex˜oes novas e emocionais. Elas procuram
algo para amar [. . . ] S´o existe uma forma de prosperar como profissional
de marketing na Economia da Atenc¸ ˜ao: parar de correr atr´as de modismos e
dedicar-se a estabelecer conex˜oes consistentes e emocionais com os consumi-
dores.

(Xavier, 2015)

Ao leitor interessado em mais detalhes sobre a quest˜ao da narrativa no ˆambito da propa-

ganda, recomendamos, portanto, a leitura dos livros Xavier (2015) e McSill (2013).

[c]Aqui, estamos usando “est´oria” seguindo o uso do pr´oprio McSill (2013), mas o significado ´e o mesmo de

“hist´oria”. De fato, atualmente, os dois termos tˆem sido usados como sinˆonimos.

24

3

Romanos

Faixa de classificac¸ ˜ao et´aria: Livre
´Audio: Portuguˆes.

.

T´ıtulo original: Romanos.

Gˆenero: Curta-metragem.

Durac¸ ˜ao: 2 minutos, aproximadamente.

Produtora e ano de produc¸ ˜ao: Porta dos Fundos (2014).

T´opicos matem´aticos abordados: Notac¸ ˜ao Matem´atica; Algarismos Romanos; Equac¸ ˜oes.

N´ıvel escolar sugerido: Ensino Fundamental; Ensino M´edio; Formac¸ ˜ao de Professores.

Marcadores: Algarimos Romanos; Porta dos Fundos; Notac¸ ˜ao Matem´atica; Linguagem.

Competˆencias e habilidades do ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias: H1.

Link para o v´ıdeo: <https://www.youtube.com/watch?v=2vzwOeY9YUY>.

P´agina web oficial: <http://www.portadosfundos.com.br/video/romanos/>.

Imagens selecionadas

Sinopse

25

Neste curta-metragem divertido, F´abio Porchat interpreta um professor de matem´atica da Roma

Antiga que tenta ensinar aos seus alunos como resolver uma equac¸ ˜ao matem´atica escrita com

algarismos romanos.

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado

Muitos alunos utilizam a linguagem simb´olica da matem´atica sem perceber as quest˜oes envolvi-

das no uso dessa linguagem, como por exemplo, o fato de um mesmo s´ımbolo matem´atico poder

ter diferentes significados. Neste contexto, o v ´ıdeo pode ser usado para mostrar a importˆancia

da escolha de uma boa notac¸ ˜ao.

Sensibilizac¸ ˜ao (para montar um cartaz)

Neste epis´odio, o pessoal do canal Porta

dos Fundos d´a sua interpretac¸ ˜ao de como

seria uma aula de matem´atica na Roma

Antiga. Ser´a que era mais f´acil resolver

equac¸ ˜oes naquela ´epoca? Venha, assista e

descubra!

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais

•

•

•

•

Vocˆe, professor, n˜ao precisa aplicar todas as quest˜oes aqui sugeridas. Dependendo do tempo

dispon´ıvel e da turma, escolhas ou modificac¸

˜oes devem ser feitas. Sinta-se livre para fazˆe-las!

Parece ´obvio, mas vale o conselho: sempre assista ao v´ıdeo antes de trabalhar com ele em

sala de aula.

Antes de os alunos assistirem ao v´ıdeo, sugerimos que eles leiam as quest˜oes que ser˜ao traba-

lhadas.

Nossa experiˆencia mostra que os alunos ficam sempre mais motivados quando as atividades

desenvolvidas fazem parte do sistema de avaliac¸ ˜ao.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

26

2. Quais s˜ao os diferentes significados que aparecem para “X” no v ´ıdeo?

3. Afinal, em notac¸

˜ao moderna, qual ´e a equac¸ ˜ao que o professor est´a tentando resolver? Qual ´e

a soluc¸ ˜ao dessa equac¸ ˜ao? Escreva essa soluc¸ ˜ao usando n´umeros romanos!

4. Vocˆe conhece outros significados para “X” al ´em daqueles apresentados no curta? Quais?

5. Vocˆe conhece outros s´ımbolos matem´aticos que tenham mais do que um significado? Quais?

6. Vocˆe acredita que na Roma Antiga uma aula de matem´atica era como a apresentada no v´ıdeo?

7. Do que vocˆe mais gostou no v´ıdeo?

8. Se vocˆe fosse o diretor deste v´ıdeo, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas

1. Diante da equac¸ ˜ao XXX + X = IXXX, escrita com algarismos romanos, o professor tem em

mente uma determinada leitura para essa estrutura (0:21-0:30). Vocˆe conseguiria fazer outras

duas leituras coerentes dessa equac¸ ˜ao supondo que n˜ao tivesse conhecimento dos significados

dados ao X pelo professor? Escreva essas equac¸ ˜oes com os algarismos indo-ar´abicos e, em

seguida, resolva-as.

2. No v´ıdeo (0:56-1:25), o professor tenta resolver a equac¸ ˜ao e comete alguns erros. Vocˆe saberia

identificar pelo menos um desses erros? Cite-o(s).

3. Quase no final do v ´ıdeo (1:03-1:14) o professor utiliza o X novamente, mas com um novo

significado. Diante da confus ˜ao gerada, ele introduz um novo s´ımbolo para representar esse

novo significado: a bola. Qual

´e esse novo significado do X?

4. No canto superior esquerdo do “quadro” utilizado pelo professor, aparece uma suposta data

(0:48-0:50). Que data seria essa?

Observac¸ ˜oes para o professor

O fato da letra X representar o n´umero dez no sistema romano pode sugerir que os algarismos

romanos tenham sido calcados em letras do alfabeto latino.

I

1

V

5

X

10

L

50

C

D

M

100

500

1 000

Por´em, segundo Cajori (1993), existe pouca informac¸ ˜ao segura sobre a origem da notac¸ ˜ao dos

n´umeros romanos. Os etruscos que habitavam Roma at´e cerca de 500 a.C. usavam sinais para

representar numerais que se assemelhavam a letras de seu alfabeto.

O sistema de numerac¸ ˜ao romano antigo teve diversas fases e nem sempre foi como aprende-

mos na escola nos dias de hoje. Menninger (2011) observa, por exemplo, que os romanos
antigos nunca usaram M como notac¸ ˜ao para 1000 ou MM para 2000 mas, sim, CIC e CICCIC

•

•

27

e, eventualmente IIM, usando o M como uma abreviac¸ ˜ao para a palavra mille. No monu-

mento chamado Columna Rostrata de Duilius (260 a.C.), em Roma, h´a entre 23 e 33 c´opias
de CCCICCC (100000) inscritas para registrar um saque de mais de 2 milh˜oes de moedas

de bronze. Na Idade M´edia, contudo, o M tornou-se um s´ımbolo comum para 1000: por

exemplo, MMCXII representa o n´umero 2112.

Figura: Reproduc¸ ˜ao da Columna Rostrata e destaque da parte com as inscric¸ ˜oes
de v´arias c´opias de CCCICCC.
Fonte: Wikimedia Commons e <https://goo.gl/Uyb9SN>.

Outro exemplo bastante citado se encontra no Coliseu de Roma, que teve sua construc¸ ˜ao

finalizada por volta de 80 d.C., em que, diante do port ˜ao 44, muitos turistas se sentem “en-

ganados” por seus professores de matem´atica, pois o n´umero 44 ´e ali representado n˜ao por

XLIV como aprendemos, mas por XLIIII.

Figura: Port˜ao 44 do Coliseu de Roma.
Fonte: UFRGS (<https://goo.gl/0JcicS>).

Por volta do s´eculo XV, o sistema indo-ar´abico, criado pelos indianos e difundido pelos

´arabes, substituiu o sistema de numerac¸ ˜ao romano, devido `as suas diversas vantagens. Para

um aprofundamento desse tema, sugerimos o v´ıdeo “A Hist´oria do N´umero Um” produzido

pela BBC.

28

•

•

´E muito comum utilizarmos sem distinc¸ ˜ao, em matem´atica, os termos: “vari´avel” e “inc´ognita”.

Por´em, vale lembrar que esses termos tˆem significados diferentes. A palavra vari ´avel tem sua

origem no latim em variabilis, “mut´avel, de diversos aspectos”, de varius, “matizado, de

distintas cores, diferente”; e, a palavra inc´ognita tem sua origem no latim em incognitus, for-

mado por in-, “n˜ao”, mais cognitus, partic´ıpio passado de decognoscere, “conhecer, saber”.

Segundo Roque (2012), na matem´atica, ambas s˜ao grandezas desconhecidas, por´em:

– Inc´ognita ´e uma quantidade desconhecida cujo valor pode ser determinado pelas condi-

c¸ ˜oes fornecidas pela equac¸ ˜ao. Trata-se, portanto, de uma quantidade determinada, por´em

desconhecida.

– Vari´avel ´e uma quantidade indeterminada, cujo valor “varia” de acordo com outra quan-

tidade que tamb´em ´e vari´avel.

Por que a letra X ´e a mais utilizada para representar uma vari´avel ou inc´ognita? De fato

n˜ao existe, atualmente, documento algum que nos leve a uma ´unica resposta. Uma teoria,

apresentada recentemente por Terry Moore, diretor do f´orum The Radius Foundation, ´e que

a associac¸ ˜ao da letra X ao desconhecido tem suas origens na incapacidade das escolas medi-

evais espanholas em traduzir algumas palavras de textos ´arabes que chegaram `a Europa por

volta dos s´eculos XI e XII. Segundo Moore, esse era o caso da palavra shalan, que significa

“alguma coisa”. Comec¸ando com a letra ´arabe “shˆın”, o termo “shalan” n˜ao podia ser pro-
nunciado pelos espanh´ois que decidiram ent˜ao utilizar em suas traduc¸ ˜oes, a letra grega χ (chi)
no lugar da letra “shˆın”. Mais tarde, na traduc¸ ˜ao para o latim, a letra χ foi substitu´ıda por uma

letra com formato bem parecido, a letra “X”, formando, assim, a base para milhares de obras

e estudos matem´aticos que perduram at´e hoje. A palestra do TED onde Moore fala sobre esse

assunto pode ser encontrada em: <https://goo.gl/Ulg2fX>.

Figura: palestra TED com Terry Moore.
Fonte: TED.

Outras teorias para a escolha frequente da letra X como inc´ognita s˜ao registradas no site

<https://goo.gl/6DpQxb>, onde destaca-se o fato da palavra grega xenos, que denota desco-

nhecido, comec¸ar com X; ou ainda pelo fato de Descartes ter adotado em seu trabalho, La

G´eom´etrie (1637), a notac¸ ˜ao simb´olica instituindo o uso de letras min´usculas do comec¸o do

alfabeto para valores conhecidos (a, b, c) e as do final do alfabeto para os desconhecidos ( z, y,

29

x). Fato sugestivo para que a escolha da letra X tenha ocorrido por raz˜oes tipogr´aficas, j ´a que

por ser a letra menos usada, a gr´afica

´e que teria dado essa sugest˜ao a Descartes, para obter

mais blocos de letras dispon´ıveis.

•

Atribui-se ao matem´atico inglˆes William Ougtred (1574-1660) a primeira utilizac¸ ˜ao do s´ım-

bolo

×

para a multiplicac¸ ˜ao, isso acontece em 1631 em seu livro Clavis Mathematicae.

Figura: William Oughtred (1574-1660).
Fonte: Wikimedia Commons.

Para muitos, essa escolha teve fundamento religioso j´a que tal s´ımbolo representa a Cruz de

Santo Andr´e (nome oficial do s ´ımbolo). Por´em, em 1698, de acordo com Cajori (1993), o ma-

tem´atico alem˜ao Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) escreve uma carta ao matem´atico

×

su´ıc¸o Johann Bernoulli (1667-1748) na qual relata: “Eu n˜ao gosto de

como s´ımbolo para

multiplicac¸ ˜ao, uma vez que ele ´e facilmente confundido com x; . . . muitas vezes eu simples-

mente relaciono duas quantidades com a interposic¸ ˜ao de um ponto e indico a multiplicac¸ ˜ao

por ZC

∙

LM”. Tem in´ıcio ent˜ao a utilizac¸ ˜ao desse novo s´ımbolo, o ponto, para a multiplicac¸ ˜ao.

Figura: Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716).
Fonte: Wikimedia Commons.

30

Figura: Johann Bernoulli (1667-1748).
Fonte: Wikimedia Commons.

´e frequentemente adotado na indicac¸ ˜ao da multiplicac¸ ˜ao em toda a fase inicial

O s´ımbolo

×

•

da aprendizagem da matem´atica. No momento em que as inc´ognitas s˜ao introduzidas, fre-

quentemente esse s´ımbolo ´e substitu´ıdo pelo ponto

. Vale ressaltar que o ponto usado como

s´ımbolo da multiplicac¸ ˜ao (

) ´e posicionado mais acima da linha de base que o ponto final (.)

∙
usado como sinal de pontuac¸ ˜ao da l´ıngua portuguesa.
´E interessante perceber que a utilizac¸ ˜ao da letra X em diversas ´areas segue da utilizac¸ ˜ao dada

∙

`a letra X na matem´atica. Por exemplo, na gen´etica, segundo os professores Paulo Roberto

Jubilut e Marcelo Val´erio, foi a estranheza da natureza do cromossomo X que fez com que

ele fosse batizado com tal letra e, em seguida, foram estudados os cromossomos Y, Z e W,

que foram batizados com letras usadas, primeiramente na matem´atica, para representar algo

desconhecido (<http://bit.ly/334C430>). O f´ısico alem˜ao Wilhelm Conrad R¨ontgen (1845-

1923) ao se deparar com emiss˜oes eletromagn´eticas com poder de penetrac¸ ˜ao em objetos

opacos maior que as conhecidas at´e a ´epoca, batizou-as de raios-X. Em interfaces gr´aficas de

sistemas operaciomais, utiliza-se o s´ımbolo X para fechar uma janela.

Figura: Wilhelm Conrad R¨ontgen (1845-1923).
Fonte: Wikimedia Commons.

•

•

•

A seguir, apresentamos alguns outros s´ımbolos matem´aticos que tem mais do que um signifi-

cado.

S´ımbolo

Significado

31

Ponto de exclamac¸ ˜ao: “Que dia lindo!”

Fatorial: 5! = 120

Par ordenado: (3, 5)

Intervalo aberto: (3, 5) =]3, 5[

Matriz: ( 3 5 )1
2
N´umero binomial: ( 5
Sinais de pontuac¸ ˜ao: Wilhelm Conrad R¨ontgen (1845-1923)

3 ) = 10

×

Ponto final: Nasce Maria.

Multiplicac¸ ˜ao: 2

3 = 6

∙

Separador decimal: 0.5 (cinco d´ecimos)
Triˆangulo: ΔAB C
Discriminante: Δ = b2

4 ac

−
[3 + (5

7)]

−

} ÷

2

Agrupamento:

9

{
−
2, 4, 6, 8
}
3

{

Valor absoluto:

Determinante:

Subtrac¸ ˜ao: 2

−

Meia-risca: A–Z.

= 3

3

−

| −
3

|
=

|

| −
1.

{ }

Conjunto:

Divis˜ao: 6 : 2.

Sinal de pontuac¸ ˜ao: “Sinal de Pontuac¸ ˜ao:”.

Tal que: ]1, 3[=

x

R : 1 < x < 3

{

∈

.

}

Proporc¸ ˜ao: a escala ´e de 1 : 1000000.

Sinal diacr´ıtico para anasalar vogais: irm˜ao.

Negac¸ ˜ao em l´ogica:

∼
Sinal gr´afico de pontuac¸

(

p) = p.

∼
˜ao: “ Penso, logo existo.”.

Separador decimal: 0,5 = 1/2.

!

( )

∙

| |

−

:

∼

,

Para os leitores interessados na hist´oria dos s´ımbolos matem´aticos, recomendamos as re-

ferˆencias Cajori (1993) e Mazur (2014).

Enquanto um mesmo s´ımbolo pode representar conceitos diferentes, um mesmo conceito

pode ser representado por s´ımbolos diferentes. A tabela a seguir, por exemplo, apresenta di-

ferentes notac¸ ˜oes sugeridas por diferentes pessoas, ao longo da hist´oria, para a representac¸ ˜ao

decimal de um n´umero.

Δ
32

Ano

Autor

Notac¸ ˜ao

Notac¸ ˜ao Atual

1579 Franc¸ois Vi`ete

1585 Simon Stevin

1593 Christopher Clavius

1603

Johann Hartmann Beyer

375

0

|

3

7

5

46.5

8 79

v
8

0,375

0,375

46,5

8,00798

1608 Robert Norton

3(1)7(2)5(3)

0,375

1612 Bartholomaeus Pitiscus

1616

Johannes Kepler

00024

13

|

21(90

13,00024

21,90

1617

John Napier

1993,273

1993,273

1620

John Napier

25.803

25,803

1620

Joost B¨urgi

23027˚0022

230270,022

1623

John Johnson

1624 Henry Briggs

1629 Albert Girard

1629 Wilhelm von Kalcheim

1.
2

2.
2

3.
9

4.
1

5.
6

3 |
|

59 3 2 1

1,532

693 ∙›

3,22916

5,9321

1,532

6,93

1630

Joach. Stegman

39(063

39,063

1631 William Oughtred

1651 Robert Jager

1653 Richard Balam

1657 Francisci `a Schooten

2 5

˙7˙2˙4˙9

16

|

3 : 04

58,5‹

2,5

16,7239

3,04

58,5

1665 Andrea Tacquet

i
8

ii
0

iii
0

iv
7

v
9

25.

25,80079

‹
›
ﬁ
33

1668 Nicholas Mercator

12[345

12,345

1670

Joannis Caramvels

1688

Jonas Moore

1691

Jacques Ozanam

22=3

116‘64

(0)
3

(1)
9

(2)
8

22,3

116,64

3,98

1696 Samuel Jeake

/
1.

//
4.

///
2.

////
6.

34.

34,1426

1707 William Whiston

0;9985

0,9985

1729

Isaac Greenwood

3,14

3,14

1739 L’Abb´e Deidier

32.60 300 4000

32,634

1777 Henry Clarke

1857

Ignaz Lemoch

1875 Anton Steinhauser

1919 Giuseppe Peano

2˙5

1˙63

1˙63

1˙63

2,5

1,63

1,63

1,63

•

•

Ao assistir ao v´ıdeo que retrata uma aula na Roma antiga, fica a pergunta de como seria, de

fato, uma aula naquela ´epoca. O ensino das leis `as crianc¸as na Roma antiga era feito pelos

seus pais, onde se ressalta a importˆancia das m˜aes, que normalmente eram respons´aveis por

ensinar as primeiras letras do alfabeto.

A educac¸ ˜ao romana evoluiu, com o passar do tempo, de realizada pelos pais
para uma educac¸ ˜ao conduzida por escravos. Primeiramente, um escravo pe-
dagogo e mestre, ligado a uma fam´ılia, educava seus filhos; posteriormente,
escravos mestres educavam crianc¸as de v´arias fam´ılias; em seguida, surgem
as escolas, onde escravos libertos eram professores. No entanto, apesar de
a regra ser esta, v´arios autores da Antiguidade narram a existˆencia de esco-
las no mundo romano, todas de influ ˆencia grega. Vale ressaltar que n˜ao era,
por´em, o padr˜ao geral da sociedade romana.

(Manacorda, 2010)

Para maiores detalhes de como era a educac¸ ˜ao na Antiguidade sugerimos a referˆencia Mana-

corda (2010).

Os n´umeros romanos tˆem uma escrita bem peculiar e alguns alunos se atrapalham com essa

escrita. Alguns sites interativos, aplicativos e jogos podem ser utilizados para uma me-

lhor fixac¸

˜ao desse conte´udo. Sites interativos: <https://goo.gl/61A0MN>; <https://goo.

34

gl/TtIYW8>; <https://goo.gl/6FYd3k>. Aplicativos: Roman Converter (<https://goo.gl/

jlB0VH>); Roman Numeral Converter Plus (<https://goo.gl/OFi5p2>); Roman Numerals

Converter (<https://goo.gl/LhE9Z4>).

•

A escrita da equac¸ ˜ao adotada no v´ıdeo, certamente n˜ao era utilizada na Antiguidade. Segundo

Aczel (2007), os babilˆonios compreendiam conceitos simples de equac¸ ˜oes: dado um conjunto

espec´ıfico de condic¸

˜oes matem´aticas, eram capazes de resolver uma equac¸ ˜ao para obter o va-

lor de uma inc´ognita. Por exemplo, sabiam como encontrar o comprimento e a largura de

um campo que devesse ter uma ´area especificada, dadas algumas condic¸

˜oes nas duas medi-

das. Os eg´ıpcios antigos tamb´em sabiam resolver esse tipo de problema. Papiros que foram

conservados, como o famoso papiro Ahmes, datado de aproximadamente 1650 a.C., mostram

a soluc¸ ˜ao de equac¸ ˜oes simples. O problema 24 no papiro Ahmes pede o valor de uma “pilha”

se uma pilha acrescentada a um s´etimo de uma pilha der 19. Segundo o Ahmes a resposta ´e

16 + 1/2 + 1/8, que ´e 16,625, como obter´ıamos hoje resolvendo a equac¸ ˜ao x + (1/7)x = 19.

Mais tarde, nota-se a presenc¸a de equac¸ ˜oes em uma linguagem ret´orica como no exemplo

a seguir.

Deus lhe concedeu ser um menino pela sexta parte de sua vida, e somando
uma duod´ecima parte a isto cobriu-lhe as faces de penugem. Ele lhe acendeu
a lˆampada nupcial ap´os uma s´etima parte, e cinco anos ap´os seu casamento
concedeu-lhe um filho. Ai! Infeliz, crianc¸a tardia; depois de chegar `a metade
da vida de seu pai, o destino frio o levou. Depois de se consolar de sua dor
durante quatro anos com a ciˆencia dos n´umeros ele terminou sua vida.

(Boyer, 1996 apud Serr˜ao e Brandemberg, 2013)

No pr´oximo quadro, pode-se comparar a escrita ret´orica utilizada no epit´afio com a escrita

atual.

Equac¸ ˜ao na linguagem vern´acula

Equac¸ ˜ao na linguagem da ´Algebra

Anos de vida de Diofanto.

Deus lhe concedeu ser um menino pela

sexta parte de sua vida,

e somando uma duod´ecima parte a isto

cobriu-lhe as faces de penugem.

x

x
6

x
12

Equac¸ ˜ao na linguagem vern´acula

Equac¸ ˜ao na linguagem da ´Algebra

35

Ele lhe acendeu a lˆampada nupcial ap´os

uma s´etima parte,

e cinco anos ap´os seu casamento concedeu-

lhe um filho.

Ai! Infeliz, crianc¸a tardia; depois de chegar

`a metade da vida de seu pai, o destino frio

o levou.

Depois de se consolar de sua dor durante

quatro anos com a ciˆencia dos n´umeros ele

terminou sua vida.

x
7

5

x
2

4

Para sabermos quantos anos viveu Diofanto, basta resolver a equac¸ ˜ao, conforme escrita atual:

x =

x
6

+

x
12

+

x
7

+ 5 +

x
2

+ 4.

Al´em disso, podemos descobrir que Diofanto teve seu rosto coberto de pˆelos aos 21 anos, foi

pai aos 38 anos e, seu filho morreu com 42 anos, quando Diofanto tinha 80 anos.

Na Gr´ecia Antiga, portanto, uma equac¸ ˜ao tinha uma escrita bem diferente da que conhecemos

hoje. Segundo Serr˜ao e Brandemberg (2013), somente no s´eculo III, Diofanto introduziu

`a ´algebra o estilo sincopado, cuja caracter´ıstica principal ´e o uso de abreviac¸ ˜oes de palavras

para a escrita de equac¸ ˜oes, foi o primeiro passo em direc¸ ˜ao `a notac¸ ˜ao alg´ebrica. A seguir, um

problema proposto por Diofanto em sua mais famosa obra, “Aritm´etica”: Dividir um n´umero

dado em dois n´umeros de diferenc¸a dada.

(a) Resoluc¸ ˜ao proposta por Diofanto (ret´orica): seja 100 o n´umero e a diferenc¸a 40; achar os

n´umeros. Supondo arithmo o n´umero menor, o maior ser´a arithmo mais 40; logo, os dois

somados d˜ao 2 arithmos mais 40, que vale 100. Ent˜ao, 100 ´e igual a 2 arithmos mais 40.

Em seguida vamos subtrair 40 a cada um dos membros ficando 2 arithmos igual a 60.

Logo o n´umero ser´a 30. Ent˜ao, arithmo igual a 30 e arithmo mais 40 igual a 70.

(b) Uma resoluc¸ ˜ao usando as abreviac¸ ˜oes (mais geral): supondo ς o n´umero menor, o maior
ser´a ς+40; logo, os dois somados d˜ao 2ς+40, que vale 100. Ent˜ao, 100 ´e igual a 2ς+40.
Em seguida vamos subtrair 40 a cada um dos membros ficando 2 ς igual a 60. Logo
o n´umero ser´a 30. Ent˜ao, ς igual a 30 e ς mais 40 igual a 70.

(c) Resoluc¸ ˜ao em notac¸ ˜ao moderna: supondo x o n´umero menor, o maior ser´a x + 40; logo,

os dois somados d˜ao 2x + 40, que vale 100. Ent˜ao, 100 ´e igual a 2x + 40. Em seguida

36

vamos subtrair 40 a cada um dos membros 2x + 40

40 = 100

−

40, ficando 2x igual a 60.

−

Logo, o n´umero ser´a 30. Ou, ainda, x = 30 e x + 40 = 70.

Serr˜ao e Brandemberg (2013) apresentam ainda outros dois problemas propostos por Diofanto

com resoluc¸ ˜oes ret´oricas, usando as abreviac¸ ˜oes da ´epoca e com notac¸ ˜ao moderna.

Aczel afirma ainda que os gregos antigos tamb ´em eram capazes de resolver equac¸ ˜oes, de

modo que perto do final do per ´ıodo cl´assico da Gr´ecia e Roma antigas, sabia-se resolver algu-

mas equac¸ ˜oes quadr´aticas, como ´e mostrado no v´ıdeo Media for Thinking The Unthinkable,

de Bret Victor, dispon´ıvel em <http://bit.ly/2lOdIdQ>, onde o matem´atico Al-Khwarizmi
(c.780-c.850), considerado o Pai da ´Algebra, prop˜oe o seguinte problema, com a sua respec-

tiva resoluc¸ ˜ao: Qual ´e o quadrado que combinado com dez das suas ra´ızes dar´a uma soma

total de trinta e nove? A maneira de resolver este tipo de equac¸ ˜ao ´e tomar uma metade das

ditas ra´ızes. Ora, as ra´ızes no problema s˜ao dez. Assim, tomando cinco multiplicadas por si

mesmas d´a vinte e cinco, uma quantidade que adicionada a trinta e nove d´a sessenta e quatro.

Toma-se ent˜ao oito e subtraindo a isto metade das ra´ızes que s˜ao cinco, fica tr ˆes. O n´umero

trˆes ent˜ao representa uma raiz deste quadrado, o qual ele pr´oprio com certeza ´e nove.

O problema proposto e resolvido por Al-Khwarizmi seria tratado hoje como a resoluc¸ ˜ao da
equac¸ ˜ao x2 + 10x = 39; e a resoluc¸ ˜ao dada por ele remete ao que conhecemos hoje como
m´etodo de completar quadrados. Ou seja,

x2 + 10 x = 39

⇒

⇒

x2 + 10 x +

(x + 5)2 = 64

10
10
2 ∙
2
(
)
∗
⇒

= 39 +

10
2 ∙

10
2 ⇒

x + 5 = 8

x = 3.

⇒

x2 + 10 x + 25 = 39 + 25

(*): naturalmente, n´umeros negativos n˜ao estavam dispon´ıveis na ´epoca de Al-Khwarizmi.

Para um aprofundamento do tema sugerimos, Aczel (2007), Victor (2013) e Serr˜ao e Bran-

demberg (2013).

Referˆencias relacionadas

Aczel, Amir D.. O Caderno Secreto de Descartes. Zahar, 2007.

Cajori, Florian A History of Mathematical Notations, Two Volumes Bound as One. Dover

Publications, Inc., 1993.

Manacorda, Mario Alighiero. Hist´oria da Educac¸ ˜ao: Da Antiguidade aos Nossos Dias. Cor-

tez Editora, 2010.

Mazur, Joseph. Enlightening Symbols: A Short History of Mathematical Notation and Its

•

•

•

•

37

Hidden Powers. Princeton University Press, 2014.

Menninger, Karl. Number Words and Number Symbols: A Cultural History of Numbers.

Dover Publications, 2011.

Roque, Tatiana. Hist´oria da Matem´atica: Uma Vis˜ao Cr´ıtica, Desfazendo Mitos e Lendas.

Rio De Janeiro: Zahar, 2012.

Serr˜ao, Marcelo Miranda; Brandemberg, Jo˜ao Cl´audio. Utilizando Problemas da Hist´oria An-
tiga da Matme´atica como Estrat´egia para O Ensino de Equac¸ ˜oes no 9o da Escola B´asica. X

Semin´ario Nacional de Hist´oria da Matem´atica, 2013. Dispon´ıvel em <http://bit.ly/2ltzK5A>.

Acesso em: 02 set. 2019.

Victor, Bret. Media for Thinking the Unthinkable. MIT Media Lab, 2013. Dispon´ıvel em

<http://bit.ly/2lOdIdQ>. Acesso em: 02 set. 2019.

Referˆencias sobre o uso de v´ıdeos em sala de aula

Ferr´es, Johan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Segunda Edic¸ ˜ao. Artes M´edicas, 1996.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. Editora Contexto, 2003.

•

•

•

•

•

•

Concepc¸ ˜ao

Karla Waack Nogueira

Revis˜ao

Andr´e de Carvalho Rapozo, Hamanda de Aguiar Pereira, Karla Waack Nogueira,

Keyla Lins Bruck Thedin, Rodrigo Pessanha da Cunha, Oswaldo dos Santos A. Coutinho

D´uvidas? Sugest˜oes? N´os damos suporte! Contacte-nos pelo e-mail: <amec7a@gmail.com>.

38

4

As Maravilhas da L´ogica

Faixa de classificac¸ ˜ao et´aria: Livre
´Audio: Inglˆes.

.

Legendas: Portuguˆes.

T´ıtulo original: The Joy of Logic.

Gˆenero: Document´ario.

Durac¸ ˜ao: 60 minutos, aproximadamente.

Produtora e ano de produc¸ ˜ao: BCC-Four (2013).

T´opicos matem´aticos abordados: L´ogica; Sistemas de Numerac¸ ˜ao Bin´aria; Teoria dos Conjun-

tos.

Interdisciplinaridade: Filosofia; Ci ˆencia da Computac¸ ˜ao; Literatura.

N´ıvel escolar sugerido: Ensino M´edio; Formac¸ ˜ao de Professores.

Marcadores: BBC; L´ogica; Filosofia; C ´ırculo de Viena; Document´ario; Alan Turing; Parado-
xos; ˜Algebra Booleana; Lewis Carroll; Alice no Pa´ıs das Maravilhas.

Competˆencias e habilidades do ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias: 4.

Link para o v´ıdeo: <https://philos.tv/video/as-maravilhas-da-logica/35579>.

P´agina web oficial: <http://www.bbc.co.uk/programmes/b03k6ypz>.

Imagens selecionadas

Sinopse

39

Neste document´ario da BBC, acompanhado por nomes ilustres como Arist´oteles, Lewis Carroll,

George Boole, Friedrich Frege, Bertrand Russell, Kurt G¨odel e Alan Turing, o professor de

Ciˆencia da Computac¸ ˜ao Dave Cliff embarca em uma jornada buscando mostrar a l´ogica como

uma ferramenta poderosa criada pelo homem, desde suas origens na Gr´ecia antiga, passando

pela l´ogica na linguagem cotidiana, pela l´ogica Booleana e chegando aos dias de hoje com

a Inteligˆencia Artificial.

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado

Esse v´ıdeo pode ser usado para apresentar a L´ogica como um ramo da Filosofia ou da Ma-
tem´atica[a] e suas aplicac¸ ˜oes em temas como: bolsa de valores, jogos, computadores, sistemas

de controle de tr´afego a´ereo, sinalizac¸ ˜ao ferrovi´aria, rede el´etrica, biologia molecular e telefo-

nia avanc¸ada. Outro poss´ıvel objetivo ´e associar o tema do v´ıdeo `as habilidades da Matriz de

Referˆencia ENEM relacionadas com l´ogica: construc¸ ˜ao de argumentos e argumentos consis-

tentes. Al´em disso, o v´ıdeo tamb´em pode ser empregado para caracterizar a L´ogica como uma

ferramenta de organizac¸ ˜ao, pesquisa e obtenc¸ ˜ao de informac¸ ˜oes.

Sensibilizac¸ ˜ao (para montar um cartaz)

O que ´e L´ogica? O que significa ser

l´ogico?

Neste document´ario da BBC, o apresenta-

dor e professor de Ciˆencia da Computac¸ ˜ao

Dave Cliff remonta parte da hist´oria do que

hoje denominamos L´ogica desde os seus

prim´ordios com Arist´oteles, passando por

nomes importantes como George Boole,

G¨odel e Alan Turing, entre outros.

Cr´edito da imagem: Raul Abi-Abib (2019).

Diante do fato da l´ogica poder ir al´em da argumentac¸ ˜ao, pois est´a presente em setores do co-

tidiano como: controle de tr´afego a´ereo, bolsa de valores, telefonia avanc¸ada, computadores e

tantos outros, fica a pergunta: “H ´a limite no que a l´ogica pode fazer por n´os?”.

[a]Alguns autores n˜ao concordam com a afirmac¸ ˜ao de que a L´ogica ´e um ramo da Matem´atica.

40

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais

•

•

•

•

•

Vocˆe, professor, n˜ao precisa aplicar todas as quest˜oes aqui sugeridas. Dependendo do tempo

dispon´ıvel e da turma, escolhas ou modificac¸

˜oes devem ser feitas. Sinta-se livre para fazˆe-las!

Parece ´obvio, mas vale o conselho: sempre assista ao v´ıdeo antes de trabalhar com ele em

sala de aula.

Antes de os alunos assistirem ao v´ıdeo, sugerimos que eles leiam as quest˜oes que ser˜ao traba-

lhadas.

Nossa experiˆencia mostra que os alunos ficam sempre mais motivados quando as atividades

desenvolvidas fazem parte do sistema de avaliac¸ ˜ao.

Dependendo do tempo dispon´ıvel em sala de aula, apenas partes do v´ıdeo podem ser usadas.

Neste caso, contudo, recomendamos fortemente que os alunos assistam ao v´ıdeo inteiro antes

(em casa ou no contraturno, por exemplo), pois acreditamos que ´e muito importante que eles

tenham uma percepc¸ ˜ao global da obra antes que qualquer atividade, discuss˜ao ou an´alise se-

jam feitas em sala. Outra possibilidade, se o tempo for realmente curto, ´e deixar que os alunos

assistam ao filme e trabalhem com as perguntas em casa para que, depois, em uma parte da

aula, discuss˜oes, an´alises e sistematizac¸ ˜oes sejam feitas.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

2. Vocˆe aprendeu algo de novo com o v´ıdeo? O quˆe?

3. Segundo o document´ario, o que ´e l´ogica?

4. O v´ıdeo comenta a existˆencia de uma porta com uma placa que diz: “Mantenha esta porta

fechada o tempo todo.”. Para vocˆe, o que est´a escrito nessa placa faz sentido? Justifique sua

resposta.

5. Em alguns momentos do v´ıdeo, o apresentador segura um cartaz com a frase: “Esta frase ´e

falsa.” e questiona as pessoas sobre a veracidade dessa frase. Na sua opini˜ao, essa frase ´e

verdadeira ou falsa? Justifique sua resposta.

6. O v´ıdeo apresenta uma fal´acia de Arist´oteles em um di´alogo entre dois homens, onde um

deles afirma:

– Todos os gatos tˆem 4 patas. Meu cachorro tem 4 patas.

Em seguida, o outro homem diz:

– Portanto, meu c˜ao ´e um gato.

Vocˆe acha que essa argumentac¸ ˜ao est´a correta? Justifique sua resposta.

7. O v´ıdeo mostra uma piada envolvendo trˆes l´ogicos em um bar. O garc¸om diz:

– Todos os 3 querem uma cerveja?

41

O primeiro l´ogico diz:

– Eu n˜ao sei.

O segundo l´ogico tamb´em responde que n˜ao sabe e, ent˜ao o terceiro l´ogico diz:

– Sim, todos queremos uma cerveja.

Por que o primeiro e o segundo l´ogico dizem n˜ao saber responder?

8. O que vocˆe mais gostou no filme?

9. Se vocˆe fosse o diretor deste document´ario, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas

1. O v´ıdeo afirma que a l ´ogica inspirou nossos maiores intelectuais, nos deu tecnologias trans-

formadoras e nos fez questionar o significado de ser humano (1:26-1:38). Em seguida, o apre-

sentador questiona se h´a um limite no que a l´ogica pode fazer por n´os. Relate alguma situac¸ ˜ao

do seu conhecimento em que a l´ogica tenha levado a uma decis˜ao acertada.

2. Segundo o apresentador Dave Cliff, o software desenvolvido por ele (ZIP) ´e bem simples

(2:31-2:37). Quais os dois pilares envolvidos nesse software?

3. O v´ıdeo conta uma piada a respeito de trˆes l´ogicos em um bar (4:05-4:34) e afirma que a l ´ogica

tem relac¸ ˜ao com com as regras do racioc´ınio correto. Afinal, voc ˆe saberia dizer o que ´e l´ogica?

Ou ainda, o que significa ser l ´ogico?

4. A hist´oria da l´ogica remonta h´a 2 500 anos, na Gr´ecia antiga (6:27-6:33). Qual ´e o nome do

fil ´osofo grego que criou as primeiras regras formais da l´ogica?

5. Segundo o document´ario, a ferramenta da l´ogica mais famosa de Arist´oteles ´e o silogismo

(6:44-7:22). O que ´e um silogismo?

6. A professora Muffy Calder afirma que mesmo existindo v ´arios sistemas sobre os quais ra-

ciocinamos, todas as l´ogicas envolvidas nesses sistemas envolvem axiomas e regras. Em

seguida, o apresentador Dave Cliff fala sobre a existˆencia de algoritmos que automatizam

a forma como respondemos logicamente `as perguntas feitas e menciona o fato da sua pro-

fiss ˜ao – programador – estar ligada a isso (21:08-22:08). Afinal, o que faz um programador

de computadores?

7. O primeiro paradoxo l´ogico conhecido, criado a cerca de 600 a.C. por Epimˆenides de Cnossos

foi inspirac¸ ˜ao para o cartaz “Esta frase ´e falsa.” (28:20). Epimˆenides, que era cretense, teria

dito: “Todos os cretenses s˜ao mentirosos.”. Afinal, o que

´e um paradoxo? Vocˆe conhece

algum outro paradoxo famoso ou saberia criar algum?

8. O v´ıdeo afirma que “Seria um mundo estranho se segu ´ıssemos as regras da l´ogica sempre.”

(6:03) e apresenta o pensamento de George Bernard Shaw para esclarecer essa afirmac¸

˜ao:

42

Quando ficamos b ˆebados, n´os dormimos.

Quando dormimos, n˜ao pecamos.

Quando n˜ao pecamos, vamos pro c´eu.

Ent˜ao vamos ficar b ˆebados e ir pro c´eu!

O que vocˆe deduz ao associar a afirmac¸ ˜ao do v´ıdeo ao pensamento de Shaw?

9. O v´ıdeo apresenta um matem´atico e l´ogico inglˆes que imaginou algo extraordin´ario que hoje

chamamos de computador – a “M´aquina Universal” (44:08-46:27). Qual ´e o nome desse

matem´atico e o que vocˆe sabe a respeito dele?

10. O document´ario apresenta algumas afirmac¸

˜oes e questionamentos que nos levam a reflex ˜oes

importantes. Escolha um dos t´opicos abaixo e exponha sua opini˜ao a respeito dele.

(a) A l´ogica ´e o motor da Filosofia, Matem ´atica, Ciˆencia e Linguagem. Ela impulsiona o pro-

cesso fundamental do racioc´ınio (1:08).

(b) H´a um limite para o que a l´ogica pode fazer por n´os (1:43)?

(c) A l´ogica n˜ao ´e conhecimento e n˜ao cria conhecimento, mas nos d´a regras firmes para que

organizemos e lidemos com o conhecimento (5:35).

(d) A qualidade das conclus˜oes que vocˆe tira depende da qualidade das ideias que vocˆe insere

(5:45).

Observac¸ ˜oes para o professor

•

O v´ıdeo “The Joy of LOGIC” ´e apresentado pelo professor Dave Cliff, nascido em 1966, na

Inglaterra, onde frequentou a Segsbury School (agora conhecida como King Alfred’s Aca-

demy). Cliff ´e licenciado em Ciˆencia da Computac¸ ˜ao pela Universidade de Leeds e concluiu

mestrado e doutorado em Ciˆencia Cognitiva na Universidade de Sussex. Al´em disso, Cliff

tamb´em atuou como professor associado no MIT Artificial Intelligence Lab , Cambridge EUA,

com pesquisa na ´area de neurociˆencia computacional/neuro´etica estudando o controle visual

do olhar e do voo em insetos a´ereos.

Em 1996, enquanto trabalhava como consultor para a HP Labs em Bristol, Reino Unido

(Laborat´orios da Hewlett-Packard), Cliff inventou o algoritmo de negociac¸ ˜ao “ZIP” (Zero-

Intelligence-Plus), um dos primeiros sistemas da gerac¸ ˜ao atual de sistemas de negociac¸ ˜ao

algor´ıtmica adaptativa autˆonoma. Da´ı, em 1998, agora como pesquisador sˆenior no HP Labs,

fundou e liderou o grupo de pesquisa de Sistemas Adaptativos Complexos da HP. Em 2001,

uma equipe da IBM mostrou o software de negociac¸ ˜ao “ZIP” superando comerciantes huma-

nos, e este fato levou Cliff a trabalhar em v´arios bancos de investimento, entre eles o Deuts-

che Bank (em Londres). Cliff ent˜ao renuncia ao Deutsche e volta `as universidades no final

de 2005 passando pela Universidade de Southampton (na Inglaterra) e pela Universidade de

43

Bristol (no Reino Unido), onde atua desde 2007. Desde outubro de 2005, Cliff ´e diretor da

Iniciativa de Pesquisa e Treinamento do Reino Unido na Ciˆencia e Engenharia de Sistemas

de TI Complexos de Grande Escala (LSCITS) que ´e financiada por quase 10 milh ˜oes de fun-

dos p´ublicos do Reino Unido e apoio significativo de parceiros da ind ´ustria. Em 2013, Cliff

apresentou o document´ario de TV “The Joy of Logic”, na BBC Four que, em 2015, ganhou

como melhor filme internacional no Festival de Cinema Ci ˆencia – Academia Film Olomouc.

Al´em disso, Cliff se apresenta regularmente junto com outros cientistas nos eventos da GCSE

Science. Atualmente, Cliff pesquisa sobre os temas: sistemas complexos de tecnologia Ultra-

Large-Scale-Sistemas S´ocio-T´ecnicos Intensivos em geral, e LSCITS, em particular.

Figura: Dave Cliff (1966-).
Fonte: <http://bit.ly/2Jzv2g1>.

•

•

O algoritmo de negociac¸ ˜ao ZIP (Zero-Intelligence-Plus) citado no v´ıdeo (2:00-3:08), criado

por Dave Cliff em 1996, ´e um dos primeiros da gerac¸ ˜ao atual de sistemas de negociac¸ ˜ao al-
´E um algoritmo simples, r´apido, gratuito e, al´em disso, se

gor´ıtmica adaptativa autˆonoma.

mostrou mais eficiente que os humanos nas negociac¸

˜oes da bolsa de valores. Cliff inventou

o ZIP enquanto trabalhava com Ciˆencia da Computac¸ ˜ao e Inteligˆencia Artificial na Univer-

sidade de Sussex, no Reino Unido. Nessa ´epoca, ele propˆos `a empresa HP Labs (Hewlett

Packard Labs) o desenvolvimento de algoritmos para negociac¸ ˜ao em leil˜oes eletrˆonicos e, em

contrapartida, a Universidade de Sussex impˆos a restric¸ ˜ao de que o trabalho fosse publicado

como um relat´orio t´ecnico da HP Labs e, por isso, o ZIP se tornou gratuito. Os detalhes com-

pletos do algoritmo, incluindo o c´odigo-fonte “C”, foram publicados na Internet em 1997 e,

para os interessados em se aprofundar no assunto, sugerimos o site <https://goo.gl/kpeY2s>.
A palavra “l´ogica” tem origem no grego λoγικ´η (logik´e) que significa tanto “pensamento”,

“raz˜ao”, “racioc´ınio” quanto “linguagem”, “discurso articulado”. Atualmente, a palavra l´ogi-

ca pode ser empregada em diversos contextos e com significados diferentes. Uma afirma-

c¸ ˜ao interessante (com a qual concordamos) no contexto da quest˜ao de se encontrar uma

boa definic¸

˜ao de l´ogica ´e dada por Copi (1981): “. . . para compreender o que ´e, de fato,

44

l´ogica, uma pessoa tem que estud´a-la.”. Conforme Machado e da Cunha (2008), a L´ogica
(ou Dial´etica) era uma das trˆes disciplinas b´asicas (Trivium[b]) presentes na formac¸ ˜ao do ho-

mem grego na Gr´ecia Antiga, e referia-se ao exerc´ıcio da capacidade de argumentac¸ ˜ao, no

discernimento entre os bons e os maus argumentos. Esta l´ogica aristot´elica, tamb´em chamada

de l´ogica formal ou l´ogica cl´assica, ´e a l´ogica que geralmente est´a presente no contexto da

ciˆencia.

De acordo com Velasco (2017), a l´ogica se dedica (no referente ao pensamento) aos princ´ıpios

e m´etodos do racioc´ınio; igualmente, estuda (no que se refere `a linguagem) os argumen-

tos, atentando para o encadeamento entre as sentenc¸as de determinada l´ıngua. Dessa forma,

a l´ogica tem por objeto as inferˆencias e os argumentos.

Segundo da Costa e Krause (2015), existe a “L´ogica” (disciplina) e a “l´ogica” (sistema

l´ogico). A L´ogica (disciplina) ´e parte tanto da Filosofia quanto da Matem ´atica, e tem se

infiltrado em praticamente todas as

´areas da investigac¸ ˜ao humana. J´a a l´ogica (sistema l´ogico)

popularmente associa-se `a “l´ogica do mercado” ou `a “l´ogica da crianc¸a”, entre outras, que s˜ao

denominac¸ ˜oes imprecisas e necessitam ser interpretadas com cautela.

Por fim, um registro de Wesley Salmon (1925-2001) sobre l ´ogica:

Quando as pessoas raciocinam, fazem inferˆencias. Essas inferˆencias po-
dem transformar-se em argumentos e, as t´ecnicas da L´ogica podem ent˜ao ser
aplicadas aos argumentos resultantes. ´E desse modo que se avaliam as in-
ferˆencias a partir das quais os argumentos se originaram. A L´ogica trata
de argumentos e inferˆencias. Um de seus objetivos fundamentais consiste
em proporcionar m´etodos que permitam distinguir entre argumentos e in-
ferˆencias logicamente certos e aqueles que n˜ao o s˜ao.

(Salmon apud Velasco, 2017)

Para melhor explorar o tema l´ogica, sugerimos as seguintes referˆencias: da Costa e Krause

(2015), Copi (1981), Velasco (2017), Machado e da Cunha (2008).

•

O v´ıdeo menciona que Arist´oteles (384 a.C.-322 a.C.) foi o precursor da l´ogica formal (6:22-

6:47). Nascido em Estagira, antiga cidade da Macedˆonia, Arist´oteles foi um not´avel fil ´osofo

grego que, ap´os abandonar a academia de Plat˜ao, desenvolveu sua pr´opria filosofia, a qual

divergia daquela de seu mestre na ˆenfase dada `a observac¸ ˜ao sistem´atica da realidade e `a ten-

tativa de delinear leis indutivas. A sua ideia fundamental era a de tudo classificar, dividindo

as coisas segundo a sua semelhanc¸a ou diferenc¸a, obedecendo a duas perguntas: – Como ´e

esta coisa? (o gˆenero). – O que a difere de outras coisas semelhantes? (a diferenc¸a).

[b]Conjunto formado pelas trˆes disciplinas (Gram´atica, L´ogica, e Ret´orica) necess´arias para a formac¸ ˜ao b´asica
do homem, na Gr´ecia Antiga. O estudo da Gram´atica era uma condic¸ ˜ao necess´aria para o dom´ınio da l´ıngua.
A L´ogica, ou Dial´etica, dizia respeito ao exerc´ıcio da capacidade de argumentac¸ ˜ao, no discernimento entre os bons
e os maus argumentos. Na Ret´orica, o ponto fundamental era o convencimento dos outros, a persuas˜ao. As metas
do Trivium eram ent˜ao: expressar-se adequadamente, argumentar de modo correto para parecer convincente e
persuadir os outros `a ac¸ ˜ao.

45

Figura: busto de Arist´oteles (384 a.C.-322 a.C.).
Fonte: Wikimedia Commons.

Sua contribuic¸ ˜ao mais duradoura `a humanidade talvez seja a sistematizac¸ ˜ao e exposic¸ ˜ao da

l´ogica em uma s´erie de obras posteriormente reunidas em um livro sob t´ıtulo Organon (“instru-

mento” ou “ferramenta”). Os livros que comp˜oe o Organon – Categorias, Da Interpretac¸ ˜ao,

Anal´ıticos (Primeiros e Segundos), T´opicos e Argumentos Sof´ısticos – foram as principais

obras do cˆanone do estudo da l´ogica at´e o s´eculo XIX.

De nosso conhecimento, existem apenas duas publicac¸ ˜oes do “Organon” em Portuguˆes. S˜ao

elas: (1) Edipro, traduc¸ ˜ao de Edson Bini e, (2) Lisboa Guimar˜aes Editores, LDA, traduc¸ ˜ao de

Pinharanda Gomes.

•

O document´ario indica que a ferramenta l´ogica mais famosa de Arist´oteles ´e o silogismo
(6:43-8:42). A palavra silogismo vem do grego s´ullogus (συλλoγισμ ´oς), que significa

“pˆor proposic¸ ˜oes em conjunto”, mas tamb´em “inferir”, “raciocinar”. Segundo Gomes e

D’Ottaviano (2010), inicialmente o termo designava “reuni˜ao”, donde se derivam as acepc¸ ˜oes

“conta”, “c´alculo” e, por vezes, “conjectura”.

Por´em, Arist´oteles deu um novo significado ao termo: “inferir silogisticamente” ou “por meio

de silogismo”. A l´ogica aristot´elica define silogismo como um argumento que consiste de

duas premissas e uma conclus˜ao (conforme Machado e da Cunha (2008)). O document´ario

apresenta alguns exemplos de silogismos na apresentac¸ ˜ao de alguns professores, como foi

o caso do professor Peter Millican (7:00):

(Todos os) Professores de Filosofia s ˜ao brilhantes. (Premissa)

Peter Millican ´e professor de Filosofia.

(Premissa)

Peter Millican ´e brilhante.

(Conclus˜ao)

•

Segundo Ferreira (2013), em Primeiros Anal´ıticos, Arist´oteles define o que
perfeito (τ´ελειoς συλλoγισμ ´oς), logo ap´os ter definido o que ´e um silogismo:

´e um silogismo

46

Silogismo ´e um argumento no qual, colocadas certas coisas, outra distinta
das estabelecidas decorre necessariamente porque essas coisas s˜ao o caso.
Por “porque essas coisas s˜ao o caso” quero dizer decorrer em virtude delas;
por “decorrer em virtude delas” quero dizer n˜ao carecer de nenhum termo
externo para que o necess´ario venha a ser o caso. Chamo, assim, perfeito
o silogismo que n˜ao carece de nenhuma outra coisa al´em das assumidas
para tornar evidente o necess´ario; imperfeito, o que carece de uma ou mais,
as quais s˜ao necess´arias por causa dos termos estabelecidos, mas n˜ao foram
assumidas entre as premissas.

(Arist´oteles apud Ferreira, 2013)

Ferreira (2013) afirma ainda que apesar de certa semelhanc¸a entre as definic¸

˜oes de silogismo

e silogismo perfeito, h´a entre elas uma diferenc¸a fundamental. Na definic¸

˜ao de silogismo

perfeito, Arist´oteles diz que n˜ao se carece “de nenhuma outra coisa al´em das assumidas para

tornar evidente o necess´ario”. Assim, em um silogismo perfeito, n˜ao ´e permitida a ausˆencia

de uma premissa sem a qual a conclus˜ao n˜ao resultaria, necessariamente, verdadeira. Por´em,

h´a muita controv´ersia quanto a que seja esse estado de “perfeic¸ ˜ao” atingido e quanto a qual

seja precisamente a contribuic¸ ˜ao do procedimento de reduc¸ ˜ao para que um silogismo atinja

esse estado. Desde meados do s´eculo passado, novas e interessantes interpretac¸ ˜oes a respeito

da natureza de uma inferˆencia silog´ıstica tˆem sido apresentadas e, a cada nova interpretac¸ ˜ao,

uma tentativa diferente de esclarecer a noc¸ ˜ao de perfeic¸ ˜ao silog´ıstica foi empreendida.

S´o se tem silogismo cient´ıfico quando as premissas s˜ao verdadeiras. Quando, ao inv´es de
verdadeiras, as premissas s˜ao simplesmente prov´aveis, isto ´e, fundadas na opini˜ao[c], ent˜ao se

ter´a o silogismo dial´etico, que Arist´oteles estuda nos T´opicos. Al´em de derivar de premissas

fundadas na opini˜ao, um silogismo tamb´em pode derivar de premissas que parecem funda-

mentadas, mas que, na realidade, s˜ao premissas falsas. Temos, ent˜ao, o silogismo er´ıstico.

Vale ressaltar que tal silogismo, embora apresente premissas falsas, ´e considerado um ar-

gumento v´alido. Em seus argumentos, Arist´oteles considera apenas proposic¸ ˜oes que n˜ao

d˜ao margem a d´uvidas, ditas Proposic¸ ˜oes Categ´oricas, que se apresentam apenas em 4 tipos

b´asicos, a saber:

Afirmac¸

˜ao Universal:

“Todo a ´e b”.

Negac¸ ˜ao Universal:

“Nenhum a ´e b”.

[c]Quando se declara que a conclus˜ao ´e verdadeira por uma pessoa ou organizac¸ ˜ao tidas por autoridades no

assunto a declararem verdadeira.

Afirmac ¸ ˜ao Particular:

“Algum a ´e b”.

Negac¸ ˜ao Particular:

“Algum a n˜ao ´e b”.

Para melhor compreens˜ao do que foi exposto at´e o momento, tomemos os exemplos dados

47

a seguir.

(a) Silogismos perfeitos:

1. Todo homem ´e mortal.

(Premissa: Afirmac¸

˜ao Universal)

S´ocrates ´e homem.

S´ocrates ´e mortal.

(Premissa: Afirmac¸

˜ao Particular)

(Conclus˜ao)

2. Todos os girass´ois s˜ao amarelos.

(Premissa: Afirmac¸

˜ao Universal)

Alguns p´assaros n˜ao s˜ao amarelos.

(Premissa: Negac¸ ˜ao Particular)

Alguns p´assaros n˜ao s˜ao girass´ois.

(Conclus˜ao)

3. Todos os baianos s˜ao brasileiros.

(Premissa: Afirmac¸

˜ao Universal)

Todos os soteropolitanos s˜ao baianos.

(Premissa: Afirmac¸

˜ao Universal)

Todos os soteropolitanos s˜ao brasileiros. (Conclus˜ao)

(b) Silogismo dial´etico:

Quem ama, sofre.

Maria ama Jo˜ao.

Maria sofre.

(c) Silogismo er´ıstico:

(Premissa fundada em opini˜ao)

(Premissa: Afirmac¸

˜ao Particular)

(Conclus˜ao)

Toda fruta ´e vermelha.

(Premissa falsa: Afirmac¸

˜ao Universal)

Existe mac¸ ˜a que n˜ao ´e vermelha.

(Premissa: Negac¸ ˜ao Particular)

Existe mac¸ ˜a que n˜ao ´e fruta.

(Conclus˜ao)

•

Al´em dos conceitos de premissa, conclus˜ao e proposic¸ ˜ao categ´orica, outros ainda se fazem

necess´arios no estudo de silogismos, como: premissa maior, premissa menor, termo maior,

termo m´edio e termo menor. No silogismo perfeito do Exemplo 1 em (a), tem-se:

Todo homem ´e mortal.

S´ocrates ´e homem.

S´ocrates ´e mortal.

(Premissa Maior)

(Premissa Menor)

(Conclus˜ao)

onde o “termo maior” ´e mortal, o termo m´edio ´e homem e o termo menor ´e Arist´oteles. O su-

jeito da conclus˜ao ´e o termo menor que figura na premissa menor, o predicado da conclus ˜ao

´e o termo maior que figura na premissa maior e o termo m ´edio que deve aparecer nas duas

premissas, por´em n˜ao se faz presente na conclus˜ao.

Note que o argumento dado a seguir n˜ao pode ser considerado um silogismo devido `a ausˆencia

do termo m´edio.

Todos as crianc¸as s˜ao meigas.

(Premissa)

48

Algumas aves s˜ao amarelas.

?????

(Premissa)

(Conclus˜ao)

Dependendo da posic¸ ˜ao do termo m´edio (b), h´a 4 classes de silogismos, que Arist´oteles cha-

mou de figuras.

PROPOSIC¸ ˜AO

Figura 1
termos envolvidos

Figura 2
termos envolvidos

Figura 3
termos envolvidos

Figura 4
termos envolvidos

Premissa 1

Premissa 2

Conclus˜ao

b e a

c e b

c e a

a e b

c e b

c e a

b e a

b e c

c e a

a e b

b e c

c e a

Fonte: Machado e da Cunha (2008).

No Exemplo 3 em (a), os termos a, b e c s˜ao respectivamente: brasileiros, baianos e sotero-

•

politanos, o que caracteriza a Figura 1 no quadro anterior.
´E poss´ıvel mostrar que existem 256 tipos de silogismos (8:20). Para isso, basta notar que em

um silogismo aristot´elico, cada proposic¸ ˜ao envolve dois termos – um sujeito e um predicado.

Al´em disso, as duas premissas n˜ao podem ser totalmente desvinculadas, devendo apresentar

um elemento em comum que ´e chamado de termo m´edio.

Observe que cada uma das 3 proposic¸ ˜oes envolvidas nas premissas de um silogismo pode ser

de uma das 4 formas categ´oricas b´asicas. Logo, h´a 4

4

4 = 64 possibilidades, para cada

classe de silogismo descrito no quadro acima. Portanto, o n´umero poss´ıvel de silogismos ´e

×

×

dado por 4

64 = 256. Por´em, dos 256 silogismos poss´ıveis, apenas 24 s˜ao considerados

coerentes e desses, somente 19 n˜ao podem ser reescritos de maneira ´obvia em func¸ ˜ao dos

×

demais. Vejamos um exemplo de silogismo que n˜ao ´e considerado coerente:

Todos os c˜aes s˜ao corajosos.

Todos os c˜aes s˜ao meigos.

(Premissa)

(Premissa)

Todos os meigos s˜ao corajosos.

(Conclus˜ao)

Observemos, agora, um exemplo onde o segundo silogismo ´e consequˆencia do primeiro e, por

isso, tamb´em n˜ao ´e considerado leg´ıtimo.

Todos os quadrados s˜ao retˆangulos.
(Premissa)

Todos os quadrados s˜ao retˆangulos.
(Premissa)

Todos os retˆangulos s˜ao trap´ezios.
(Premissa)

Todos os quadrados s˜ao trap´ezios.
(Conclus˜ao)

Todos os retˆangulos s˜ao trap´ezios.
(Premissa)

Alguns os quadrados s˜ao trap´ezios.
(Conclus˜ao)

Para os interessados em se aprofundar no tema silogismo, sugerimos as seguintes referˆencias:

Ferreia (2013), Machado e da Cunha (2008), Gomes e D’Ottaviano (2010).

•

O document´ario afirma que o jogo de l ´ogica mais popular da atualidade ´e o sudoku (12:23).

O nome sudoku ´e uma simplificac¸

˜ao da frase “suji wa dokushin ni kagiru”, que significa

“os n´umeros tˆem que ser ´unicos”. O sudoku ´e um quebra-cabec¸a num´erico em que, em

49

um espac¸o de 9

9 c´elulas, os numerais de 1 a 9 devem ser dispostos sem repetic¸ ˜ao nas

×
linhas, nas colunas e nas regi˜oes de 3

×

3 c´elulas delimitadas em destaque, `as vezes chamadas

de blocos ou caixas. N˜ao s˜ao realizados quaisquer c´alculos matem´aticos e h´a apenas uma

soluc¸ ˜ao poss´ıvel. A partir dos n´umeros dados previamente, o jogador deve completar todas

as 81 c´elulas utilizando apenas a l´ogica (n˜ao ´e necess´ario qualquer “chute”) .

9.
Figura: Sudoku 9
Fonte: Wikimedia Commons.

×

O sudoku como hoje conhecemos, foi criado pelo arquiteto americano Howard Garns (1905-

1989) quando tinha 74 anos de idade, provavelmente utilizando como base o quadrado latino,

assim denominado por Leonhard Euler (1707-1783) pelo fato dele utilizar letras latinas em

seus estudos. Euler comec¸ou os estudos no tema por volta de 1726 e, em 1779, expˆos os qua-

drados latinos para tentar resolver o problema dos 36 oficiais. Este problema consiste em,

dados seis regimentos, cada um com seis oficiais e com postos diferentes, alinhar os 36 ofici-

ais em uma formac¸ ˜ao de seis linhas por seis colunas, de modo que cada linha e cada coluna

tivesse apenas um oficial de cada posto e de cada regimento.

O sudoku s´o ganhou projec¸ ˜ao mundial ap´os 2004, quando Wayne Gould (1945-), um juiz apo-

sentado que conheceu o jogo em uma visita ao Jap˜ao em 1997, criou um programa capaz de

gerar diferentes jogos e propˆos ao jornal Britˆanico “The Times” que publicasse o passatempo

em suas p´aginas. O sucesso alcanc¸ado pelo jogo foi tanto que outros jornais resolveram

fazer o mesmo, publicando tamb´em o jogo em suas p´aginas. A partir de ent˜ao, o sudoku

passou a ganhar popularidade e se transformou em fonte de estudo e pesquisa para diversos

matem´aticos.

O n´umero de grades completas de sudokus 9

9, foi determinada por Bertram Felgenhauer

×
e Frazer Jarvis no ano de 2005, utilizando computadores e algoritmos especialmente prepa-

50

rados para essa tarefa, obtendo um n´umero gigantesco (6 670 903 752 021 072 936 960,
1021). Durante o processo de contagem, os matem´aticos en-

ou aproximadamente, 6, 67

contraram dentro desse universo, diversos jogos considerados sim´etricos e, ent˜ao, efetuando

×

algumas reduc¸ ˜oes, foi poss´ıvel determinar a quantidade de “grades essencialmente diferentes”

que s˜ao em n´umero de 5 472 730 538. Um exerc´ıcio interessante de combinat´oria que pode

ser aplicado no Ensino M´edio ´e contar o n´umero de grades de sudoku diferentes numa vers˜ao

reduzida 4

4 (resposta: 288).

×

Existem tamb´em v´arios aplicativos e jogos online dispon´ıveis gratuitamente para jogar su-

doku. Entre eles:

<https://sudoku.com/>, <http://bit.ly/32RPIYn> e <https://apple.co/2YpIviO>.

Aos interessados em se aprofundar nos t´opicos de quadrados latinos e sudokus, recomenda-

mos as seguintes referˆencias: dos Santos (2018), Kovaˇcec (2012), Isto ´e Matem´atica (T04-

E13), Math Explorer’s Clube (2009).

•

O v´ıdeo menciona que argumentar com premissas verdadeiras, mas conclus˜oes falsas, ´e fala-

cioso (8:35-9:25). O termo “fal´acia” tem sua origem no latim, fallacia (engano, ardil), fallax

(o que engana) e, por vezes, ´e usado como sinˆonimo de “sofisma”. Segundo Machado e da

Cunha (2008), fal´acia ou sofisma s ˜ao termos que dizem respeito a argumentac¸ ˜oes que n˜ao s˜ao

bem constru´ıdas, n˜ao s˜ao coerentes, ou ainda, n˜ao s˜ao v´alidas. Na linguagem usual, a palavra

fal´acia ´e utilizada para fazer referˆencia a um argumento que parece correto, mas que, na rea-

lidade, n˜ao ´e correto – s˜ao as fal´acias informais. Alguns exemplos de fal´acias informais s˜ao

dadas a seguir.

– Fal´acia do apelo `a autoridade (quando se declara que a conclus˜ao ´e verdadeira por uma

pessoa ou organizac¸ ˜ao tidas por autoridades no assunto a declararem verdadeira):

Figura: tirinha da Mafalda.

– Fal´acia da falsa causa (argumento segundo o qual por um fato se seguir a outro se conclui

que o primeiro ´e causa do segundo): “Levei um tombo ao subir a escada. Logo, levei

um tombo porque subi a escada.”.

– Fal´acia do apelo `a piedade (quando se apela aos sentimentos a quem nos dirigimos, ao

inv´es de apresentar raz˜oes objetivas):

51

Figura: tirinha de Calvin e Haroldo.

– Fal´acia do acidente convertido ou generalizac¸ ˜ao apressada (argumentac¸ ˜ao que consiste

em tomar uma excec¸ ˜ao como regra):

Quando ficamos b ˆebados, n´os dormimos.

Quando dormimos, n˜ao pecamos.

Quando n˜ao pecamos, vamos pro c´eu.

Ent˜ao vamos ficar b ˆebados e ir pro c´eu!

As fal´acias formais acontecem quando se apresentam todas as premissas verdadeiras e, simul-

taneamente, a conclus˜ao falsa. A seguir apresentamos alguns exemplos de fal´acias formais.

– Fal´acia de afirmar o consequente (8:49-8:58).

Todos os gatos tˆem quatro patas.

Meu cachorro tem quatro patas.

Portanto, meu c˜ao ´e um gato.

(Premissa)

(Premissa)

(Conclus˜ao)

– Fal´acia de negar o antecedente.

Se Maria ´e brasileira ent˜ao Maria ´e inteligente.

(Premissa)

Maria n˜ao ´e brasileira.

Logo, Maria n˜ao ´e inteligente.

(Premissa)

(Conclus˜ao)

Para o leitor interessado em se aprofundar sobre o t´opico de fal´acias, indicamos as seguintes

referˆencias: Cesar (2007), Wikidot (2009), Copi (1981)

•

O v´ıdeo afirma que n ˜ao foram s´o os fil ´osofos que se apaixonaram pela l´ogica e que, no s´eculo

XIX, um matem´atico teve um papel importante na miss˜ao de tornar a l´ogica atraente para

o p´ublico em geral (9:45-12:16). Esse matem´atico foi Charles Lutwidge Dodgson (1832-

1898) que usava o pseudˆonimo de Lewis Carroll. Carroll nasceu em Cheshire, um condado da

Inglaterra. Ele era filho de um pastor anglicano, teve dez irm ˜aos e cresceu em um ambiente

cheio de crianc¸as, onde aprendeu a contar hist´orias. Ele desviou-se do caminho religioso,

sonhado pelo pai, em 1851, quando foi estudar Matem´atica na Universidade de Oxford, onde

foi professor mais tarde.

52

Figura: Lewis Carroll (1832-1898).
Fonte: Wikimedia Commons. ou <http://www.lewiscarroll.org/>

Enquanto era professor, Carroll publicou v´arios livros de Matem´atica e alguns poemas. Nessa

´epoca, conheceu Henry Liddell, que tamb´em trabalhava na Universidade de Oxford e que veio

a tornar-se seu grande amigo. Liddell era pai de Alice, fonte de inspirac¸ ˜ao para o livro “Alice

no Pa´ıs das Maravilhas”, publicado pela primeira vez em 1865 e traduzido para mais de 30

idiomas (incluindo uma edic¸ ˜ao em Braile), al´em de ter sido um dos primeiros textos a circular

na internet em edic¸ ˜ao virtual. A obra ´e resultado de um passeio em 1862 no qual Carroll conta

para Alice uma hist´oria improvisada sobre uma menina que ia parar embaixo da terra. Carroll

tamb´em foi fot´ografo amador e grande f˜a de magia, ilusionismo e enigmas de l´ogica. Al´em

de tratados matem´aticos, livros de l´ogica, adivinhac¸ ˜oes e jogos, Lewis Carroll ainda escreveu

“Alice atrav´es do Espelho”, hist´oria famosa que envolve a mesma personagem em situac¸ ˜oes

que exploram a linguagem simb´olica.

Figura: Alice Liddell (1852-1934).
Fonte: Wikimedia Commons.

53

O pseudˆonimo Lewis Carroll n˜ao foi criado por Dodgson ao acaso. Dodgson traduziu seu

nome em inglˆes “Charles Lutwidge” para Latim, formando o nome Ludovicus Carolus. De-

pois, passou novamente para o Inglˆes, criando o famoso Lewis Carroll. Vale ressaltar que, na

escola, o escritor n˜ao era grande f˜a de literatura, nem de gram´atica. Sua grande paix˜ao era

a Matem´atica.

Alguns v´ıdeos que abordam mais detalhadamente o racioc´ınio l´ogico envolvido nas hist´orias

de Alice est˜ao no site da colec¸ ˜ao Matem´atica Multim´ıdia, da UNICAMP. Dentre eles, su-

gerimos os seguintes. “A L´ogica de Alice” (<http://bit.ly/2Y15fFT>), “Alice, Os Parado-

xos e A Formalizac¸ ˜ao” (<http://bit.ly/2XJhlnK>) e “A Revanche de Alice” (<http://bit.ly/

2SfS52c>).

Para os interessados em se aprofundar nas obras de Carroll, sugerimos as referˆencias seguintes

referˆencias: Teixeira (2007), Silva, de Souza e da Silva (2013), de Souza e Maggio (2012).

•

Segundo o v´ıdeo, Lewis Carroll acreditava que os jovens precisavam de uma ferramenta para

identificar argumentos falaciosos e, por isso, escreveu obras como “L ´ogica Simb´olica” e

“O Jogo da L´ogica” (11:36-11:55). Nesse ´ultimo, ele apresenta um jogo de tabuleiro cri-

ado com o objetivo de ensinar l´ogica a seus alunos e leitores, onde,a partir de determinadas

premissas que eram codificadas nesse tabuleiro, era poss ´ıvel inferir uma ou mais sentenc¸as

apenas com a manipulac¸ ˜ao de fichas coloridas sobre esse tabuleiro. O tabuleiro consiste de

dois diagramas (bilateral e trilateral) e 9 fichas (5 cinzas e 4 rosas).

O diagrama bilateral apresenta as regi˜oes: norte (x), sul (x’), leste (y’) e oeste (y), onde x e y

s˜ao predicados de um sujeito que pertencem a um universo estabelecido previamente e, x’ e

y’, as respectivas negac¸ ˜oes dessas propriedades.

O diagrama trilateral apresenta, al´em das regi˜oes j´a citadas, a regi˜ao interna (m), que repre-

senta uma propriedade e a regi˜ao externa (m’) que representa a negac¸ ˜ao de m.

Quando uma ficha rosa

´e colocada em uma regi˜ao, significa que existe pelo menos um ele-

mento nesta regi˜ao. Se uma ficha rosa estiver na linha divis ´oria de duas regi˜oes, significa

que existe pelo menos um elemento no compartimento formado por essas regi˜oes, mas n˜ao ´e

poss´ıvel precisar em qual delas. Uma ficha cinza dentro de uma regi ˜ao representa que n˜ao h´a

um elemento sequer nesta regi˜ao.

Por exemplo, considerando os tabuleiros bilaterais abaixo, tem-se:

54

Existe x’.

Existe x’ que ´e tamb´em y.

Todo x ´e y’.

Note que as premissas que envolvem o “todo” s˜ao abertas em duas premissas equivalentes, ou

seja, para representar que todo x ´e y’, deve-se representar que existe x que ´e y’ e n˜ao existe

x que ´e y. Tomando-se o universo dos brinquedos, x como a propriedade ser colorido e y

a propriedade ser grande, as configurac¸

˜oes das imagens anteriores podem ser lidas assim:

Existe x’.

Existe brinquedo que n˜ao ´e colorido.

Existe x’ que ´e tamb´em y. Existe brinquedo que n˜ao ´e colorido e ´e grande.

Todo x ´e y’.

Todo brinquedo colorido n˜ao ´e grande.

No diagrama trilateral s˜ao poss´ıveis outras configurac¸

˜oes, como nos exemplos a seguir:

Todo x ´e m.

Todo y’ ´e m’.

N˜ao existe m que seja x’.

Depois de compreendidas as poss´ıveis representac¸ ˜oes nesse tabuleiro, ´e poss´ıvel utiliz´a-lo

para apresentar uma argumentac¸ ˜ao de forma coerente. Vejamos um exemplo. Dadas as pre-

missas: (1) Todo homem ´e mortal e (2) Arist´oteles ´e homem, como represent´a-las no tabuleiro

e que conclus˜ao ele nos oferece a partir dessas premissas? Primeiramente, tomemos no uni-

verso das criaturas terrenas, as letras m, x e y para representar os predicados, ser homem, ser

mortal e ser Arist´oteles, respectivamente. Da´ı, temos a seguinte representac¸ ˜ao em diagramas:

Premissa (1): todo m ´e x.

Premissa (2): Existe y que ´e m.

Tais premissas s˜ao ent˜ao expressas em um s´o diagrama, conforme a figura abaixo.

55

Da´ı, devemos reduzir o diagrama trilateral a um bilateral mediante algumas regras do jogo,

como por exemplo: se um quadrante de um diagrama trilateral tem duas fichas cinzas, ent ˜ao

esse quadrante ter´a uma conta cinza no diagrama bilateral e, se um quadrante tiver uma ficha

rosa no diagrama trilateral, esse quadrante ter´a uma conta rosa no diagrama bilateral. No caso

analisado, o diagrama trilateral ser´a reduzido ao diagrama a seguir. Portanto, a conclus˜ao da

argumentac¸ ˜ao ´e: Arist´oteles ´e mortal.

Conclus˜ao: existe x que ´e y.

Vejamos outra argumentac¸ ˜ao: considere as premissas (1) Nenhum cachorro ´e feroz e (2) Ne-

nhum animal com fome ´e manso. Tome ainda as letras m, x e y como, respectivamente, ser

manso, ser cachorro e estar alimentado. Considere ainda m’ e y’ como, ser feroz e estar

com fome, respectivamente, as negac¸ ˜oes de m e y. Temos ent˜ao a seguinte representac¸ ˜ao em

diagramas:

Premissa (1): nenhum x ´e m’.

Premissa (2): nenhum y’ ´e m.

Expressando os dois diagramas acima em apenas um, tem-se o diagrama seguinte:

Da´ı, reduzindo-se a um diagrama bilateral indicador a seguir. Portanto, a conclus˜ao extra´ıda

do diagrama ´e que, nenhum cachorro est´a com fome.

56

Conclus˜ao: nenhum x ´e y’.

Para os interessados em mais detalhes sobre o jogo de tabuleiro da obra de Carroll, sugerimos

as seguintes referˆencias: Teixeira (2007), Coelho (2008).

•

A professora Muffy Calder (1958-) afirma no v ´ıdeo que, para ela, o her´oi da l´ogica ´e George

Boole (1815-1864), pois a l´ogica booleana ´e simples, mas fundamental para explicar o nosso

mundo, cheio de sistemas complexos que ele jamais teria imaginado. Para Calder, ´e brilhante

que revisitemos muitas ideias l´ogicas inventadas e concebidas h´a mais de 100 anos, antes

que qualquer um imaginasse os sistemas aos quais elas seriam aplicadas (15:45-16:49). Em

meados do s´eculo XIX, segundo o v´ıdeo, ao lanc¸ar a obra “The Mathematical Analysis Lo-

gic”, um matem´atico afirmava que o verdadeiro prop ´osito da l´ogica era a matem´atica (13:09-

17:04), esse matem´atico era George Boole. Boole foi um matem´atico e fil ´osofo britˆanico

com contribuic¸ ˜oes importantes no estudo da l´ogica matem´atica. Boole era proveniente de

uma fam´ılia modesta, teve suas primeiras aulas de matem´atica com seu pai e aprendeu, pra-

ticamente sozinho, v´arios idiomas como: latim, grego, francˆes, alem˜ao e italiano. Mesmo

sem formac¸ ˜ao acadˆemica, Boole comec¸ou a lecionar com 16 anos e abriu uma escola onde

lecionava matem´atica, quando tinha apenas 20 anos. Tornou-se amigo de De Morgan (1806-

1871) e interessou-se por uma controv´ersia sobre l´ogica que o fil ´osofo escocˆes Sir William

Hamilton (1805-1865) tinha iniciado com De Morgan. O resultado foi que Boole ,em 1847,

publicou uma obra curta chamada “The Mathematical Analysis Logic”, um pequeno livro que

marcou ´epoca. Mais tarde, em 1849, foi professor de Matem´atica e L´ogica no Queen’s Col-

lege, em Cork, na Irlanda e, em 1854 publicou sua obra mais famosa: “An Investigation of

the Laws of Thought”, onde definiu as teorias matem ´aticas da l´ogica e da probabilidade esta-

belecendo ao mesmo tempo a l´ogica formal e uma nova ´algebra. Boole desenvolveu a ideia

de que as proposic¸ ˜oes l´ogicas podem ser expressas em uma linguagem puramente simb´olica.
O ponto central da obra de Boole ´e o c´alculo proposicional que d´a origem `a ´Algebra Booleana,

b´asica para o design de circuitos de computadores digitais e telefonia.

57

Figura: George Boole (1815-1864).
Fonte: Wikimedia Commons.

Boole tamb´em escreveu um tratado sobre Equac¸ ˜oes Diferenciais, um tratado em C´alculo de

Diferenc¸as Finitas, trabalhou em m´etodos gerais de probabilidades e foi um dos primeiros
a investigar as propriedades b´asicas de classes[d], como por exemplo, a propriedade distribu-

tiva. George Boole morreu na Irlanda, aos quarenta e nove anos de idade, um s´eculo antes da

revoluc¸ ˜ao dos microcomputadores.

Para um aprofundamento sobre a biografia de Boole e

´Algebra Booleana, sugerimos as re-

ferˆencias seguintes: de Souza (2005), Dias (1994).

•

O apresentador Dave Cliff afirma no document ´ario que Boole nunca soube, mas grac¸as a ele

(Boole), os computadores de hoje processam as informac¸ ˜oes como d´ıgitos bin´arios ou bits

(16:50). Cliff diz ainda que com o sistema bin´ario, qualquer n´umero pode ser representado

por combinac¸ ˜oes de uns e zeros. A tabela a seguir exibe alguns exemplos.

Base 10 (base decimal)

Base 2 (base bin´aria)

2 =

3 =

5 =

7 =

12 = 1

∙

2

3

5

7
101 + 2

100
100
100
100
100

∙

∙

∙

∙

∙

10 =

11 =

101 =

111 =

1100 = 1

1

1
22 + 0
22 + 1
22 + 0

∙

∙

∙

21 + 0
21 + 1
21 + 1
21 + 1
21 + 0

20
20
20
20
20

∙

∙

∙

∙

∙

∙

∙

∙

∙

∙

1

1
23 + 1

∙

Cliff realiza ent˜ao uma experiˆencia com crianc¸as, na intenc¸ ˜ao de mostrar como a l´ogica de Bo-

ole pode ser usada na computac¸ ˜ao. Ele constr´oi um circuito onde as partes mais importantes,

segundo ele, s˜ao as junc¸ ˜oes nas quais os bits de informac¸ ˜ao s˜ao combinados e transferidos,

chamadas de portas l´ogicas booleanas. A organizac¸ ˜ao das portas l´ogicas determina o que

o circuito pode fazer, que pode ser uma simples soma ou c´alculos muito complexos.

[d]Segundo Dias (1994), uma classe encerra uma multiplicidade de entes de qualquer ordem (quer seja l´ogica,
matem´atica, humana, f´ısica, ou outras) e uma func¸ ˜ao entre estes mesmos entes. Uma classe, desta maneira, ´e
constitu´ıda por todos os termos que verificam uma determinada func¸

˜ao.

58

Figura: quadro do v´ıdeo “As Maravilhas da L ´OGICA”.

Na experiˆencia de Cliff com as crianc¸as, ele utiliza apenas as portas l´ogicas simples, “e”

(

), “n˜ao” (

) e “ou” (

) e um circuito desenhado no ch˜ao, com o objetivo de somar

dois determinados n´umeros. As crianc¸as devem transferir os uns e os zeros tocando a crianc¸a

seguinte na fila, para ela ser 1, ou n ˜ao a tocando, para ela ser zero. Algumas crianc¸as se

posicionam nos lugares que representam as portas l´ogicas e outras crianc¸as se posicionam

nos lugares que representam os dois n´umeros que ser˜ao somados, no caso, 2 e 3.

Figura: quadro do v´ıdeo “As Maravilhas da L ´OGICA”.

As portas l´ogicas “e”, “ou” e “n˜ao” operam da seguinte forma descritas nas tabelas a seguir.

A B A e B

A B A ou B

0

0

1

1

0

1

0

1

0

0

0

1

0

0

1

1

0

1

0

1

0

1

1

1

A n˜ao A

0

1

1

0

Portanto, de acordo com o circuito desenhado no ch˜ao, temos configurac¸

˜ao descrita na figura

a seguir.

59

Figura: circuito simples para somar n´umeros de 0 a 3 (no caso, 2 + 3 = 5), com portas

l´ogicas, como no v´ıdeo.

Dessa forma, as crianc¸as seguem pelo circuito de acordo com as instruc¸ ˜oes dada pelo apresen-

tador e comemoram o resultado que vai ao encontro do que era esperado, o n´umero 5. Pode-

mos simular essa soma de forma mais dinˆamica utilizando o The Logic Lab, que ´e um aplica-

tivo online para simular circuitos simples ou portas l´ogicas. Veja em <http://bit.ly/2ZbyH9q>

o circuito utilizado pelas crianc¸as para efetuar a soma 2 + 3 = 5 (´e necess´ario ter o plug-in

Flash para executar o aplicativo).

Figura: circuito simples para somar n´umeros de 0 a 3 (no caso, 2 + 3 = 5), com portas

l´ogicas, utilizando o aplicativo The Logic Lab.

Utilizando ainda o circuito montado no The Logic Lab, podemos efetuar outras somas (com

n´umeros que variem de 0 a 3) como por exemplo 3 + 3 = 6.

60

Figura: circuito simples para somar n´umeros de 0 a 3 (no caso, 3 + 3 = 6), com portas

l´ogicas, utilizando o aplicativo The Logic Lab.

•

No v´ıdeo, a professora Muffy Calder afirma que existem diferentes l ´ogicas porque h´a diferen-

tes tipos de sistemas ou mundos sobre os quais queremos raciocinar, por´em todas as l´ogicas

tˆem um ponto em comum: tratam de axiomas e regras que n˜ao levam `a ambiguidade (21:08-

21:43). Segundo Machado e da Cunha (2008), quando nos referimos `a l´ogica, no contexto da

ciˆencia, estamos, geralmente, nos referindo `a l´ogica formal, tamb´em chamada l´ogica cl´assica

ou de Arist´oteles. Por´em, existem outras l´ogicas – as l´ogicas n˜ao-cl´assicas – que podem

ser extens˜oes da l´ogica formal, ou alternativas a ela, isto ´e, que se contrap˜oem `a l´ogica for-

mal. As l´ogicas alternativas `a l´ogica cl´assica s˜ao ainda subdivididas em: l´ogicas trivalentes,

l´ogicas polivalentes e l´ogicas paraconsistentes. Basicamente, ainda segundo Machado e da

Cunha, tem-se:

– L´ogica cl´assica ou formal ou de Arist´oteles (atemporal)

Modus Ponens

Modus Tollens

se p ent˜ao q (premissa)

se p ent˜ao q (premissa)

p (premissa)

q (conclus˜ao)

– L´ogicas n˜ao-cl´assicas

q (premissa)

p (conclus˜ao)

∼

∼

Extens˜oes da l´ogica cl´assica

(cid:5)

(cid:5)

L´ogicas temporais: consideram o fator tempo na atribuic¸ ˜ao de valor verdade

a uma afirmac¸

˜ao e na validac¸ ˜ao de um argumento.

L´ogicas Modais: incorporam operadores que modulam, ou matizam a verdade

ou a falsidade, representando as ideias de possibilidade e de necessidade.

Alternativas `a l´ogica cl´assica

◦

◦

61

L´ogicas trivalentes: contemplam trˆes valores de verdade, a saber, o verdadeiro,

o falso e o que n˜ao ´e nem verdadeiro, nem falso, por ser desconhecido ou in-

certo.

L´ogicas polivalentes: s˜ao, fundamentalmente, l´ogicas probabil´ısticas, em que

os diversos valores de verdade n˜ao se reduzem ao conjunto bin´ario
, mas
situam-se no intervalo [0,l]. Nessa classe, destacam-se as l´ogicas fuzzy[e] e

0,l

{

}

indutiva.

L´ogicas paraconsistentes: negam o princ´ıpio da n˜ao-contradic¸ ˜ao, aceitando que

uma proposic¸ ˜ao possa ser e n˜ao-ser, simultaneamente, verdadeira.

(cid:5)

(cid:5)

(cid:5)

A l´ogica fuzzy, tamb´em conhecida como l´ogica difusa ou l´ogica nebulosa, foi estruturada

por Lotfali A. Zadeh (1921-2017), na intenc¸ ˜ao de resolver problemas de l´ogica incompat´ıveis

com a l´ogica cl´assica. A l´ogica fuzzy permite representar valores l´ogicos intermedi´arios entre

Verdadeiro e Falso, possibilitando o tratamento de atributos imprecisos, como altura, velo-

cidade, tamanho, quantidade etc.

Inicialmente, Zadeh foi criticado por v´arios cientistas e

estudiosos da ´area da computac¸ ˜ao, por´em logo sua id´eia foi aceita nesse meio, sendo alvo de

v´arias publicac¸ ˜oes que abordavam aplicac¸ ˜oes dos sistemas fuzzy.

Figura: Lotfali Askar-Zadeh (1921-2017).
Fonte: Wikimedia Commons.

A l´ogica fuzzy ´e baseada na teoria dos Conjuntos Fuzzy ou Nebulosos, que afirma existir

um grau de pertinˆencia de um dado elemento a um determinado conjunto; diferente da teoria

cl´assica dos conjuntos, onde cada elemento do universo considerado pertence ou n˜ao pertence

a um referido conjunto. Da´ı, na l´ogica fuzzy, uma premissa variar em grau de verdade de “0”

a “1”, o que leva essa premissa a ser parcialmente verdadeira ou parcialmente falsa. Segundo

Cavalcanti (2012), a forc¸a da l´ogica fuzzy deriva da sua habilidade em inferir conclus˜oes e

[e]Fuzzy, em inglˆes, significa incerto, duvidoso.

62

gerar respostas baseadas em informac¸ ˜oes vagas, amb´ıguas e qualitativamente incompletas e

imprecisas. Neste aspecto, os sistemas de base fuzzy tˆem habilidade de raciocinar de forma

semelhante a dos humanos. Seu comportamento ´e representado de maneira muito simples e

natural, levando `a construc¸ ˜ao de sistemas compreens´ıveis e de f´acil manutenc¸ ˜ao. Da´ı, a l´ogica

fuzzy ser uma ferramenta capaz de capturar informac¸ ˜oes vagas, em geral descritas em uma

linguagem natural e convertˆe-las para um formato num´erico, de f´acil manipulac¸ ˜ao pelos com-

putadores de hoje em dia. Frases como: mais tarde procuro vocˆe, um pouco mais, eu n˜ao me

sinto muito bem, s˜ao express˜oes fuzzy.

Segundo Rignel, Chenci e Lucas (2011), o interesse em aplicar sistemas fuzzy foi demonstrado

inicialmente pelos japoneses Seiji Yasunobu e Soji Miyamoto, que em 1985 apresentaram

simulac¸ ˜oes de sistemas fuzzy em uma estrada de ferro de Sendai. Em 1987, em um encon-

tro internacional de pesquisadores de l´ogica difusa, ocorrido em T´okio, foram demonstrados

diversos trabalhos com tais aplicac¸ ˜oes. Desde ent˜ao, em 1988, foi fundado o laborat´orio inter-

nacional de engenharia fuzzy, uma cooperativa que compreendia 48 companhias para pesquisa

nesses sistemas.

Os sistemas fuzzy podem ser utilizados para estimativas, tomadas de decis˜oes, sistemas de

controle mecˆanico, tais como condicionadores de ar, controles de autom´oveis, e mesmo

edif´ıcios inteligentes, controles de projetos industriais e um n´umero grande de outras aplica-

c¸ ˜oes (SARAIVA, 2000). Certamente, o mais espetacular sistema fuzzy, funcionando hoje

em dia, seja o controle do “metrˆo” da cidade japonesa de Sendai, um sistema de controle que

mant´em os trens rolando rapidamente ao longo do percurso, freando e acelerando suavemente,

deslizando nas estac¸ ˜oes, parando nos locais precisos, sem perder um segundo.

Para os interessados em se aprofundar em l´ogica fuzzy, sugerimos as referˆencias: Rignel,

Chenci e Lucas (2011), Cavalcanti et al. (2012), Saraiva (2000).

•

A IOI (International Olympiad in Informatics), segundo o v´ıdeo, ´e o lugar mais importante

para as gerac¸ ˜oes, atual e vindoura, de jovens programadores (22:10-22:21). A IOI ´e uma

competic¸ ˜ao anual de inform´atica internacional para estudantes do ensino m´edio de v´arios

pa´ıses convidados, acompanhada por programas sociais e culturais. Ela ´e uma das cinco

Olimp´ıadas Internacionais da Ciˆencia e ´e uma das mais prestigiadas competic¸ ˜oes de ciˆencia

da computac¸ ˜ao do mundo, tendo acontecido pela primeira vez em 1989, na Bulg´aria. Desde

ent˜ao, ela ´e realizada anualmente e ´e destinada a alunos do ensino m´edio ou que o tenham

cursado no ano anterior. De acordo com os regulamentos da IOI, os principais objetivos

a serem alcanc¸ados incluem:

– Descobrir, incentivar, reunir, desafiar e dar reconhecimento aos jovens excepcionalmente

talentosos no campo da inform´atica.

63

– Promover relac¸ ˜oes internacionais amistosas entre cientistas da computac¸ ˜ao e educadores

de inform´atica.

– Trazer a disciplina da inform´atica para a atenc¸ ˜ao dos jovens.

– Promover a organizac¸ ˜ao de competic¸ ˜oes de inform´atica para estudantes de escolas de

Ensino M´edio.

– Incentivar os pa´ıses a organizar uma futura IOI em seu pa´ıs.

Cada pa´ıs participante seleciona uma equipe de at´e 4 concorrentes para representar sua nac¸ ˜ao,

juntamente com um l´ıder de equipe e um vice-l´ıder. A competic¸ ˜ao ocorre durante dois dias

de competic¸ ˜ao, ambos diretamente precedidos e seguidos por um dia de n˜ao competic¸ ˜ao. Du-

rante dois dias de competic¸ ˜ao, cada competidor compete individualmente e tenta maximizar

sua pontuac¸ ˜ao resolvendo um conjunto de problemas computacionais de natureza algor´ıtmica.

No entanto, os concorrentes devem mostrar habilidades b´asicas de TI como an´alise de pro-

blemas, design de algoritmos e estruturas de dados, programac¸ ˜ao e testes. Em cada dia, os

alunos geralmente recebem 3 problemas que precisam resolver em 5 horas. Em 2019, a IOI
foi realizada no Azerbaij˜ao, com o 1o lugar. Em 2019, a IOI foi realizada no Azerbaij˜ao e
o estadunidense Benjamin Qi ficou em 1 o lugar, seguido pelo russo Ildar Gainullin e pelo

canadense Zixiang Zhou.

Figura: logomarca da IOI 2019 - Azerbaij˜ao.
Fonte: <http://ioinformatics.org/index.shtml>.

Desde 2001 o Brasil conquista medalhas na Olimp´ıada Internacional de Inform´atica, por´em
at´e a sua 31a edic¸ ˜ao, a equipe brasileira nunca teve uma aluna do sexo feminino entre seus

4 componentes. A primeira medalha de ouro do Brasil foi conquistada em 2011 por Felipe

Abella Cavalcante Mendonc¸a de Souza.

•

Logo no in´ıcio do document´ario (1:02), o apresentador aponta para um cartaz onde se lˆe:

“Esta frase ´e falsa.” e pergunta ao rapaz que lˆe esse cartaz se aquela frase ´e verdadeira ou

falsa. Note que, se o rapaz responde que a frase ´e verdadeira ´e porque de acordo com o que

est´a escrito no cartaz, ela ´e falsa; por´em se ele responde que a frase ´e falsa, ´e porque ele est´a

negando o que afirma o cartaz, o que acarreta a frase ser verdadeira. Percebe-se ent ˜ao que h´a

um impasse gerado pelo fato de uma frase ser simultaneamente verdadeira e falsa, ou ainda,

a frase n˜ao ser falsa, nem verdadeira.

64

Figura: quadro do v´ıdeo “The Joy of LOGIC”.

Na verdade, estamos diante de um paradoxo l´ogico, pois ao assumirmos que a frase ´e simul-

taneamente verdadeira e falsa, contrariamos o Princ´ıpio da N˜ao Contradic¸ ˜ao que afirma que

duas afirmac¸

˜oes contradit´orias n˜ao podem ser simultaneamente verdadeiras, e ao considerar-

mos que a frase n˜ao ´e verdadeira nem falsa, contrariamos o Princ´ıpio do Terceiro Exclu´ıdo que

afirma que toda proposic¸

˜ao ou ´e verdadeira ou tem sua negac¸ ˜ao como verdadeira. Segundo

Cunha (2013), o termo “paradoxo” vem do grego par´adoxos e passou para o latim como para-

doxon e sua significac¸

˜ao se refere ao conceito que ´e ou parece contr´ario ao comum. Segundo

o dicion´ario Houaiss, o termo se refere a uma proposic¸ ˜ao ou opini˜ao contr´aria `a comum, bem

como pode significar aparente falta de nexo ou de l ´ogica; contradic¸ ˜ao. O paradoxo apresen-

tado no document´ario ´e conhecido como o paradoxo do mentiroso e tem sua origem atrelada

a fil ´osofos da Gr´ecia Antiga, como Eubulides de Mileto (c. IV a.C.) e Epimˆenides (c. VI a.C.).

Eubulides teria perguntado: “Um homem diz que est´a mentindo. O que ele diz ´e verdade ou

mentira?” J´a Epimˆenides, que era Cretense, afirmou: “Todos os cretenses s ˜ao mentirosos.”

De acordo com Viana (2017), os paradoxos citados resultam de que as frases cont´em uma

autorreferˆencia: elas falam sobre si mesma; e admitem muitas variac¸ ˜oes como: “Esta frase

contradiz a si mesma, s´o que n˜ao!” O comandante no quartel: “N˜ao fac¸a o que eu estou man-

dando!” Ou at´e em duplas: “A pr´oxima frase ´e falsa. A frase anterior ´e verdadeira.”. Viana

afirma ainda que uma aplicac¸

˜ao s´eria da autorreferˆencia ´e o paradoxo de Russell, formulado

pelo matem´atico, fil ´osofo e escritor britˆanico Bertrand Russell (1872-1970) que visando re-

solver as contradic¸ ˜oes da teoria matem´atica dos conjuntos, propˆos considerar o “conjunto de

todos os conjuntos que n˜ao s˜ao membros de si mesmos”. A quest˜ao de saber se esse conjunto

´e membro de si mesmo ou n˜ao leva ao mesmo tipo de dificuldade que encontramos antes

com “Estou mentindo”. Mas h´a paradoxos para todos os gostos e em todos os dom´ınios. S˜ao

uma fonte inesgot´avel de encantamento e um instrumento para aprimoramos o racioc´ınio. No

65

direito: se o Supremo Tribunal Federal for processado por uma ac¸ ˜ao ilegal, a quem cabe dar

a sentenc¸a final? Na teologia: se existe um ser que tudo sabe, como podemos ter livre arb ´ıtrio?

A autorreferˆencia pode levar a paradoxos mas n˜ao s˜ao suficientes ou necess ´arios para ger´a-los.

Segundo Yablo (1993), trabalhos de G¨odel (1906-1978) e Tarski (1901-1983) e v´arios exem-

plos de senso comum j´a apontavam para essa realidade. Yablo afirma que paradoxos como

o do mentiroso s˜ao poss´ıveis apesar da eliminac¸ ˜ao completa da auto-referˆencia, bastando para

isso imaginar uma sequˆencia infinita de frases S1, S2, S3, . . ., em que cada uma considera que
qualquer frase subsequente ´e uma n˜ao-verdade.

Entre os muitos paradoxos famosos, destacam-se: Paradoxo do Barbeiro, Paradoxo do Men-

tiroso, Paradoxo do Enforcamento Inesperado e Paradoxo do Hotel de Hilbert.

Figura: Paradoxo do Pin´oquio.
Fonte: Revista Superinteressante.

Para um aprofundamento sobre o tema paradoxos, recomendamos as referˆencias a seguir:

Viana (2017), Aguiar (2008), Yablo (1993), Isto ´e Matem´atica (T01-E05), Isto ´e Matem´atica

(T02-E08).

•

O v´ıdeo afirma que no final do s

´eculo XIX, os paradoxos viraram uma quest˜ao s´eria e chega-

ram a ameac¸ar a base da pr´opria matem´atica. O apresentador afirma que, at ´e aquele momento,

a l´ogica n˜ao era um tema sobre o qual todos pensavam,e que a l´ogica de Boole n˜ao era sufi-

ciente para descrever tudo na matem´atica (29:22-33:25). Surge ent˜ao, o matem´atico alem˜ao

Friedrich Ludwig Gottlob Frege (1848-1925), considerado o pai da l´ogica matem´atica mo-

derna, que j´a havia estudado esse problema e pretendia solucion´a-lo com uma nova l´ogica,

que substituia a cl´assica distinc¸ ˜ao entre sujeito e predicado (vigente desde Arist´oteles) pela

distinc¸ ˜ao entre func¸ ˜ao e argumento.

66

Figura: Gottlob Frege (1848-1925).
Fonte: Wikimedia Commons.

Essa nova vis˜ao de Frege rendeu muitos frutos para a matem´atica, como por exemplo, parte da

matem´atica que conhecemos como Teoria dos Conjuntos. No entanto, ap´os Frege ter definido

o n´umero em bases l´ogicas e se propor a demonstrar as leis fundamentais da aritm´etica a partir

das leis l´ogicas, `as v´esperas de publicar o segundo volume de seu livro As Leis Fundamentais

da Aritm´etica, ele recebeu uma carta do fil ´osofo inglˆes Bertrand Russell (1872-1970) que

questionava o seu trabalho. O questionamento de Russell em sua carta a Frege era o famoso

paradoxo de Russell, tamb´em conhecido como o “paradoxo das classes”. Considerando que

Frege desenvolveu boa parte da sua teoria dos conjuntos baseado no seguinte axioma: “dada

qualquer propriedade, existe o conjunto de todas as coisas que tˆem esta propriedade”, Russell

afirmou que tal axioma poderia levar a paradoxos, bastando para isso, considerar a seguinte

propriedade “o conjunto dos conjuntos que n˜ao se pertencem a si mesmos”.

Figura: Bertrand Russell (1872-1970).
Fonte: Wikimedia Commons.

Segundo Hersh (1997), ap´os ler a carta de Russell, Frege publica o seu livro com o seguinte

texto em seu apˆendice: “Um cientista dificilmente se pode deparar com algo t ˜ao indesej´avel

67

como o de ver os fundamentos ru´ırem exatamente quando o seu trabalho est´a terminado. Fui

colocado nesta posic¸ ˜ao por uma carta do Sr. Bertrand Russell, quando o trabalho j´a estava

quase todo impresso.”.

A busca pelo rigor l´ogico nas demonstrac¸ ˜oes e pela ausˆencia de contradic¸ ˜oes tomava conta da

sociedade no final do s ´eculo XIX, in´ıcio do s´eculo XX, quando surgiu o matem´atico austr´ıaco

Kurt G¨odel (1906-1978), que sabia da necessidade de um sistema l´ogico ser completo e con-

sistente, para ser a base da matem´atica. Segundo Viana (2018), nos anos 1930, G¨odel provou

um resultado desconcertante, chamado primeiro teorema de incompletude, onde afirmava: em

qualquer sistema de axiomas suficientemente forte para conter a aritm ´etica - com as operac¸ ˜oes

de adic¸ ˜ao e multiplicac¸ ˜ao - existem teoremas que s˜ao verdadeiros e, no entanto, n˜ao podem

ser provados!

Figura: Kurt G¨odel (1906-1978).
Fonte: Wikimedia Commons.

Mas o pior (ou melhor) ainda estava por vir: em seu segundo teorema de incompletude,

G¨odel provou que a consistˆencia de um tal sistema de axiomas n˜ao pode ser provada sem

usar axiomas mais fortes (cuja consistˆencia teria de ser provada a partir de outros ainda mais

fortes, etc). Ainda antes do advento dos computadores, matem´aticos se perguntavam o que

pode realmente ser calculado de maneira objetiva. Por exemplo, ser´a que ´e poss´ıvel analisar

um teorema e decidir, por meio de um c´alculo, se ele ´e verdadeiro? Foi provado mais tarde

que as resposta `a pergunta acima ´e negativa: computadores n˜ao podem calcular a veracidade

de teoremas.

Para maior aprofundamento nesse t´opico, sugerimos as seguintes referˆencias: Gomes (2015),

Hersh (1997), Viana (2018).

•

O v´ıdeo menciona em 42:09 o fato de G¨odel saber que para qualquer sistema l´ogico ser a base

da matem´atica, ele deveria ser completo e consistente. Por´em, na legenda em portuguˆes,

a traduc¸ ˜ao ´e diferente: completo e coerente, termo que n˜ao ´e o utilizado pelos matem´aticos.

68

Figura: quadro do v´ıdeo “As Maravilhas da L ´OGICA”.

•

De acordo com o document´ario, o fim de uma era para a l ´ogica, imposto pela obra de G¨odel

ao afirmar que todos os sistemas de l ´ogica matem´atica eram limitados, foi inspirac¸ ˜ao para

o matem´atico Alan Turing (1912-1954) lanc¸ar uma revoluc¸ ˜ao l´ogica (43:58-44:23). Alan

Mathison Turing, conhecido como o pai da computac¸ ˜ao, nasceu em Londres, no seio de uma

fam´ılia da classe m´edia-alta britˆanica, por´em pertenceu a uma nova gerac¸ ˜ao progressista que

reagia com desprezo aos valores vitorianos.

Figura: Alan Turing (1912-1954).
Fonte: Wikimedia Commons.

Turing graduou-se em Matem´atica na Universidade de Cambridge, em 1934, e segundo Fer-

reira (2012), Turing enveredou pelo campo da l´ogica com uma ampla formac¸ ˜ao pr´evia tanto

em matem´atica pura quanto em matem´atica aplicada, e foi imbu´ıdo deste esp´ırito ecl´etico que
atacou o Entscheidungsproblem[f] (problema de decis˜ao), colocado por David Hilbert (1862-

1943), na altura ainda em aberto. Turing, com apenas vinte e trˆes anos e trabalhando sozinho,

[f]O Entscheidungsproblem (problema de decis˜ao, em alem˜ao) se relaciona com o d´ecimo problema de Hilbert:
?existe um algoritmo capaz de decidir se uma equac¸ ˜ao diofantina tem soluc¸ ˜ao?? A resposta negativa foi dada
somente em 1970 por Yuri Matiyasevich.

69

atacou e resolveu este problema usando a sua definic¸

˜ao de func¸ ˜oes comput´aveis, que segundo

(2009), equivalem hoje aos algoritmos computacionais. Turing definiu tais func¸

˜oes com base

em sua “m´aquina”, um sistema b´asico abstrato que podia ser adaptado para simular a l´ogica

de qualquer computador. Dessa forma, Turing mostrava n˜ao existir um m´etodo geral para

decidir a demonstrabilidade de proposic¸ ˜oes matem´aticas e marcou o fim das tentativas de

formalizac¸ ˜ao de um sistema completo em matem´atica. No entanto, esta definic¸

˜ao abriu ca-

minho para novas ´areas, a que hoje chamamos ciˆencias da computac¸ ˜ao e ciˆencias cognitivas.

Segundo Ferreira (2012), a formac¸ ˜ao de Turing em F´ısica era vis´ıvel nas “m´aquinas” com

as quais definiu a sua noc¸

˜ao de computabilidade - as agora famosas “m´aquinas de Turing”.

Cada m´aquina de Turing representa um algoritmo e, para os leitores da atualidade ´e dif´ıcil

n˜ao ver uma m´aquina destas como um programa de computador e ter em mente que os com-

putadores n˜ao existiam na altura. Mas Turing definiu especificamente um tipo de m ´aquina

“universal”, capaz de ler a tabela de instruc¸ ˜oes de qualquer outra m´aquina. Este ´e precisa-

mente o princ´ıpio dos computadores digitais com programas em mem´oria que, `a ´epoca, ainda

n˜ao tinham sido criados.

No final de 1936, Turing trabalhou em l ´ogica mais avanc¸ada, mas tamb´em em ´algebra e no

desenvolvimento da teoria da func¸ ˜ao zeta de Riemann, uma teoria fundamental para o es-

tudo de n´umeros primos. Em 1938, j´a na Universidade de Princeton, nos Estados Unidos,

Turing obteve seu PhD em l´ogica matem´atica com a dissertac¸ ˜ao “Systems of Logic Based on

Ordinals”, onde resume sua busca por uma definic¸ ˜ao de “efetivamente calcul´avel”.

A Segunda Guerra Mundial conduziu Alan Turing `a criptologia, na intenc¸ ˜ao de quebrar

o c´odigo de uma m´aquina eletromecˆanica de criptografia com rotores, chamada Enigma,

usada para criptografar e descriptografar c´odigos de guerra. Esse tipo de m´aquina era usado

na Europa a partir dos anos 1920, por´em, foi ap´os o uso de algumas vers˜oes dessa m´aquina

pela maior parte das forc¸as militares alem˜aes a partir de 1930 que essa m´aquina alcanc¸ou sua

fama.

Figura: m´aquina Enigma G, com 3 rotores.
Fonte: Wikimedia Commons.

70

A facilidade de uso e a suposta indecifrabilidade do c´odigo dessa m´aquina, na sua vers˜ao

Enigma G, foram as principais raz˜oes para a sua popularidade. Entretanto, em 1939, grac¸as

em parte a uma brilhante contribuic¸ ˜ao polaca, Turing propˆos um m´etodo altamente enge-

nhoso para testar uma “palavra prov´avel” nas mensagens cifradas pela Enigma. O seu es-

quema l´ogico foi rapidamente materializado em grandes dispositivos eletromecˆanicos, cha-

mados Bombes, que a partir de 1939 trabalharam como motores centrais de decifrac¸ ˜ao du-

rante a guerra. Durante este projeto, Turing esteve sediado no agora famoso Bletchley Park,

em Buckinghamshire, na Inglaterra, onde era a figura cient ´ıfica principal. Ainda segundo Fer-

reira (2012), a contribuic¸ ˜ao central de Turing no estudo da l´ogica do dispositivo Bombe, era

baseada em estat´ıstica Bayesiana para quantificac¸

˜ao do “peso de evidˆencia”, um desenvolvi-

mento pr´oximo da teoria de Shannon para medida de informac¸ ˜ao. Turing liderou o que pode

ser caracterizado como uma revoluc¸ ˜ao cient´ıfica e p ˆode ver o triunfo da sua abordagem na

batalha do Atlˆantico.

A partir de 1947, Turing publicou alguns artigos que abordavam uma perspectiva mais futu-

rista da Inteligˆencia Artificial (IA), ou “maquinaria inteligente” como lhe chamou. Esta teoria

argumentava que operac¸ ˜oes comput´aveis podiam alcanc¸ar muito mais que aquilo que era con-

siderado “meramente mecˆanico”, em linguagem comum, e que poderiam certamente emular

a inteligˆencia humana. O ´ultimo desses artigos, o ´unico a ser publicado em vida na revista de

filosofia Mind, tornou-se famoso devido ao Teste de Turing e `a sua profecia e permanece uma

bandeira na confianc¸a da eventual mecanizac¸ ˜ao da mente.

Em 1951, Turing foi eleito membro da Royal Society, com uma citac¸ ˜ao ao seu trabalho

de 1936 e, a partir da´ı, sua nova ambic¸ ˜ao foi a de encontrar uma explicac¸ ˜ao matem´atica

para os fenˆomenos morfogˆenicos, mostrando assim um interesse em biologia que remontava

`a infˆancia mas que era agora expresso em m´etodos avanc¸ados no estudo de equac¸ ˜oes `as de-

rivadas parciais n˜ao lineares com simulac¸ ˜oes computacionais. Em 1952, Turing submeteu

o primeiro artigo sobre este tema: “The Chemical Basis of Morphogenesis”, descrevendo

aspectos de sua pesquisa sobre o desenvolvimento de formas e padr˜oes em organismos vi-

vos. Nesse per´ıodo de sua vida, Turing j´a havia admitido ser homossexual e, por isso, era

considerado um perigo potencial perante a lei britˆanica vigente da ´epoca que criminalizava

qualquer atividade desse tipo. Turing foi ent˜ao submetido a tomar injec¸ ˜oes de estrogˆenio,

o que equivalia `a castrac¸ ˜ao qu´ımica, por conta de um processo que havia sofrido.

Em 1954, Turing foi encontrado morto na sua casa em Wilmslow, na Inglaterra, v´ıtima de

envenenamento por cianureto. Segundo Ferreira (2012), o estranho drama da morte de Alan

Turing em 1954 proporcionou-lhe, de certo modo, vida eterna na consciˆencia p´ublica.

O legado de Alan Turing ´e imenso e deve-se deixar registrado que parte da sua obra perma-

71

neceu completamente secreta at´e meados da d´ecada de 70.

Parte da vida de Alan Turing foi retratada em um filme: “ The Imitation Game” traduzido

como “O Jogo da Imitac¸ ˜ao”, lanc¸ado no Brasil em 2015. O filme foi escrito por Graham

Moore, dirigido por Morten Tyldum e ganhou o Oscar de Melhor Roteiro Adaptado, entre

outros prˆemios.

Figura: cartaz do filme The Imitation Game.

Al´em do filme, outra homenagem ser ´a prestada brevemente ao britˆanico Alan Turing, pois

o Bank of England escolheu o matem´atico para estampar as novas c´edulas de 50 libras, a

partir de 2021.

Figura: c´edula de 50 libras.
Fonte: <http://bit.ly/2SgIAzW>.

Dentre as muitas referˆencias sobre a vida e obra de Alan Turing, destacamos a seguir algumas,

para um poss´ıvel aprofundamento: Boetlho e de Siqueira (2006), Rodges (2012), Lannes

(2009).

72

•

No document´ario (5:35-5:43), Cliff afirma que a l ´ogica n˜ao ´e conhecimento e nem cria co-

nhecimento; ela apenas nos d´a as regras fundamentais para saber como organizar e lidar com

o conhecimento. Esta linha de pensamento j´a aparecia na primeira metade do s´eculo XX

com as filosofias do positivismo l

´ogico e do empirismo l´ogico que estabeleciam o fato do

conhecimento vir da experiˆencia que se desenvolve at´e assumir a forma de uma teoria atrav´es

da an´alise l´ogica e da s´ıntese. Al´em disso, fi ´eis aos preceitos do Tractatus, os membros do

C´ırculo de Viena (37:30-43:21) acreditavam que a l´ogica e a matem´atica se reduziam a tau-

tologias, e que, portanto, n˜ao forneciam conhecimento algum, mas apenas ferramentas para

a elaborac¸ ˜ao do conhecimento emp´ırico.
O livro “L´ogica? ´E l´ogico!”, de Machado (2000), apresenta uma hist´oria bem interessante
cujo o t´ıtulo ´e “´Indios e Jacar´es”. A narrativa trata de uma tribo ind´ıgena onde segundo

•

a tradic¸ ˜ao, os homens deveriam submeter-se a uma prova de competˆencia l´ogica ao atingir

a idade para o casamento e somente os que passassem nessa prova teriam permiss˜ao para

casar-se. Da´ı, o jovem ´ındio Toteles´aris, apaixonado por Mas´ofilis, se submete `a uma dessas

provas, que dizia o seguinte:

“No meio da aldeia, h´a duas cabanas rigorosamente idˆenticas. Dentro de
uma delas o espera a bela Mas´ofis. A outra, no entanto, apenas recobre um
poc¸o habitado por jacar´es ferozes, capazes de devorar qualquer um que ul-
trapasse a entrada. Cada cabana tem apenas uma porta, permanentemente
fechada e vigiada por um ´ındio, que conhece perfeitamente o conte´udo da
cabana que vigia. Toteles´aris deve escolher uma das cabanas e entrar: se
encontrar sua amada, poder´a casar-se com ela; se entrar na dos jacar´es,
ser´a devorado instantaneamente. Antes de realizar sua escolha, ele ter´a per-
miss˜ao de fazer uma ´unica pergunta ao ´ındio que guarda a porta de uma
das cabanas. Mas Toteles´aris deve ainda levar em conta outro pormenor:
um dos guardas mente sempre, enquanto o outro s´o fala a verdade”.

Que pergunta deveria fazer o ´ındio Toteles´aris? Depois de algumas , o livro revela que tal

pergunta deveria ser: “Se eu perguntasse ao seu colega qual a cabana de Mas´ofilis, o que ele

responderia?”. Note que, se a pergunta fosse feita ao ´ındio que diz a verdade, ele responderia

que Toteles´aris deveria escolher a cabana habitada pelos jacar´es, j´a que ele estaria dando

a resposta que o ´ındio mentiroso daria. De outra forma, se a pergunta fosse feita ao ´ındio que

sempre mente, ele responderia tamb´em que Toteles´aris deveria escolher a cabana habitada

pelos jacar´es, pois estaria mentindo a respeito da resposta que o ´ındio que diz a verdade daria.

Portanto, Toteles´aris deve fazer a pergunta mencionada a um dos ´ındios e entrar na cabana

contr´aria `a resposta dada!

Existem v´arias vers˜oes dessa hist´oria que apresentam a mesma argumentac¸ ˜ao l´ogica e, exis-

tem tamb´em outros problemas, ditos problemas de l´ogica, que envolvem outras argumentac¸ ˜oes.

A seguir, seguem dois links de sites que prop˜oe alguns problemas que envolvem a l´ogica

e tamb´em o link de um v´ıdeo sobre esse tema: <http://bit.ly/2GgmGIp>; <http://bit.ly/

•

•

73

32EVKM2> e <http://bit.ly/2GgjtZn> (V´ıdeo da s´erie Isto ´e Matem´atica: “A l´ogica ´e fo-

finha”, T02-E06).

A l´ogica tamb´em est´a presente em diversas quest˜oes de concursos. Instituic¸ ˜oes como ESAF,

TSE, ANEEL, AFTN, IBMEC, INSPER, FGV, MACK, ESPM, entre outras, j´a cobraram

quest˜oes ditas de “racioc´ınio l´ogico” em suas provas. A seguir, uma quest˜ao do ENEM (2012):

Cinco times de futebol (A, B, C, D e E) ocuparam as primeiras colocac¸ ˜oes

em um campeonato realizado em seu pa´ıs. A classificac¸

˜ao final desses

clubes apresentou as seguintes caracter´ısticas:

– O time A superou o time C na classificac¸

˜ao;

– O time C ficou imediatamente `a frente do time E;

– O time B n˜ao ficou entre os 3 ´ultimos colocados;

– O time D ficou em uma classificac¸

˜ao melhor que a do time A.

Assim, os dois times mais bem classificados foram

(A) A e B.

(B) A e C.

(C) B e D.

(D) B e E.

(E) C e D.

´E interessante fazer uma analogia entre a l´ıngua portuguesa e a l´ogica matem´atica no que diz

respeito `a dupla negac¸ ˜ao e a disjunc¸ ˜ao. No caso da dupla negac¸ ˜ao, vejamos as frases a seguir:

– N˜ao vi ningu´em esperando por mim no aeroporto.

– N˜ao fiz nada de errado para estar sendo castigada.

– Nunca encontrei ningu´em com o mesmo nome que eu.

– Meu filho n ˜ao ´e nada modesto.

– N˜ao quero, n˜ao!

Na primeira frase, se tomarmos a ideia de “vi ningu´em” como, n˜ao ter visto uma pessoa se-

quer, ao utilizarmos o adv´erbio n˜ao e afirmarmos “n ˜ao vi ningu´em”, estar´ıamos negando o fato

de n˜ao ter visto uma pessoa sequer, ou seja, algu´em teria sido visto. O mesmo racioc´ınio po-

deria ser aplicado a cada uma das demais frases, ou seja, segundo a l´ogica matem´atica, a dupla

negac¸ ˜ao nos traria uma afirmac¸
˜ao do fato, por´em, provavelmente, n˜ao era esse o sentido que
se queria dar. Segundo Souza (2017), a negac¸ ˜ao nas l´ınguas romˆanicas[g] ´e licenciada, mais

comumente, de duas maneiras: em posic¸ ˜ao pr´e-verbal e tamb´em em posic¸ ˜ao p´os verbal, am-

[g]Segundo o Dicion´ario Houaiss, fam´ılia de l´ınguas indo-europeias derivadas do latim (catal˜ao, dalm´atico,

espanhol, francˆes, italiano, ladino, portuguˆes, provenc¸al, romeno, sardo etc.).

74

bos os padr˜oes se desdobram nas formas simples ou duplicadas. Vejamos o quadro abaixo

que elucida tais negac¸ ˜oes:

Exemplo

Negac¸ ˜ao simples

Ningu´em chegou.

Dupla negac¸ ˜ao p´os-verbal N˜ao chegou ningu´em.

Negac¸ ˜ao metalingu´ıstica

Chegou uma ova!

Dupla negac¸ ˜ao pr´e-verbal Ningu´em n˜ao chegou.

Dupla negac¸ ˜ao

Ningu´em chegou, n˜ao.

Negac¸ ˜ao enf´atica

Negac¸ ˜ao `a direita

Chegou nada!

Chegou n˜ao.

Portuguˆes
brasileiro
estˆandar (padr˜ao)
Sim

Variedades do
Portuguˆes
brasileiro
Sim

Sim

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

N˜ao

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Figura: negac¸ ˜oes no portuguˆes brasileiro.
Fonte: Souza (2017).

Em relac¸ ˜ao `a dupla negac¸ ˜ao, Souza (2017) afirma ainda que h ´a v´arias hip´oteses para termos

incorporado tal estrutura em nossa l´ıngua, s˜ao elas:

– Hip´otese 1: A dupla negac¸ ˜ao pr´e-verbal que se manifesta no portuguˆes brasileiro con-

temporˆaneo fornece subs´ıdios para a afirmac¸

˜ao de que na l´ıngua existe uma competic¸ ˜ao

de gram´aticas que poderia responder a usos discursivos diferentes.

– Hip´otese 2: A dupla negac¸ ˜ao no portuguˆes brasileiro contemporˆaneo ´e realizada nos

mesmos moldes do portuguˆes antigo, ou seja, ´e uma concordˆancia opcional que legitima

a negac¸ ˜ao, ao inv´es de anul´a-la.

– Hip´otese 3: Um dos fatores sociolingu´ısticos favor´aveis para a manifestac¸ ˜ao da dupla

negac¸ ˜ao pr´e-verbal em portuguˆes brasileiro ´e a baixa escolaridade.

– Hip´otese 4: Um falante que legitima a estrutura de dupla negac¸ ˜ao pr´e-verbal possui

internalizados diversos outros padr˜oes de negac¸ ˜ao, tal como acontece na l´ıngua catal˜a.

Por´em, Souza (2017) afirma tamb ´em, que de acordo com seus estudos, as duas primeiras

hip´oteses seriam parcialmente verdadeiras e as duas ´ultimas, verdadeiras.

No caso da disjunc¸ ˜ao, segundo Monnerat (2001), os l´ogicos prop˜oem uma distinc¸ ˜ao entre

disjunc¸ ˜ao exclusiva e disjunc¸ ˜ao inclusiva. A disjunc¸ ˜ao inclusiva admite trˆes interpretac¸ ˜oes,

de acordo com a verdade de cada uma das asserc¸ ˜oes postas em presenc¸a: a primeira ´e verda-

deira, a segunda ´e falsa / a primeira ´e falsa, a segunda ´e verdadeira / a primeira ´e verdadeira,

a segunda ´e verdadeira; enquanto a disjunc¸ ˜ao exclusiva admite duas interpretac¸ ˜oes: a pri-

meira ´e verdadeira, a segunda ´e falsa / a primeira ´e falsa, a segunda ´e verdadeira. Por´em,

ainda segundo Monnerat, a distinc¸ ˜ao, tal como ´e proposta pelos l´ogicos, n˜ao pode ser aplicada

`a linguagem, j´a que esta ´e estudada em seu funcionamento real de comunicac¸ ˜ao. A operac¸ ˜ao

75

l´ogica da disjunc¸ ˜ao combina proposic¸ ˜oes por meio do operador ou, que pode ser inclusivo,

correspondendo ao latim vel, e significando um e outro, possivelmente ambos (= e/ou), ou

exclusivo, quando corresponde ao latim aut, excluindo necessariamente a verdade de uma

das proposic¸ ˜oes, em proveito da verdade da outra. Usualmente, para o conectivo ou ter uma

interpretac¸ ˜ao exclusiva, ele ´e utilizado como na frase: “Ou Paulo vai ao jogo, ou Paulo vai

ao cinema.”. Caso a frase fosse: “Paulo vai ao jogo, ou Paulo vai ao cinema.”, ter´ıamos uma

disjunc¸ ˜ao inclusiva, muito embora, o contexto pudesse nos levar a uma disjunc¸ ˜ao exclusiva.

Na an´alise de frases em contexto matem´atico, o ou ser´a inclusivo, e o ou . . . ou . . . ser´a exclu-

sivo, como se vˆe nos quadros abaixo:

p

q

p

V V

V F

F V

F

F

q

∨
V

V

V

F

p

q

V V

V F

F V

F

F

p Y q
F

V

V

F

Disjunc¸ ˜ao inclusiva. Disjunc¸ ˜ao exclusiva.

Para um aprofundamento sobre dupla negac¸ ˜ao e disjunc¸ ˜oes, indicamos as seguintes referˆencias:

Souza (2017), Monnerat (2001), do Nascimento (2016).

•

Na hist´oria da l´ogica podemos destacar v´arios personagens importantes. A seguir, destacamos

alguns deles, de forma simplificada, em ordem cronol ´ogica.

– Arist´oteles (384 a.C.-322 a.C.): primeiro a sistematizar a l´ogica, criou a L´ogica como

disciplina intelectual e desenvolveu a teoria dos silogismos.

– Gottfried Leibniz (1646-1716): propˆos uma linguagem e um m´etodo universal para

a l´ogica (Calculus Ratiocinator, Characteristica Universalis).

– Leonhard Euler (1707-1783): utilizou as curvas fechadas para ilustrar os argumentos do

silogismo em 1768. Estes diagramas s˜ao conhecidos como diagramas de Euler e s˜ao

usados na Teoria dos Conjuntos.

– Charles Dodgson (1832-1898): mais conhecido pelo pseudˆonimo de Lewis Carroll (de

“Alice no Pa´ıs das Maravilhas”), sintetizou aspectos da l´ogica formal de maneira inco-

mum para a ´epoca, tornando a l´ogica acess´ıvel e atraente.

– George Boole (1815-1864): em 1847, publicou a obra The Mathematical Analysis of

Logic, em que introduziu os conceitos de l´ogica simb´olica demonstrando que a l´ogica

podia ser representada por equac¸ ˜oes alg´ebricas. Publicou, em 1854, An investigation

into the Laws of Thought, onde definiu as teorias matem ´aticas da l´ogica e da proba-

bilidade estabelecendo ao mesmo tempo a l´ogica formal e uma nova ´algebra. Criou

76

a ´Algebra Booleana (com seus trˆes operadores: e, ou e n˜ao) que ´e muito aplicada na

computac¸ ˜ao.

– Gottlob Frege (1848-1925): foi um dos principais criadores da l´ogica matem´atica mo-

derna, com suas vari´aveis quantificadas e um sistema de representac¸

˜ao simb´olica para

representar formalmente a estrutura dos enunciados l´ogicos e suas relac¸ ˜oes.

– Giuseppe Peano (1858-1932): fundador da l´ogica simb´olica. Em 1889, publicou os seus

famosos axiomas, chamados axiomas de Peano, que definiram os n ´umeros naturais em

termos de conjuntos. O ´ultimo desses axiomas ´e o famoso axioma da induc¸ ˜ao.

– John Venn (1834-1923): desenvolveu a l´ogica matem´atica de Boole, estabelecendo uma

forma de representac¸ ˜ao gr´afica de intersecc¸

˜oes e uni˜oes de conjuntos, atrav´es de diagra-

mas que levam o seu nome.

– Bertrand Russell (1872-1970): provou que o sistema de Frege era inconsistente (para-

doxo de Russell). Criou a teoria dos tipos como alternativa para formalizar a matem´atica.

Escreveu com Alfred North Whitehead o Principia Mathematica (1910).

– Ludwig Wittgenstein (1889-1951): escreveu o livro Tractatus Logico-Philosophicus,

que procura esclarecer as condic¸ ˜oes l´ogicas que o pensamento e a linguagem devem

atender para poder representar o mundo.

– Kurt G¨odel (1906-1978): publicou os dois teoremas da incompletude. O primeiro afirma

que, qualquer teoria axiom´atica recursivamente enumer´avel e capaz de expressar algu-

mas verdades b´asicas de aritm´etica n˜ao pode ser, ao mesmo tempo, completa e con-

sistente. Ou seja, em uma teoria consistente, sempre h´a proposic¸ ˜oes que n˜ao podem

ser demonstradas nem verdadeiras, nem falsas. O segundo, afirma que uma teoria, re-

cursivamente enumer´avel e capaz de expressar verdades b´asicas da aritm´etica e alguns

enunciados da teoria da prova, pode provar sua pr´opria consistˆencia se, e somente se, for

inconsistente.

– Alan Turing (1912-1954): considerado o pai da computac¸ ˜ao, Turing foi um dos primei-

ros a pensar na possibilidade de uma m´aquina se tornar inteligente e criou um modelo

te´orico para um computador universal.

Referˆencias relacionadas

•

•

Aguiar, Sergio da Silva. Uma An´alise de Auto-Referˆencia Baseada em Fluxos Semˆanticos.

Tese do Curso de Ciˆencia da Computac¸ ˜ao, Universidade Federal de Pernambuco, Recife,

2008. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2SjHeUW>. Acesso em: 25 jul. 2019.

Botelho, Soraia Garcia Rosa; de Siqueira, Eunice Gomes. Alan Turing e O Modelo de

M´aquina Universal. Revista de Iniciac¸ ˜ao Cient´ıfica da FAI, n. 6, p. 23-26, 2006. Dispon ´ıvel

77

em: <http://bit.ly/2JziEgi>. Acesso em: 25 jul. 2019.
Cavalcanti, Jos´e Homero Feitosa et al. L´ogica Fuzzy Aplicada `As Engenharias. 2012. Dis-

pon´ıvel em: <https://goo.gl/5wysdh>. Acesso em: 28 jul. 2019.

Cesar, Ibrahim. Guia das fal´acias de Stephen Downes. Universidade Federal do Paran´a, 2007.

Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2JKOzsS>. Acesso em: 17 out. 2019.

Coelho, Sandra Sofia Miranda Alfredo.

Jogo de L´ogica de Lewis Carroll. Dissertac¸ ˜ao de

Mestrado, Faculdade de Ciˆencias, Departamento de Matem´atica, Universidade de Lisboa,

2008. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/Qfba6Q>. Acesso em 25 jul. 2019.
Copi, Irving M.. Introduc¸ ˜ao `A L´ogica. Editora Mestre Jou, 1981. Dispon´ıvel em: <http:
//bit.ly/2SDSHyQ>. Acesso em: 26 jul.2019.

Cunha, Antˆonio Geraldo da. Dicion´ario Etimol´ogico da L´ıngua Portuguesa. Rio de Janeiro:

Lexicon Editora Digital Ltda, 2013.

da Costa, Newton C. A. e Krause, D´ecio. O Que ´e Uma L´ogica? FUNDAMENTO: Revista

de Pesquisa em Filosofia, n. 10, jan-jun, 2015.

de Souza, Caroline Garcia; Maggio, Sandra. Lewis Carroll e a Educac¸ ˜ao Vitoriana em Alice

no Pa´ıs das Maravilhas. Anais II Jornada UFRGS de Estudos Liter´arios, 2012. Dispon´ıvel

em: <https://goo.gl/Bk7AmR>. Acesso em: 25 jul. 2019.
de Sousa, Giselle Costa. Uma Reavaliac¸ ˜ao do Pensamento L´ogico de George Boole `A Luz da

Hist´oria da Matem´atica. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado, Programa deP´os-Graduac¸ ˜ao do Departa-

mento de Educac¸ ˜ao da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2005. Dispon´ıvel em:

<http://bit.ly/32Rp5Tx>. Acesso em: 25 jul. 2019.
Dias, Carlos Magno Corrˆea. ´Algebra Booleana e L´ogica Digital: Uma Aplicac¸ ˜ao da L´ogica

Matem´atica. Revista Acadˆemica, Curitiba, p. 47-56, set. 1994. Dispon´ıvel em: <http:

//bit.ly/30yitYb>. Acesso em: 25 jul. 2019.

do Nascimento, Jefferson Alexandre. Explorando a L´ogica Matem´atica no Ensino B´asico.

Dissertac¸ ˜ao de Mestrado do Programa de P´os-Graduac¸ ˜aoem Matem´atic em Rede Nacional

da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2016. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/

2KblQ0u>. Acesso em: 28 jul. 2019.

dos Santos, Cristiane Aparecida. Quadrados Latinos: Um Estudo Hist´orico-Filos´ofico da

Matem´atica. Trabalho de conclus˜ao de curso, urso de Licenciatura emMatem´atica da Univer-

sidade Federalde Santa Catarina, 2018. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2XUuFk8>. Acesso

em: 25 jul. 2019.

Ferreira, Ana Cristina. Alan Turing: Uma Biografia Introdut ´oria. Boletim da SPM, n. 67, p.

1-8, out. 2012. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2JIafGa>. Acesso em: 28 jul. 2019.

Ferreira, Mateus R. F.. O Que S˜ao Silogismos Perfeitos? Dois Pontos, Curitiba, S˜ao Carlos,

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

78

v. 10, n. 2, p. 189-224, 2013. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2xNe3Af>. Acesso em: 25 jul.

2019.

Gomes, Evandro Lu´ıs; D’Ottaviano, Itala M. Loffredo. Um Panorama da Teoria Aristot´elica

do Silogismo Categ´orico. 2010. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2LnVJXi>. Acesso em: 25

jul. 2019.

Gomes, Rodrigo Rafael. As Concepc¸ ˜oes de Func¸ ˜ao de Frege e Russell: Um Estudo de Caso

em Filosofia e Hist ´oria da Matem´atica. Tese do Programa de P´os-Graduac¸ ˜ao em Educac¸ ˜ao

Matem´atica, Universidade Estadual Paulista “J´ulio de Mesquita Filho”, 2015. Dispon´ıvel em:

<http://bit.ly/2GB4qtf>. Acesso em: 29 jul. 2019.

Hersh, Reuben. What Is Mathematics, Really? Oxford University Press, 1997.

Hodges, Andrew. Alan Turing: Uma Biografia Introdut ´oria. Boletim da SPM, n. 67, p. 1-8,

2012. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2JIafGa>. Acesso em: 28 jul. 2019.

Isto ´e Matem´atica: O Paradoxo do Barbeiro. T01-E05. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/

2GgjtZn>. Acesso em: 25 jul. 2019.

Isto ´e Matem´atica: Epim´enides, Mentiras e V´ıdeo. T02-E08. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/

2GgjtZn>. Acesso em: 25 jul. 2019.

Isto ´e Matem´atica: O Sudoku. T04-E13. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2GgjtZn>. Acesso

em: 25 jul. 2019.

Kovaˇcec, Alexander. Matem´atica Recreativa: Quadrados M´agicos. Boletim da SPM, v. 66,

p. 51-56, 2012. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2XO5tkn>. Acesso em: 25 jul. 2019.

Lannes, Wagner. A Incompletude Al´em da Matem´atica: Impactos Culturais do Teorema de

G¨odel no S´eculo XX. Tese da Faculdade de Filosofia e Ci ˆencias Humanas, Departamento

de Hist´oria, Universidade Federal de Minas Gerais, 2009. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/

37FJYDI>. Acesso em: 12 ago. 2019.
Machado, Nilson Jos´e. L´ogica? ´E l´ogico! Colec¸ ˜ao Vivendo a Matem´atica. Editora Scipione,

2000.

Machado, N´ılson Jos´e; da Cunha, Marisa Ortegoza. L´ogica e Linguagem Cotidiana: Verdade,

Coerˆencia, Comunicac¸ ˜ao, argumentac¸ ˜ao. Belo Horizonte: Autˆentica, 2008.

Manacorda, Mario Alighiero. Hist´oria da Educac¸ ˜ao: Da Antiguidade aos Nossos Dias. Cor-

tez Editora, 2010.

Math Explorer’s Clube. The Math Behind Sudoku. Departamento de Matem´atica da Uni-

versidade de Cornell, 2009. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2lvXXIs>. Acesso em: 03 set.

2019.

Mazur, Joseph. Enlightening Symbols: A Short History of Mathematical Notation and Its

Hidden Powers. Princeton University Press, 2014.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

79

Menninger, Karl. Number Words and Number Symbols: A Cultural History of Numbers.

Dover Publications, 2011.

Monnerat, Rosane Santos Mauro. A Express˜ao da Contra(dis)junc¸ ˜ao no Texto Publicit´ario:

Implicac¸ ˜oes Semˆantico-Discursivas. Linguagem & Ensino, v. 4, n. 2, p.123-142, 2001.

Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/34vZ1gU>. Acesso em: 28 jul. 2019.

Rignel, Diego Gabril de Souza; Chenci, Gabriel Pupin; Lucas, Carlos Alberto. Uma Intro-

duc¸ ˜ao A L´ogica Fuzzy. Revista Eletrˆonica de Sistemas de Informac¸ ˜ao e Gest˜ao Tecnol´ogica,

v. 1, n. 1, p. 17-28, 2011. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/LsW4aD>. Acesso em: 28 jul.

2019.

Roque, Tatiana. Hist´oria da Matem´atica: Uma Vis˜ao Cr´ıtica, Desfazendo Mitos e Lendas.

Rio De Janeiro: Zahar, 2012.

Saraiva, Gerardo Jos´e de Pontes. L´ogica Fuzzy. Revista Militar de Ciˆencia e Tecnologia,

v. xvii, n. 3, p. 43-66, 2000. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2ONW0C2>. Acesso em: 28 jul.

2019.

Serr˜ao, Marcelo Miranda; Brandemberg, Jo˜ao Cl´audio. Utilizando Problemas da Hist´oria
Antiga da Matme´atica como Estrat´egia para O Ensino de Equac¸ ˜oes no 9o Ano da Escola

B´asica. X Semin´ario Nacional de Hist´oria da Matem´atica, 2013. Dispon´ıvel em: <http:

//bit.ly/2ltzK5A>. Acesso em: 02 set. 2019.

Silva, Carla Valteize de Souto; de Souza, Enne Karol Venˆancio; da Silva, Maria Valeska

Rocha. Lewis Carroll e Sua Obra Symbolic Logic: Uma Face da L´ogica Matem´atica do

S´eculo XIX. X Semin´ario Nacional de Hist´oria da Matem´atica, 2013. Dispon´ıvel em: <https:

//goo.gl/wjiUgv>. Acesso em: 25 jul. 2019.

Souza, Paula da Costa. A Dupla Negac¸ ˜ao Pr´e-Verbal no Catal˜ao e no Pportuguˆes Brasileiro:

Hist´oria, Variac¸ ˜ao e Uso. Tese em Filologia e L´ıngua Portuguesa do Departamento de Letras

Cl´assicas e Vern´aculas da Faculdade de Filosofia, Letras e Ci ˆencias Humanas da Universidade

de S˜aoPaulo, 2017. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2YgPWow>. Acesso em: 26 nov. 2019.

Teixeira, Rafael Montoito. Uma Visita ao Universo Matem´atico de Lewis Carroll e O (Re)En-

contro com A Sua L´ogica Nonsense. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado, P´os-Graduac¸ ˜ao em Educac¸ ˜ao

da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2007. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/

Dq6vD8>. Acesso em: 25 jul. 2019.

Velasco, Patr´ıcia del Nero. Educando para a Argumentac¸ ˜ao: Contribuic¸ ˜oes do Ensino da

L´ogica. Belo Horizonte: Autˆentica, 2017.

Viana, Marcelo. Paradoxos est˜ao Por Toda Parte. Folha de S. Paulo. jul. 2017. Parte do texto

dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2LnXILe>. Acesso em: 25 jul. 2019.

Viana, Marcelo. A Crise dos Fundamentos da Matem´atica – 2. Folha de S. Paulo. jul. 2018.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

80

Parte do texto dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2LONpjE>. Acesso em: 22 ago. 2019.

Victor, Bret. Media for Thinking the Unthinkable. MIT Media Lab, 2013. Dispon´ıvel em:

<http://bit.ly/2lOdIdQ>. Acesso em: 02 set. 2019.

Wikidot. Enciclop´edia de Fal´acias. 2009. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/30xoZOQ>. Acesso

em: 17 out. 2019.

Yablo, Stephen. Paradoxo Sem Auto-Referˆencia. Analysis, v. 53, n. 4, p. 251-252, 1993.

Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/2JPxIoK>. Acesso em: 28 jul. 2019.

•

•

•

Concepc¸ ˜ao

Karla Waack Nogueira

Revis˜ao

Andr´e de Carvalho Rapozo, Hamanda de Aguiar Pereira, Karla Waack Nogueira,

Keyla Lins Bruck Thedin, Rodrigo Pessanha da Cunha, Oswaldo dos Santos A. Coutinho

D´uvidas? Sugest˜oes? N´os damos suporte! Contacte-nos pelo e-mail: <amec7a@gmail.com>.

81

5

Considerac¸ ˜oes finais

Ao longo do desenvolvimento deste trabalho colaborativo, com o prop´osito de auxiliar nas

concepc¸ ˜oes, nos testes e nos aprimoramentos dos roteiros, promovemos diversas ac¸ ˜oes de

v´ıdeos relacionados com Matem´atica e Estat´ıstica em v´arios eventos: Semana da Matem´atica

da UFRR (2015), Programa D´a Licenc¸a da UFF (2016), Semana da Matem´atica da UFF (2016),

Semana Pedag´ogica no Col´egio Estadual Manuel de Abreu (2016, 2018), Festival da Ma-

tem´atica (2017), Simp´osio ANPMat da Regi˜ao Norte (2017), Semana da Ciˆencia e Tecnolo-

gia no IMPA (2017), Semana da Matem´atica da UFSC em Blumenau (2017), Festival da Ma-

tem´atica do Rio Grande do Sul (2017), Semana Pedag´ogica no Instituto GayLussac (2017),
Semana da Matem´atica da UFMS (2018), 70a Reuni˜ao da SBPC (2018), Semana Pedag´ogica

no Instituto de Educac¸ ˜ao Professor Ismael Coutinho (2018).

Figura 5.1: Exibic¸ ˜oes de v´ıdeos.

Entre estes eventos, destacamos o Festival da Matem´atica, uma iniciativa do IMPA e da SBM,

como parte do “Biˆenio da Matem´atica 2017-2018 Gomes de Sousa”, realizado entre 27 e 30

de abril de 2017 na Escola SESC do Rio de Janeiro. Durante os quatro dias de evento foram

82

realizadas sess˜oes non-stop de 30 em 30 minutos. Estima-se que mais de 1600 pessoas (entre

alunos, professores e o p´ublico em geral) tenham participado. Ap´os a exibic¸ ˜ao de cada v´ıdeo,

volunt´arios respondiam a algumas quest˜oes gerais do roteiro. Um brinde de participac¸ ˜ao (um

chocolate) era dado `a pessoa volunt´aria. Duas sess˜oes foram especiais com as participac¸ ˜oes do

matem´atico portuguˆes Rog´erio Martins (do Programa “Isto ´e Matem´atica”) e do matem´atico
francˆes ´Etienne Ghys.

Os v´ıdeos tamb´em foram exibidos na ac¸ ˜ao de extens˜ao “Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica”

do Projeto “D´a Licenc¸a” da Universidade Federal Fluminense. Nestes eventos, filmes mais

longos foram apresentados e cada sess˜ao contou com a participac¸ ˜ao de um convidado especial

que, ao final da exibic¸

˜ao, fazia coment´arios e respondia `as perguntas da plateia.

Figura 5.2: Exibic¸ ˜oes de v´ıdeos (continuac¸ ˜ao).

Nossa proposta de uso did´atico de v´ıdeos tamb´em foi usada em atividades de formac¸ ˜ao con-

tinuada de professores (Simp´osio ANPMat da Regi˜ao Norte e Instituto GayLussac) e, mais

recentemente, na formac¸ ˜ao inicial de professores no PIBID (Programa Institucional de Bolsas

de Iniciac¸ ˜ao `a Docˆencia) para o n´ucleo da Matem´atica da Universidade Federal Fluminense.

83

´E interessante perceber como alguns alunos que normalmente n˜ao se destacam em aulas tradi-

cionais de matem´atica, participam e contribuem de forma muito positiva em aulas que saem do

convencional; em nosso caso, com a exibic¸ ˜ao de v´ıdeo, orientada.

Romanos

O roteiro foi aplicado em diversas situac¸ ˜oes e tem a qualidade de atender a diversas faixas

et´arias, sendo bem aceito em todas elas. Particularmente, o v´ıdeo foi exibido em uma turma
de 8o ano do Ensino Fundamental e em duas turmas de 3a s´erie do Ensino M´edio, de uma

escola privada em Niter´oi e, tanto em um segmento quanto em outro, os alunos gostaram muito

do v´ıdeo, por´em tiveram muita dificuldade em responder qual era a equac¸

˜ao que o professor

tentava resolver. Vale ressaltar que os alunos receberam as quest˜oes impressas e foi dado um

tempo para que eles lessem todas as quest˜oes antes de assistirem ao v´ıdeo. Ap´os a exibic¸ ˜ao do

v´ıdeo, os alunos responderam as quest˜oes e, durante esse momento, o v´ıdeo ficou pausado na
cena onde a equac¸ ˜ao podia ser totalmente visualizada (0:57)[a]. Al´em disso, o v´ıdeo foi exibido

novamente durante a realizac¸ ˜ao da atividade, quando solicitado pelos alunos. Foi curioso notar

que a maioria dos alunos n˜ao sabiam o que eram os algarismos indo-ar´abicos, apesar de lidarem

com eles. Vale registrar tamb´em que alguns alunos resolviam a equac¸ ˜ao sugerida pelo professor

do v´ıdeo corretamente, por´em n˜ao sabiam escrever o n´umero 60 com algarismos romanos.

Figura 5.3: Exibic¸ ˜ao do v´ıdeo “Romanos” em turma de 8o ano do Ensino Fundamental.

A seguir, seguem respostas dadas por alunos a algumas das quest˜oes que foram selecionadas,

[a]N˜ao obstante, colegas professores que usaram o v´ıdeo em outras ocasi˜oes relataram a existˆencia de alunos

que identificaram a equac¸

˜ao corretamente com apenas uma exibic¸ ˜ao do v´ıdeo.

dentre as propostas, no roteiro do v´ıdeo Romanos.

84

Figura 5.4: Exibic¸ ˜ao do v´ıdeo “Romanos” em turma de 3a s´erie do Ensino M´edio.

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

“Sim, que o X tem v´arios significados diferentes, e eles mudaram ao longo do tempo.”, “Sim.

A evoluc¸ ˜ao dos sinais matem´aticos, desde a Roma antiga.”, “Sim. Um s´ımbolo matem´atico

com v´arios significados pode confundir.”, “Sim, a necessidade de uma linguagem clara e de

entendimento geral, para que n˜ao ocorra confus˜ao, como mostrado no v´ıdeo.”, “Sim. Que

a pluralidade de significados de um s ´ımbolo pode levar `a confus˜ao do que realmente se quer

dizer em um determinado uso.”, “Sim, que os s´ımbolos assumem os significados que n ´os

o atribu´ımos, significando apenas o que n ´os queremos, todos s˜ao coisas da nossa cabec¸a que

colocamos de forma vis´ıvel ou sintetizada representando o que pensamos.”.

2. Vocˆe aprendeu algo de novo com o v´ıdeo? O quˆe?

“Sim. Eu aprendi que a evoluc¸ ˜ao da matem´atica foi muito importante.”, “Sim, o v´ıdeo indaga

ao p´ublico um questionamento sobre as operac¸ ˜oes matem´aticas e a evidente necessidade de

aprimoramento da linguagem.”, “As contas com n´umeros romanos devem ser feitas de um

modo diferente.”, “A importˆancia dos n´umeros indo-ar´abicos para a matem´atica moderna.”.

3. Afinal, em notac¸

˜ao moderna, qual ´e a equac¸ ˜ao que o professor est´a tentando resolver? Qual ´e

a soluc¸ ˜ao dessa equac¸ ˜ao? Escreva essa soluc¸ ˜ao usando n´umeros romanos!

“Ele est´a tentando resolver a equac¸ ˜ao 30 + x = 9

x.”, “30 + x = 9

10. Soluc¸ ˜ao: 60, ou LX.”.

∙

∙

4. Vocˆe conhece outros significados para “X” al ´em daqueles apresentados no curta? Quais?

“Letra do alfabeto.”, “Elemento radioativo.”, “Cromossomo sexual feminino.”, “Localizac¸ ˜ao

85

em mapas.”, “Proibido.”, “Fechar abas em aparelhos eletrˆonicos.”.

5. Vocˆe conhece outros s´ımbolos matem´aticos que tenham mais do que um significado? Quais?

“ Δ que pode ser b2

tamb´em, h´ıfen.”.

−

4ac ou, variac¸ ˜ao.”, “O s´ımbolo “–” pode ser o s´ımbolo da diferenc¸a e

6. Vocˆe acredita que na Roma Antiga uma aula de matem´atica era como a apresentada no v´ıdeo?

“N˜ao, pois as equac¸ ˜oes deveriam ter outras formas e simbologias.”, “N˜ao, como usavam o X

para representar o 10, deveria haver outros s´ımbolos para as outras coisas.”, “N˜ao, naquele

per´ıodo, a matem´atica era escrita com a gram´atica.”, “N˜ao. Eles deveriam ter alguma forma

diferente de diferenciar os n´umeros das letras.”, “N˜ao, pois eles deviam ter outras maneiras

de representar o sinal de vezes e os n´umeros.”.

7. Quase no final do v ´ıdeo (1:03-1:14) o professor utiliza o X novamente, mas com um novo

significado. Diante da confus ˜ao gerada, ele introduz um novo s´ımbolo para representar esse

novo significado: a bola. Qual

´e esse novo significado do X?

“O X anularia a equac¸ ˜ao.”, “Significava que estava errado.”, “Apagar o anterior.”.

8. Diante da equac¸ ˜ao XXX + X = IXXX, escrita com algarismos romanos, o professor tem em

mente uma determinada leitura para essa estrutura (0:21-0:30). Vocˆe conseguiria fazer outras

duas leituras coerentes dessa equac¸ ˜ao supondo que n˜ao tivesse conhecimento dos significados

dados ao X pelo professor? Escreva essas equac¸ ˜oes com os algarismos indo-ar´abicos e, em

seguida, resolva-as.

10

10

∙

∙

10

x

10

10

x + 10 = 9

∙

∙
30 + 10 = 9

∙
20x + 10 = 1

∙
10 + x = 9

10

∙

∙
20

x

∙

20x + 10 = 9x

20x + x = 92

10x + 10 = 1x

10

∙

x3 + x = 1

x3

∙

•

•

•

•

•

•

•

•

Alguns alunos resolviam as equac¸ ˜oes sugeridas, outros apenas escreviam as equac¸ ˜oes.

9. O que vocˆe mais gostou no filme?

“O humor.”, “A vis˜ao contemporˆanea do passado.”, “A mensagem de que uma mesma coisa

pode ter v´arios significados.”, “Comandos matem ´aticos semelhantes com diferentes significa-

dos. A mistura da matem´atica antiga com a matem´atica moderna.”.

10. Se vocˆe fosse o diretor deste document´ario, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

“Colocaria mais de uma conta para mostrar exemplos ainda mais confusos.”, “N˜ao. O curta ´e

86

muito bom.”.

As Maravilhas da L ´OGICA

O v´ıdeo foi trabalhado em uma turma de 3a s´erie do Ensino M´edio de uma escola privada.

As quest˜oes foram entregues aos alunos em folha impressa, foi dado um tempo para que todos

lessem todas as perguntas e, em seguida, o v´ıdeo foi exibido. Por´em, por ter praticamente

uma hora de durac¸ ˜ao, o v´ıdeo foi exibido com alguns intervalos, nos quais os alunos faziam

coment´arios e respondiam algumas das quest˜oes propostas. Os momentos sugeridos para pausas

s˜ao: 9:30, 28:07 e 37:17. No entanto, outros momentos de pausa aconteceram por solicitac¸ ˜ao

de alguns alunos, bem como a exibic¸ ˜ao repetida de alguns trechos. Apesar do fato do v´ıdeo ser

longo, ele conseguiu a atenc¸ ˜ao de quase todos os alunos, que se mostraram bem interessados

em alguns t´opicos do v´ıdeo, como: o circuito montado com as crianc¸as, o paradoxo “Esta frase

´e falsa.”, os conjuntos de Frege e o sistema de numerac¸ ˜ao bin´ario.

Figura 5.5: Exibic¸ ˜ao do v´ıdeo “As Maravilhas da L ´OGICA” em turma de 3a s´erie do Ensino

M´edio

A seguir, seguem respostas dadas por alunos a algumas das quest˜oes que foram selecionadas,
dentre as propostas, no roteiro do v´ıdeo “As Maravilhas da L ´OGICA”.

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

“Sim, que a l´ogica n˜ao ´e conhecimento, ela nos d´a regras firmes para que organizemos e lide-

mos com o conhecimento.”, “O v´ıdeo quer transmitir a ideia de que a l´ogica ´e necess´aria e im-

portante para o avanc¸o de novas tecnologias e ideias que precisam ser v´alidas.”, “Sim, a ideia

87

de que a l´ogica est´a no nosso dia a dia, desde as coisas simples at´e as complexas.”, “O v´ıdeo

tem o intuito de mostrar a importˆancia da l´ogica no nosso cotidiano. Al´em de mostrar o seu

desenvolvimento ao longo da hist´oria.”, “Sim, por mais que se tente, em alguns casos, nunca

se ter´a um l´ogica absoluta.”, “Sim, o que ´e, como funciona e onde surgiu a l´ogica.”, “O ver-

dadeiro prop´osito da l´ogica ´e a matem´atica, que pode ser aplicada em diferentes situac¸ ˜oes do

dia-a-dia.”.

2. Vocˆe aprendeu algo de novo com o v´ıdeo? O quˆe?

“Sim, o silogismo, existem v´arios tipos de l´ogica.”, “Sim, a l´ogica booleana ´e algo simples

mas fundamental para explicar o nosso mundo. Usada na computac¸ ˜ao.”, “Que a l´ogica n˜ao

est´a presente somente dentro da matem´atica, mas sim em nosso dia-a-dia.”, “Sim, que o autor

de Alice no pa´ıs das maravilhas ´e um matem´atico.”, “Sim. Como a l´ogica funciona e como

us´a-la.”, “Sim, que a matem´atica n˜ao ´e t˜ao objetiva como as pessoas costumam achar e est´a

sempre sendo analisada e estudada.”, “Sim, funcionamento do sistema bin´ario em operac¸ ˜oes

e algumas teorias matem´aticas.”.

3. Segundo o document´ario, o que ´e l´ogica?

“L´ogica ´e encaixar uma regra a v´arias situac¸ ˜oes.”, “... tem a ver com formas e regras corretas

de pensar.”, “... regras para o racioc´ınio correto, ou seja, regras firmes para que organizemos e
lidemos com o conhecimento.”, “ ´E um pensamento que busca justificar ac¸

˜oes e acontecimen-

tos sem contradic¸ ˜oes.”, “S˜ao formas de pensamentos, com que decifremos se algo ´e falso ou

verdadeiro.”, “Bom racioc´ınio, pensamento cr´ıtico.”.

4. O v´ıdeo comenta a existˆencia de uma porta com uma placa que diz: “Mantenha esta porta

fechada o tempo todo.”. Para vocˆe, o que est´a escrito nessa placa faz sentido? Justifique sua

resposta.

“Sim, pois n˜ao quer dizer que a porta n˜ao possa ser aberta, ela s´o precisa se manter fechada,

ou seja, a “func¸ ˜ao das pessoas” ´e fechar a porta quando estiver aberta.”, “N˜ao, pois se a porta

deve ficar sempre fechada, n ˜ao faz sentido ela existir.”, “N˜ao e sim. N˜ao, pois se ´e pra manter

sempre fechada, ´e melhor colocar uma parede. Sim, pois na fala do cotidiano essa frase

seria aceita.”, “N˜ao. Teoricamente, uma porta serve de passagem de um lado para outro. Se

fosse pra manter a porta fechada eternamente, seria melhor construir uma parede.”, “N˜ao, pois

mantida fechada o tempo todo ela perde sua func¸ ˜ao, que ´e criar uma passagem do interior de

um lugar para o exterior ou vice-versa.”, “Depende, n˜ao ´e dita a durac¸ ˜ao de tempo. Seria

o tempo de trabalho ou tempo todo de dias?”.

5. Em alguns momentos do v´ıdeo, o apresentador segura um cartaz com a frase: “Esta frase ´e

falsa.” e questiona as pessoas sobre a veracidade dessa frase. Na sua opini˜ao, essa frase ´e

verdadeira ou falsa? Justifique sua resposta.

88

“Essa frase ´e um paradoxo, pois caso a frase fosse verdadeira, ela mostraria uma incoerˆencia

e tornaria-se falsa, contradizendo a primeira condic¸ ˜ao (ser verdadeira).”, “Verdadeira, pois se

a frase afirma que a frase ´e falsa, logicamente ela ´e verdadeira.”, “Depende da intenc¸ ˜ao dele,

se ele quiser mentir para algu´em a frase ´e falsa, se ele for sincero a frase ´e verdadeira.”, “N˜ao

sei.”, “N˜ao h´a resposta certa, ´e paradoxal. Se a frase fosse falsa, ela estaria dizendo a verdade

e sendo verdadeira, por´em, se ela for verdadeira, ela seria falsa.”.

6. O v´ıdeo apresenta uma fal´acia de Arist´oteles em um di´alogo entre dois homens, onde um

deles afirma:

– Todos os gatos tˆem 4 patas. Meu cachorro tem 4 patas.

Em seguida, o outro homem diz:

– Portanto, meu c˜ao ´e um gato.

Vocˆe acha que essa argumentac¸ ˜ao est´a correta? Justifique sua resposta.

“Falaciosa, duas premissas verdadeiras, mas o racioc´ınio est´a contr´ario, logo, ´e falsa.”, “N˜ao,

pois apesar de as duas primeiras frases serem verdadeiras, elas nunca far˜ao com que a terceira

seja uma verdadeira.”, “N˜ao, pois nem todos que tem 4 patas s˜ao gatos.”.

7. O v´ıdeo mostra uma piada envolvendo trˆes l´ogicos em um bar. O garc¸om diz:

– Todos os 3 querem uma cerveja?

O primeiro l´ogico diz:

– Eu n˜ao sei.

O segundo l´ogico tamb´em responde que n˜ao sabe e, ent˜ao o terceiro l´ogico diz:

– Sim, todos queremos uma cerveja.

Por que o primeiro e o segundo l´ogico dizem n˜ao saber responder?

“Porque o elemento-chave ´e a express˜ao “os trˆes”. Se um dos l´ogicos n˜ao quiser a cerveja,

n˜ao ser˜ao “os trˆes”. Logo, o primeiro quer a cerveja, mas n˜ao pode falar por todos, ent˜ao fala

que n˜ao sabe, o mesmo com o segundo, deixando assim o terceiro usar a conclus˜ao l´ogica

para dar a resposta certa.”, “Certamente por n˜ao saber a resposta dos outros, o terceiro vendo

a indecis˜ao dos outros dois vˆe isso como um “tanto faz” e que estaria tudo bem pedir cerveja

para os trˆes.”

8. O que vocˆe mais gostou no filme?

“A parte que fala sobre o Lewis Carrol.”, “A parte que mostrou como era o c´odigo booleano,

as atividades com as crianc¸as.”, “A maneira com que a matem´atica se atrela a outras ´areas do

conhecimento, a exemplo da filosofia.”, “Da piada dos tr

ˆes amigos no bar.”.

9. Se vocˆe fosse o diretor deste document´ario, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

“Apenas tentaria deixar as explicac¸ ˜oes menos complexas, usando termos mais simples.”,

“N˜ao. Achei uma produc¸ ˜ao bem legal.”.

89

Provavelmente, muitos alunos responderam que a argumentac¸ ˜ao presente na Quest˜ao 6 n˜ao est´a

correta porque a conclus˜ao ´e falsa e, n˜ao, porque se trata de uma fal´acia de afirmar o conse-

quente.

Dessa forma, o professor pode criar outras argumentac¸ ˜oes para observar se o aluno entendeu

que a argumentac¸ ˜ao pode ser v´alida com conclus˜ao falsa e, por outro lado, n˜ao ser v´alida e ter

conclus˜ao verdadeira, como por exemplo:

– Argumentac¸ ˜ao v´alida com conclus˜ao falsa: “Todo c˜ao ´e fofinho.” e “Todo animal fofinho

´e um gato.”. Conclus˜ao: “Todo c˜ao ´e um gato.”.

– Argumentac¸ ˜ao que n˜ao ´e v´alida com conclus˜ao verdadeira: “Todo homem ´e mortal.” e

“Bill Gates ´e mortal.” Conclus˜ao: “Bill Gates ´e um homem.”.

Na Quest˜ao 8, vale ressaltar que nenhum aluno comentou que, se um dos dois primeiros l´ogicos

n˜ao quisesse tomar cerveja, esse l´ogico teria dito que os trˆes n˜ao queriam. Da´ı, a certeza de que

os dois primeiros l´ogicos queriam a cerveja.

Como o sudoku foi mencionado no v´ıdeo, surgiu o interesse de investigar se os alunos sabiam
jog´a-lo. O jogo foi ent˜ao aplicado em uma turma de 8o ano do Ensino Fundamental e em
turmas de 2a e 3a s´eries do Ensino M´edio de duas escolas particulares de Niter´oi. Alguns alunos

conheciam o sudoku e j´a dominavam as suas regras, por´em outros apenas sabiam da existˆencia

do jogo e nunca o haviam jogado. Ap´os a explicac¸ ˜ao das normas do sudoku, a aceitac¸ ˜ao foi

instantˆanea e muitos se diziam apaixonados pelo jogo, instalando aplicativos do sudoku em

seus celulares. Vale registrar que uma funcion´aria de uma das escolas, quando viu o material

(jogo) que iria ser aplicado nas turmas, comentou que n˜ao sabia jog´a-lo e tinha traumas em

relac¸ ˜ao `a matem´atica, por´em depois que aprendeu a jogar o sudoku, a funcion´aria tamb´em

instalou o aplicativo em seu celular e se dizia encantada por perceber que conseguia ter um

racioc´ınio l´ogico! Foi mencionado `a funcion´aria, e tamb´em aos alunos, que o fato de se pensar

alternadamente em linhas, colunas e blocos, proporciona, entre outras coisas, saber analisar

um problema sob diversos pontos de vista sem perder o objetivo final, e al ´em disso, que jogar

o sudoku desenvolve a capacidade de concentrac¸ ˜ao e persistˆencia; virtudes muito dif´ıceis de

serem observadas na maioria dos jovens de hoje e imprescind´ıveis no estudo da matem´atica.

Como trabalho futuro, pretendemos organizar um blog para melhor divulgar os roteiros dos

v´ıdeos, bem como criar um canal de comunicac¸ ˜ao com o professor de Matem´atica e outros

profissionais interessados no uso de v ´ıdeos como instrumento de ensino e aprendizagem.

90

Referˆencias Bibliogr´aficas

Bulman, Jeannie Hill. Children’s Reading of Film and Visual Literacy in The Primary Curri-
culum: A Progression Framework Model. This Palgrave Macmillan, 2017

Chabr´an, H. Rafael; Kozek, Mark. Mathematics in Literature and Cinema: An Interdiscipli-
nary Course. PRIMUS, 2015.

Doxiadis, Apostolos; Mazur, Barry. Circles Disturbed: The Interplay of Mathematics and
Narrative. Princeton University Press, 2012.

Ferr´es, Joan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Editora Artes M´edicas, 1996.

Gottschall, Jonathan. The Storytelling Animal: How Stories Make Us Human. New York:
Harcourt Publishing Company, 2013.

Harari, Yuval Noah. Sapiens: Uma Breve Hist´oria da Humanidade. Porto Alegre: L&PM,
2015.

Haven, K. Super Simple Storvlelling: A Can-Do Guide for Every Classroom, Every Day.
Englewood, CO: Teacher Ideas Press, 2000.

Machado, Benedito Fialho; Mendes, Iran Abreu. V´ıdeos Did´aticos de Hist´oria da Matem´atica:
Produc¸ ˜ao e Uso na Educac¸ ˜ao B´asica. Hist´oria da Matem´atica para Professores, Sociedade
Brasileira da Hist´oria da Matem´atica, S˜ao Paulo: Editora Livraria da F´ısica, 2013.

Machado, Nilson Jos´e. A Narrativa em Matem´atica. Palestra na VIII Semana da Matem´atica /
I Bienal de Matem´atica da UFF, Universidade Federal Fluminense, 2016.

McSill, James. Cinco Lic¸ ˜oes de Storytelling: Fatos, Ficc¸ ˜ao e Fantasia. S˜ao Paulo: DVS Edi-
tora, 2013.

Moran, Jos´e Manuel. O V´ıdeo na Sala de Aula. Comunicac¸ ˜ao & Educac¸ ˜ao, v. 2, p. 27-35,
1995.

Muz´as, Jos´e Maria Sorando. Aventuras Matem´aticas em El Cine. Editorial Guadalmaz´an,
2015.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. S˜ao Paulo: Editora Contexto,
2003.

Napolitano, Marcos. Como Usar A Televis˜ao na Sala de Aula. S˜ao Paulo: Editora Contexto,
2015.

Pellicer, Pablo Beltr´an. Series y Largometrajes como Recurso Did´actico em Matem´aticas
en Educaci´on Secundaria. Tesis Doctoral, Departamento de Did´actica, Organizaci´on Escolar
y Did´acticas Especiales, Facultad de Educaci´on, Universidad Nacional de Educaci´on a Dis-
tancia, Espa˜na, 2015.

91

Polster, Burkaro; Ross, Marty. Math Goes To The Movies. Baltimore: The Johns Hopkins
University Press, 2012.

Reiser, Elana. Teaching Mathematics using Popular Culture: Strategies for Common Core
Instruction from Film and Television. McFarland & Company, Inc., Publishers, 2015.

Russell, Bertrand. The Functions of A Teacher. Em: Egner, Robert E.; Denonn, Lester E.. The
Basic Writings of Bertrand Russell. Routledge Classics, 2009.

Santos, Rosiane de Jesus. Uma Taxonomia para O Uso de V´ıdeos Did´aticos para o Ensino
˜ao
da Matem´atica. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado, Programa de Mestrado Profissional em Educac¸
Matem´atica, Universidade de Juiz de Fora, 2015.

Sklar, Jessica K.; Sklar, Elizabeth S. Mathematics in Popular Culture: Essays On Appearences
in Film, Fiction, Games, Television and Other Media. McFarland & Company, Inc., Publishers,
2012.

Xavier, Adilson. Storytelling: Hist´orias Que Deixam Marcas. Rio de Janeiro: BestSeller,
2015.

Zak, Paul J. Confianc¸a, Moralidade e Ocitocina. TED Global 2011. Dispon´ıvel em: <https:
//goo.gl/tFhoqb>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. A Mol´ecula da Moralidade. Elsevier, 2012.

Zak, Paul J. Empathy, Neurochemistry, and The Dramatic Arc. Future of StoryTelling, 2013.
Dispon´ıvel em: <https://vimeo.com/61266150>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. How Stories Change The Brain. 17 dezembro de 2013. Dispon´ıvel em: <https:
//goo.gl/DgBnnB>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. Why Your Brain Loves Good Storytelling. HBR 28 de outubro de 2014. Dispon´ıvel
em: <https://goo.gl/BVyRng>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. Why Inspiring Stories Make Us React: The Neuroscience of Narrative. Cerebrum
Jan-Feb; 2015. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/LPFn7P>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zacks, J. M.; Tversky, B.; Iyer, G. 2001. Perceiving, Remembering, and Communicating Struc-
ture in Events. Journal of Experimental Psychology: General, v. 130, p. 29-58, 2001.

Zazkis, Rina; Liljedahl, Peter. Teaching Mathematics as Storytelling. Rotterdam/Taipei: Sense
Publishers, 2009.

