Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica e Estat´ıstica - IME
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

T´ecnicas para Animac¸˜ao de Equac¸˜oes

Thyago Roberto Oliveira Santos

Salvador - Bahia

Fevereiro de 2020

T´ecnicas para Animac¸˜ao de Equac¸˜oes

Thyago Roberto Oliveira Santos

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Vin´ıcius Moreira Mello.

Salvador - Bahia

Fevereiro de 2020

A Deus, a minha fam´ılia, aos meus professores, aos meus amigos e a todos que torceram

por mim.

Agradecimentos

Enﬁm termino esta etapa da minha vida iniciada em 2017, etapa essa t˜ao sonhada

de fazer o Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional, mais conhecido como

o PROFMAT.

Agrade¸co primeiramente a Deus, por ter me dado o dom da vida e for¸ca para

batalhar e conseguir ﬁndar esse momento t˜ao esperado em minha vida.

Agrade¸co muito a minha fam´ılia, nas ﬁguras da minha m˜ae Zilda pelo dom da

vida, minhas tias Conchita e Tune que s˜ao parte fundamental em minha vida, da minha

v´o Lia por tudo que fez e faz por mim at´e hoje, minha bisav´o Maria de Lourdes e meu

bisavˆo Jo˜ao de Deus que contribu´ıram muito para que conseguisse concluir esse momento

t˜ao ´unico em minha hist´oria, me dando uma boa educa¸c˜ao, me mostrando o poder da

dignidade e honestidade que o ser humano deve ter em sua caminhada. Em especial,

agrade¸co a minha madrinha Jamile, pois sem vocˆe n˜ao teria chegado onde estou hoje,

muito obrigado mesmo, prometo ser ﬁel a vocˆe por toda a minha vida e a palavra que

deﬁne o que sinto por vocˆe ´e agradecimento eterno e o sentimento ´e o amor, EU TE AMO!

Agrade¸co aos meus professores, come¸cando com os do meu ensino m´edio que, sem

sombra de d´uvidas, sempre acreditaram em mim e me mostraram como deveria fazer para

conquistar o caminho da felicidade deveria me dedicar aos estudos, em especial, agrade¸co

a Israel (Meu Mestre), Vitor pelo grande espelho e lutador que foi, Silvio um grande pai,

Hermes o lind˜ao, Balbino um grande s´abio e detentor de grandes momentos da minha

hist´oria e meu querid´ıssimo Mannulo, hoje um amigo que sempre acreditou em mim e

me mostrou que poderia sim chegar onde cheguei, meu muito obrigado do fundo do meu

cora¸c˜ao. Posteriormente conheci meus grandes espelhos proﬁssionais que foram os meus

professores da ´epoca da gradua¸c˜ao, em especial, agrade¸co aos professores Antonio, Jo˜ao

Maia e Moys´es pelos ensinamentos e grande modelo de responsabilidade que me deram e

que os sigo sempre em minhas aulas, tamb´em agrade¸co a minha professora Auxiliadora

Pires, que tamb´em foi minha orientadora da especializa¸c˜ao, muito obrigado pelos conselhos

e dedica¸c˜ao de sempre e, em especial ao grande trio mais do que espetacular, que me

ajudaram e muito a chegar onde estou, formado pelas excepcionais professoras Odete

Amanda, Miriam Mascarenhas e Vˆania Brito, n˜ao existem palavras para mensurar todo o

agradecimento que tenho por terem me ajudado a me tornar o professor que sou hoje, por

todos os conselhos, dicas, dedica¸c˜ao, pux˜oes de orelha, por me ajudarem nos conte´udos

inerentes as disciplinas que me lecionaram e me preparando grandemente para o mercado

de trabalho, muito obrigado por tudo mesmo, espero poder represent´a-las bem sempre,

pois foram o grande pilar para conseguir chegar nesse momento. Por ﬁm, aos meus

professores do Profmat, que ﬁzeram de mim um professor melhor, com mais capacidade de

abstra¸c˜ao sobre os diversos t´opicos que aprendi, e meu agradecimento ir´a a todos, passando

pela Mariana Cassol, Simone Moraes, Mathieu, Perﬁlino, Joilson, Joseph, Evandro, Marco

Antonio, Rita e, em especial, ao meu orientador Vin´ıcius Moreira Mello, que me deu a

honra e o prazer em ser orientado por ele me dando v´arias dicas, conselhos e me mostrando

o qu˜ao bom e instigante seria em ser orientado por ele, sempre sendo muito sol´ıcito em

todos os momentos, do fundo do cora¸c˜ao muito obrigado professor, serei eternamente

grato por tudo.

Por ﬁm, a todos os meus amigos, em especial aos do PROFMAT, que mostraram

que com uni˜ao, dedica¸c˜ao e amor por estudar Matem´atica que conseguir´ıamos chegar onde

chegamos, com a ﬁnaliza¸c˜ao do nosso mestrado. Valeu amigos: Alex, Cl´audio, Danilo,

Diego, Emerson, Gabriel (o mestre das demonstra¸c˜oes), Guilherme, Isana, Jorge Sales,

Jos´e Jorge Alfano, Lucas, Luis, Marcelo, Marcus, Rodrigo e a meu xar´a Thiago Emmanoel

que foi um grande amigo e s´ımbolo do nosso curso. Muito obrigado galera.

Meu muito obrigado do fundo do meu cora¸c˜ao a todos que participaram direta ou

indiretamente de tudo at´e aqui.

Avante!

”A educa¸c˜ao ´e a arma mais poderosa

que vocˆe pode usar para mudar o

mundo”.

Nelson Mandela

Resumo

Esta disserta¸c˜ao apresenta uma proposta para o uso de anima¸c˜oes no ensino de

equa¸c˜oes. Abordaremos fatos relevantes sobre sua importˆancia para o ensino e desta-

caremos duas maneiras para criarmos anima¸c˜oes de equa¸c˜oes, sendo a primeira atrav´es

das anima¸c˜oes em Stop Motion e, posteriormente, atrav´es de uma LDE (Linguagem para
Dom´ınio Espec´ıﬁco) que foi desenvolvida para o trabalho, denominada AnimaTEX. No
decorrer da pesquisa e de sua aplica¸c˜ao, observamos que as anima¸c˜oes podem ser um pilar

primeiramente para os professores pelo fato de poderem construir materiais com qualidade

diferenciada e, principalmente, para os alunos que ser˜ao parte importante no processo,

visto que, al´em das aulas, a priori, mais “interessantes” pelo uso das anima¸c˜oes, tamb´em

ser˜ao criadores das suas atrav´es do primeiro m´etodo informado acima.
Palavras-chave: Anima¸c˜oes; AnimaTEX; Stop Motion.

Abstract

This dissertation features a proposal for the use of animations in the teaching of

equations. We will address relevant facts about its importance for teaching and highlight

two ways to create equation animations, the ﬁrst through animations in Stop Motion and,

later, through an LDE (Language for Speciﬁc Domain) that was developed for the work,
called AnimaTEX. During the research and its application, we observed that animations
can be a mainstay for teachers because they can build materials with di↵erentiated quality

and, mainly, for students who will be an important part in the process, since, in addition

to classes, a priori, more “interesting” by the use of animations, will also be creators of

theirs through the ﬁrst method informed above.

Key words: Animations; AnimaTEX; Stop Motion.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Importˆancia das anima¸c˜oes para o ensino

1.1

1.2

Importˆancia das anima¸c˜oes para o ensino de Matem´atica . . . . . . . . . .

Imagens Est´aticas X Anima¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Por que animar equa¸c˜oes? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 T´ecnicas para anima¸c˜oes de equa¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4.1

Softwares de Apresenta¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4.2 Aplicativos de Geometria Dinˆamica . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

4

4

6

6

7

7

8

1.4.3 Anima¸c˜oes em Stop Motion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
1.4.4 Linguagem para Dom´ınio Espec´ıﬁco - AnimaTEX . . . . . . . . . . 11
1.5 Stop Motion Studio ou AnimaTEX? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2 A produ¸c˜ao da LDE AnimaTEX

15
2.1 A constru¸c˜ao da LDE AnimaTEX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
JavaScript . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.1.1

2.1.2 ObservableHQ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.1.3 KaTeX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.1.4 Anime.js . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.2 Como utlilizar a linguagem AnimaTEX? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.3 Descri¸c˜ao geral dos comandos

2.3.1 Estrutura de um comando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.4 Comandos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.5 O Planejamento de uma Anima¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.5.1 Exemplo de um Storyboard . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.5.2 Exemplo da sequˆencia dos comandos no ObservableHQ da equa¸c˜ao

do Storyboard anterior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.5.3 Passo-a-passo dos movimentos da anima¸c˜ao acima . . . . . . . . . . 20

2.5.4

Imagens das Anima¸c˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

10

3 Aplica¸c˜oes da AnimaTEX para constru¸c˜ao de material did´atico

23

3.1 Quadrado da soma de dois termos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.2 Produto da soma pela diferen¸ca de dois termos . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.3 Cubo da soma de dois termos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.4 Solu¸c˜ao geral de uma equa¸c˜ao do primeiro grau . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.5 Adi¸c˜ao de fra¸c˜oes com denominadores diferentes . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.6 Solu¸c˜ao geral de uma equa¸c˜ao do segundo grau (F´ormula de B´ascara) . . . 28

3.7 Teorema de Wilson . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.8 Pequeno Teorema de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4 Aplica¸c˜ao da t´ecnica de anima¸c˜ao em Stop Motion em equa¸c˜oes

32

4.1

4.2

Importˆancia do conhecimento pr´evio do conte´udo . . . . . . . . . . . . . . 32

Ideia da implanta¸c˜ao da atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.3 Organiza¸c˜ao das Equipes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.4 Material utilizado e sua fun¸c˜ao

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.5 Aspectos positivos da atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.6 Aspectos negativos da atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.7 Alguns relatos de estudantes sobre essa atividade

. . . . . . . . . . . . . . 34

4.8

Imagens dos estudantes construindo as anima¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . 35

5 Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

38

40

Introdu¸c˜ao

Neste trabalho investigaremos as possibilidades do uso de anima¸c˜oes de equa¸c˜oes

no ensino de matem´atica seja para a cria¸c˜ao de material did´atico em forma de v´ıdeos ou

como atividades que os pr´oprios alunos possam desenvolver.

Devemos deixar claro que quando usamos anima¸c˜oes para “demonstrar” uma de-

terminada propriedade n˜ao se trata necessariamente de uma demonstra¸c˜ao formal, en-

tretanto, acreditamos que uma demonstra¸c˜ao visual bem feita pode ser at´e mais ´util do

ponto de vista did´atico. O ponto importante que tentaremos discutir aqui ´e que uma

demonstra¸c˜ao visual depende de instˆancias, ou seja, dos casos particulares, escolhidos

para a visualiza¸c˜ao, pois eles devem ser suﬁcientes para capturar o padr˜ao global, como

veremos mais a frente em exemplos.

Para delimitar nossas anima¸c˜oes, usaremos ´algebra b´asica na forma de equa¸c˜oes e

de algumas identidades alg´ebricas vistas nos ensino fundamental e/ou m´edio e os teoremas

de Wilson e o Pequeno Teorema de Fermat vistos na disciplina Aritm´etica do Profmat.

No primeiro cap´ıtulo discutiremos inicialmente sobre a importˆancia do ensino

atrav´es de anima¸c˜oes de forma mais geral, podendo ser um grande atrativo no aspecto

did´atico para o ensino e gerar um aprendizado mais signiﬁcativo.

Como [3] bem aborda em seu trabalho cujo t´ıtulo ´e “O Uso de Anima¸c˜oes no

Ensino de Matem´atica”, destacamos que:

Esse trabalho contribuiu muito no meu enriquecimento enquanto docente, pois

proporcionou um vis˜ao diferente da opini˜ao do aluno. Atrav´es desse trabalho,

pude ouvir diferentes opini˜oes de alunos a respeito do ensino da matem´atica e

das suas diﬁculdades. Muitas dessas opini˜oes falavam justamente sobre como

eles achavam a mat´eria chata e serviram como choque para buscar algo dife-

rente que despertasse o interesse deles.

A partir disso, o referido trabalho de [3] surgiu como um grande horizonte no

que tange a ideia principal do meu trabalho pois, como bem destaca acima, os pr´oprios

estudantes concluiram que a matem´atica pode sim ser uma disciplina atrativa, apesar de

complexa, desde que o docente desenvolva atividades diferenciadas.

1

2

Investigaremos e destacaremos a importˆancia das anima¸c˜oes de equa¸c˜oes para a

contribui¸c˜ao no ensino de maneira mais signiﬁcativa e fazer com que o aluno seja parte

destacada no processo, pois, como veremos mais a frente os pr´oprios estudantes produzir˜ao

anima¸c˜oes em Stop Motion.

Em seguida ser´a feito um comparativo entre imagens est´aticas e animadas, des-

tacando que as anima¸c˜oes realmente podem ser eﬁcazes para a aprendizagem. Por ﬁm,

informarei quatro poss´ıveis t´ecnicas que podem ser utilizadas para animar equa¸c˜oes, sendo

elas atrav´es de: Softwares de Apresenta¸c˜ao, tais como o Power Point ou o Prezi, softwares

ou aplicativos de geometria dinˆamica, em especial o GeoGebra, ou ainda com as anima¸c˜oes

em Stop Motion atrav´es do aplicativo Stop Motion Studio e, por ﬁm, atrav´es da linguagem
para dom´ınio espec´ıﬁco, chamada AnimaTEX. Ser˜ao destacadas as duas ´ultimas t´ecnicas
de anima¸c˜ao citadas acima, pois sua utiliza¸c˜ao ´e mais simples e eﬁcaz para o referido

trabalho. Finalizaremos o cap´ıtulo com um comparativo entre as duas ´ultimas t´ecnicas

destacando onde cada uma dessas t´ecnicas pode ser melhor utilizada e informando seus

aspectos positivos e negativos.

No segundo cap´ıtulo ser´a dado ˆenfase ao m´etodo de anima¸c˜ao AnimaTEX, infor-
mando primeiramente os quatro pilares de sua constru¸c˜ao e como se faz para utiliz´a-lo. Em

seguida ser´a descrito como o utilizaremos de modo mais geral explicitando seus comandos

e elementos. Logo ap´os ser´a exempliﬁcado uma anima¸c˜ao de uma equa¸c˜ao bem simples
com o seu passo-a-passo produzido no AnimaTEX e indicando uma maneira pr´atica para
ser feito um planejamento pr´evio para sua constru¸c˜ao, essa sendo feita com o aux´ılio de

um Storyboard. Por ﬁm, atrav´es de imagens, destacarei alguns momentos da anima¸c˜ao

feita e o que se faz necess´ario para criar tais movimentos.

No terceiro cap´ıtulo ser´a demonstrado algumas propriedades alg´ebricas de maneira

mais formal destacando as propriedades utilizadas e, atrav´es de casos particulares, ilus-

traremos o Pequeno Teorema de Fermat e o Teorema de Wilson, de modo a conseguir

deﬁnir o seu padr˜ao global. A partir das demonstra¸c˜oes construiremos suas respectivas
anima¸c˜oes onde ser´a descrito os passos de para sua constru¸c˜ao no AnimaTEX mostrando,
para isso, quais comandos foram utilizados e suas respectivas fun¸c˜oes.

No quarto cap´ıtulo ser´a descrito uma atividade feita em sala de aula atrav´es da

t´ecnica de anima¸c˜ao em Stop Motion com meus alunos de trˆes turmas diferentes de s´etimo

ano, com os mesmos criando as anima¸c˜oes. Destacarei as facilidades e diﬁculdades que

os mesmos tiveram para constru´ı-las, os materiais utilizados para as devidas anima¸c˜oes e

informarei algumas opini˜oes dos estudantes sobre essa atividade.

Por ﬁm, no quinto cap´ıtulo concluiremos a proposta do ensino de equa¸c˜oes atrav´es

de anima¸c˜oes destacando algumas peculiaridades de cada uma das etapas e, mostrando

que os dados de aprendizagem foram satisfat´orios para um melhor entendimento dos

conte´udos pelos estudantes e mostrar que tanto no meu trabalho quanto no de [3], o que

ﬁcou de mais importante ´e que os estudantes realmente se empenham de uma melhor

maneira quando se aprende atrav´es de atividades l´udicas.

3

Cap´ıtulo 1

Importˆancia das anima¸c˜oes para o

ensino

Neste cap´ıtulo, abordaremos a importˆancia do uso de anima¸c˜oes para o ensino de

forma geral destacando as anima¸c˜oes de equa¸c˜oes no ensino de Matem´atica. Abordaremos,

em especial, as anima¸c˜oes feitas em Stop Motion e usando uma Linguagem para Dom´ınio
Espec´ıﬁco, denominada AnimaTEX. Apresentaremos inicialmente quatro t´ecnicas que
podem ser utilizadas, dentre as quais, enfatizaremos as duas t´ecnicas citadas acima, onde

a primeira tamb´em ser´a fruto de uma aplica¸c˜ao em sala de aula para estudantes de s´etimo

ano e a segunda ser´a nossa t´ecnica principal para constru¸c˜ao de material did´atico para

o ensino e, no cap´ıtulo posterior ser´a detalhada toda a forma para qualquer docente

que se interesse, possa utiliz´a-la. Por ﬁm, faremos um comparativo entre as mesmas e

destacaremos fatores positivos e negativos de cada uma delas.

1.1

Importˆancia das anima¸c˜oes para o ensino de Ma-

tem´atica

Segundo [3], “O uso de anima¸c˜oes em sala de aula tem como prop´osito tornar o

aprendizado mais agrad´avel e eﬁciente. As anima¸c˜oes tamb´em proporcionam um ambiente

mais l´udico na sala de aula, proporcionando uma melhora no aprendizado”, ou seja,

as anima¸c˜oes trazem consigo um atrativo para as aulas, seja animando, estimulando,

inspirando ou ati¸cando os estudantes pela sua inova¸c˜ao, e, no caso espec´ıﬁco do referido

trabalho, as constru¸c˜oes ser˜ao feitas para tornar as aulas mais atrativas, pensando no

aspecto did´atico e as mesmas ser˜ao feitas com o aux´ılio tecnologia, ferramenta essa muito

utilizada pelos adolescentes nos dias de hoje, perfazendo uma aula diferenciada.

Atualmente, o cen´ario mundial dos produtores de v´ıdeos cresce grandemente, em

plataformas como o YouTube, e o n´umero de canais que produzem anima¸c˜oes em ma-

4

5

tem´atica, seja para demonstrar alguma propriedade matem´atica, ou para transformar

objetos, ou ainda para fazer um determinando ponto se mover em uma curva de maneira

a construir determinado gr´aﬁco, tamb´em vem crescendo bastante, fazendo com que novos

materiais sejam constru´ıdos e mostrando diferentes formas de se apresentar um determi-

nado material j´a conhecido. Destacamos trˆes canais importantes para o surgimento da

ideia de animar para o ensino de matem´atica, que foram: Mathologer , 3Blue1Brown e

o Numberphile. Na ﬁgura 1.1, podemos ver um quadro do v´ıdeo do canal 3Blue1Brown

onde o mesmo explica como se calcula a ´area de um c´ırculo, onde a anima¸c˜ao surge como

elemento que favorece tanto o entedimento quanto o interesse.

Figura 1.1: Imagem de uma anima¸c˜ao mostrando a ideia de como encontrar a ´area de um

c´ırculo atrav´es do c´alculo de uma integral

Ainda sobre a importˆancia das anima¸c˜oes como agentes modiﬁcadores no ensino,

por assim dizer, [3] aﬁrma que: ”Uma das principais vantagens est´a na possibilidade de os

alunos produzirem as anima¸c˜oes, deixando o papel passivo na sala de aula para assumir

o papel de produtores.”, portanto, al´em de ser algo teoricamente atrativo para a sala de

aula, o uso de anima¸c˜oes para o ensino ser´a tamb´em um mecanismo transformador para

que os estudantes produzam algum produto e, consequentemente, tenham um melhor

entendimento nos conte´udos abordados, visto que o mesmo ter´a que saber resolver as

equa¸c˜oes primeiramente para depois conseguir produzir o seu produto.

De acordo com [6], “a anima¸c˜ao fornece um modelo externo para uma representa¸c˜ao

mental”, portanto, com o aux´ılio das anima¸c˜oes, entende-se que seu uso ser´a algo ﬁxador

na mente dos estudantes, visto que, a partir da lembran¸ca da anima¸c˜ao, os passos a serem

feitos posteriormente sejam sempre postos em pr´atica sem diﬁculdade.

Da´ı conclui-se que as anima¸c˜oes servem como aux´ılio para o melhor aprendizado

dos estudantes, sem menosprezar as teorias, deﬁni¸c˜oes e resolu¸c˜ao de exerc´ıcios que s˜ao

t´ecnicas eﬁcazes de aprendizado, por´em n˜ao necessariamente dinˆamicas. As anima¸c˜oes

servem essencialmente para tornar mais signiﬁcativo e concreto os assuntos de modo a

fazer com que o aluno entenda melhor as regras e particularidades do conte´udo exposto e

que consiga reproduzi-las posteriormente.

6

1.2

Imagens Est´aticas X Anima¸c˜oes

Segundo [6], temos que:

H´a v´arias raz˜oes para esperar que os formatos de representa¸c˜ao visual, anima¸c˜oes

e imagens est´aticas possam ser ´uteis para o aprendizado. Quanto `as anima¸c˜oes,

pode-se argumentar que elas ajudam a visualizar mentalmente um processo

ou um procedimento, resultando em uma redu¸c˜ao da carga cognitiva em com-

para¸c˜ao a uma situa¸c˜ao na qual o processo ou o procedimento precisa ser re-

constru´ıdo a partir de uma s´erie de quadros est´aticos. Al´em disso, em quadros

est´aticos, muitas vezes sinais de sinaliza¸c˜ao mais ou menos abstratos, como

setas ou realces, devem ser interpretados e integrados `a informa¸c˜ao pict´orica.

Isso imp˜oe ainda mais carga cognitiva e pode levar a erros de interpreta¸c˜ao e,

portanto, a um modelo mental deﬁciente (apud, Lewalter, 1997). Por outro

lado, uma anima¸c˜ao n˜ao fornece informa¸c˜oes permanentes, mas transit´orias[...]

Pode-se perguntar se o uso de anima¸c˜oes realmente traz melhorias no aprendizado,

visto que, ao menos pelo que pesquisamos, n˜ao h´a estudos cient´ıﬁcos que comprovem a

eﬁc´acia do ensino atrav´es desse mecanismo. Entretanto, por ser uma ferramenta aplic´avel

em sala de aula e por sua simplicidade, que ser˜ao vistas mais a frente, o uso de anima¸c˜oes

se apresenta como mais uma ferramenta dispon´ıvel ao professor para que ele possa atingir
seus objetivos, pois seja com o Stop Motion Studio, com o AnimaTEX ou com qualquer
outro instrumento, ´e ineg´avel que as anima¸c˜oes trazem um elemento l´udico para o ensino,

tornando nossas aulas mais interessantes e melhorando o entendimento dos estudantes.

1.3 Por que animar equa¸c˜oes?

Segundo [6], ”´e razo´avel esperar que fa¸ca diferen¸ca se o t´opico a ser aprendido

´e explicitamente representado na anima¸c˜ao ou n˜ao, ou seja, se a anima¸c˜ao tem uma

fun¸c˜ao representacional e n˜ao decoracional (apud, Carney & Levin, 2002)”, logo, como

em diversos conte´udos de matem´atica, n´os docentes, em especial os da educa¸c˜ao b´asica,

percebemos as diﬁculdades inerentes dos estudantes em resolver problemas simples envol-

vendo as diversas opera¸c˜oes e, ainda mais quando a partir do s´etimo ano introduzimos o

estudo das equa¸c˜oes de primeiro grau. Por isso, com o aux´ılio das equa¸c˜oes pretendemos

fazer com que o alunado, em sua maioria, consiga abstrair e entender o necess´ario para

7

fazer com que os mesmos consigam resolver os problemas inerentes dos referidos assuntos,

visto que ´e de suma importˆancia para sua vida escolar.

Portanto, a partir das anima¸c˜oes, pretendemos que os discentes consigam notar as

caracter´ısticas das anima¸c˜oes e, a partir de sua visuliza¸c˜ao animada atrav´es de movimento

consigam construir os passos necess´arios para generalizar seus m´etodos de resolu¸c˜ao.

1.4 T´ecnicas para anima¸c˜oes de equa¸c˜oes

Nesta se¸c˜ao destacaremos os m´etodos propostos para animar equa¸c˜oes, mostrando

as ferramentas b´asicas para fazermos as anima¸c˜oes e, nas duas ´ultimas, destacaremos todos

os detalhes e efeitos que suas fun¸c˜oes geram ao serem feitas suas respectivas produ¸c˜oes.

1.4.1 Softwares de Apresenta¸c˜ao

O Power Point e o Prezi, muito utilizados em apresenta¸c˜ao de trabalhos acadˆemicos

tem, em uma de suas fun¸c˜oes, a de Anima¸c˜oes, que, com bastante criatividade podemos

fazer anima¸c˜oes de equa¸c˜oes. Entretanto, como a principal ideia do trabalho ´e de fazer

anima¸c˜oes em sala de aula, essa ferramenta n˜ao ´e muito atrativa, pois se faz necess´ario

algumas ferramentas que n˜ao s˜ao muito expl´ıcitas para sua utiliza¸c˜ao, e ´e mais interessante

ser feita usando computadores, o que para uma sala de aula com 25 ou mais alunos

´e um pouco dif´ıcil devido as situa¸c˜oes particulares que as escolas p´ublicas evidenciam

atualmente.

Figura 1.2: Fun¸c˜ao Anima¸c˜ao do Power Point - utilizada para fazer os textos surgirem

com alguns efeitos e de forma sequencial.

8

1.4.2 Aplicativos de Geometria Dinˆamica

Existem alguns aplicativos de Geometria Dinˆamica, dentre os quais destacaremos

o GeoGebra, que ´e um aplicativo livre muito utilizado em computadores ou tabletes para

diversas fun¸c˜oes de geometria, ´algebra, estat´ıstica, dentre outras. Pensando em anima¸c˜oes

para o presente trabalho, o GeoGebra tem algumas fun¸c˜oes espec´ıﬁcas para anima¸c˜oes,

dentre as quais, existe o fun¸c˜ao Controle Deslizante que pode fazer uma circunferˆencia

aumentar at´e um determinado raio e depois diminuir at´e n˜ao aparecer mais, ou ainda

fazer os termos de uma equa¸c˜ao aparecerem ou desaparecerem em um determinado in-

tervalo de tempo, sendo essa parte relacionada a este trabalho, que ´e de fazer anima¸c˜oes

atrav´es do movimento para resolvermos equa¸c˜oes. Entretanto, esse ´e um m´etodo tamb´em

trabalhoso comparado com os posteriores e, pensando na constru¸c˜ao de material did´atico,

seria necess´aria muita criatividade para o aplicarmos e, pensando numa aplica¸c˜ao em sala

de aula, tamb´em seria necess´ario ter computadores para uma melhor constru¸c˜ao, e essa

n˜ao ´e uma realidade pr´oxima `as escolas p´ublicas como destacamos anteriormente. Ou

seja, essa t´ecnica n˜ao foi utilizada para fazer anima¸c˜oes de equa¸c˜oes pela sua complexi-

dade e tamb´em pelo fato de ser mais utilizada para demonstra¸c˜oes envolvendo t´opicos de

Geometria como [3] faz em seu trabalho em alguns momentos.

Figura 1.3: Fun¸c˜ao Controle Deslizante do GeoGebra - utilizado para fazer objetos se

moverem ou crescerem/diminuirem de modo sequencial.

1.4.3 Anima¸c˜oes em Stop Motion

As anima¸c˜oes em Stop Motion s˜ao constitu´ıdas de uma sequˆencia de fotos, chama-

das de quadros, para construir a no¸c˜ao de movimento. Esses quadros devem ser tiradas

de um local ﬁxo de modo que o termo a ser animado sofra pequenas altera¸c˜oes de um

quadro ao outro para dar a maior intui¸c˜ao de realidade. Para cada segundo do v´ıdeo ´e

necess´ario mais ou menos 24 quadros para dar a ideia de movimento.

9

Pensando em constru¸c˜ao de material did´atico, a t´ecnica de anima¸c˜ao em Stop

Motion faz necess´ario o uso de outros dois aplicativos, que s˜ao: Team Viewer e o Quick

Support, que devem ser baixados tanto no celular quanto no computador. Eles servem

para que o computador seja um controlador das a¸c˜oes do celular que, neste caso, ´e tirar

as fotos. Por ﬁm, tamb´em se faz necess´ario que o celular esteja num local r´ıgido para n˜ao

se mexer. Para isso, utiliza-se um trip´e ou algo do tipo.

A seguir, mostraremos atrav´es de fotos alguns momentos de algumas anima¸c˜oes de

equa¸c˜oes usando a t´ecnica acima, destacando o material utilizado e, posteriormente, os

aspectos positivos dessa t´ecnica para produ¸c˜ao de material did´atico, ou de uma poss´ıvel

aplica¸c˜ao em sala de aula.

Figura 1.4: Primeiro teste - T´ecnica do Stop Motion ilustrando os termos se movimen-

tando at´e mudar de membro onde mudo a cor do sinal para dar destaque.

Figura 1.5: Segundo teste - T´ecnica do Stop Motion em situa¸c˜ao similar a anterior.

Materiais utilizados no primeiro e segundo testes:

1. Folha de papel of´ıcio;

2. Pilotos de cores diferentes;

3. Material r´ıgido, no caso uma caixa, para por as pe¸cas (termos da equa¸c˜ao) sobre o

10

mesmo;

4. Celular;

5. Computador;

6. Trip´e.

Figura 1.6: Terceiro teste - T´ecnica do Stop Motion em mais um caso similar aos descritos

acima, entretanto com outros materiais.

Figura 1.7: Quarto teste - T´ecnica do Stop Motion ilustrando os termos aparecendo

simultˆaneamente em ambos os membros da equa¸c˜ao, para dar a ideia da propriedade do

Colapso Aditivo, deﬁnido mais a frente.

11

Figura 1.8: Quinto teste - T´ecnica do Stop Motion em caso similar ao caso descrito acima

por´em com uma ilumina¸c˜ao mais aprimorada

Materiais utilizados no terceiro, quarto e quinto testes:

1. Quadro branco magn´etico;

2. Pe¸cas (letras e n´umeros) imantadas;

3. Duas lumin´arias de LED;

4. Celular;

5. Computador;

6. Trip´e.

Conclus˜ao da anima¸c˜ao em Stop Motion

Ao ﬁnal desses testes, notamos que o uso das anima¸c˜oes em Stop Motion para

construir material did´atico para utiliza¸c˜ao em sala de aula ´e problem´atico pela necessidade

de materiais muito espec´ıﬁcos e, ainda assim, as anima¸c˜oes n˜ao s˜ao t˜ao realistas. Os

movimentos que foram feitos n˜ao geraram um material bom, pois para obtermos maior

suavidade no movimento se faz necess´ario um grande n´umero de passos intermedi´arios e,

com os materiais utilizados, isso se torna muito dif´ıcil.

1.4.4 Linguagem para Dom´ınio Espec´ıﬁco - AnimaTEX

Por ﬁm, apresentaremos a t´ecnica principal de anima¸c˜ao que utilizaremos no pre-

sente trabalho para constru¸c˜ao de material did´atico o ensino, atrav´es da LDE (Linguagem
para Dom´ınio Espec´ıﬁco) denominada AnimaTEX.

12

Para usarmos essa t´ecnica de anima¸c˜ao, faz-se necess´ario inicialmente que se crie

uma conta no site ObservableHQ [2], e que, posteriormente, seja importada para sua

respectiva conta a LDE.

A referida LDE AnimaTEX foi feita para descrever os passos de uma anima¸c˜ao, para
isso foi usado o Java Script em sua cria¸c˜ao. Para descrever os passos de uma anima¸c˜ao

foram criados diversos comandos, utilizados para fazer aparecer ou desaparecer n´umeros

ou express˜oes, se movimentar, duplicar, mudar de cor, dentre outros.

A seguir, mostraremos uma equa¸c˜ao simples e posteriormente seus termos se apa-

recendo ou se movimentando, informando para isso o comando utilizado.

Figura 1.9: Parte inicial da anima¸c˜ao com com o surgimento da equa¸c˜ao atrav´es do

comando appear.

Figura 1.10: Segunda etapa da anima¸c˜ao fazendo o movimento dos termos de cada mem-

bro e mudando de cor para dar realce para isso, utilizamos os comandos moveTo e

disappear e color.

13

Conclus˜ao da anima¸c˜ao com o AnimaTEX

Da´ı, nota-se que a t´ecnica acima citada ser´a a base para a constru¸c˜ao de nosso

material did´atico pela quest˜ao da qualidade do material produzido e pela “facilidade”em

produzir esses materiais, como veremos no cap´ıtulo posterior, onde mostraremos os passos

para a constru¸c˜ao de uma anima¸c˜ao.

1.5 Stop Motion Studio ou AnimaTEX?

A priori, as duas t´ecnicas s˜ao bastante interessantes e relativamente f´aceis de serem

utilizadas, por´em, a quest˜ao a ser discutida para tal utiliza¸c˜ao ser´a: Qual o objetivo da

anima¸c˜ao?

As anima¸c˜oes em Stop Motion s˜ao, como mostradas anteriormente, bem f´aceis

de serem produzidas, visto que s´o se faz necess´ario o uso de um celular para instalar o

aplicativo Stop Motion Studio, um computador (se quiser fazer as anima¸c˜oes com mais

qualidade, utilizando, no nosso caso, os aplicativos Team Viewer e o Quick Support,

softwares livres para serem baixados, para que o computador comande as a¸c˜oes do celular)

e a constru¸c˜ao das pe¸cas (n´umeros e letras). Entretanto, notou-se que a qualidade da

produ¸c˜ao do material did´atico n˜ao ´e satisfat´orio, fazendo um material de baixa qualidade

para ser utilizado como apoio em sala de aula como constru¸c˜ao de conhecimento. Por

outro lado, como um instrumento de aplica¸c˜ao em sala para que o aluno produza pequenos

v´ıdeos, a anima¸c˜ao em Stop Motion se destacou no aspecto pedag´ogico pela simplicidade

do processo, desde a concep¸c˜ao de uma ideia `a gera¸c˜ao do produto ﬁnal, sendo tamb´em

um software livre e de f´acil acesso.

J´a a LDE AnimaTEX ´e mais complexa, a priori, em ser utilizada, visto que, inicial-
mente precisa-se saber quais s˜ao as ferramentas necess´arias para que se possa utiliz´a-la e,

a partir disso saber toda a estrutura da programa¸c˜ao e comandos necess´arios para poder

us´a-la, como veremos no pr´oximo cap´ıtulo detalhadamente. Tendo essas ferramentas e

estando conectado `a internet, fazer as anim¸c˜oes ´e relativamente tranquilo de ser feito,

pois, a partir da´ı ser´a uma esp´ecie de “jogo de comandos”, fazendo os termos aparece-

rem ou desaparecerem de tal posi¸c˜ao, duplicarem, se moverem, dentre outros, e, como

visto acima, o material did´atico produzido ´e de excelente qualidade, se comparado com a

t´ecnica de anima¸c˜ao em Stop Motion. Por´em, como reiterado anteriormente, para serem

constru´ıdos esses materiais, ´e necess´ario estar conectado a um servidor, ou seja, pensando

em aplicar essa t´ecnica em sala de aula para os estudantes produzirem as anima¸c˜oes se

torna um processo quase invi´avel pela necessidade da internet, que ´e quase inexistente em

nossas escolas p´ublicas.

Logo, podemos dizer que essas t´ecnicas s˜ao “complementares”, pois o m´etodo de

14

anima¸c˜ao em Stop Motion ´e mais utiliz´avel para ser utilizado em sala de aula para que os

estudantes criem suas anima¸c˜oes, como veremos posteriormente em uma aplica¸c˜ao dessa

t´ecnica com minhas turmas do s´etimo ano como ferramenta para resolu¸c˜oes de equa¸c˜oes.

J´a para constru¸c˜ao de material did´atico para sala de aula, n˜ao ´e suﬁciente, pela baixa
qualidade das anima¸c˜oes e trabalho muito longo. Por outro lado, a LDE AnimaTEX
´e a melhor t´ecnica para constru¸c˜ao desse material para apoio as aulas exatamente por

sua qualidade, mas n˜ao seria aplic´avel em sala de aula para os estudantes fazerem as

respectivas anima¸c˜oes pela prov´avel situa¸c˜ao da falta de internet e computadores nas

escolas p´ublicas.

Cap´ıtulo 2

A produ¸c˜ao da LDE AnimaTEX

Neste cap´ıtulo, abordaremos todos os detalhes da constru¸c˜ao da Linguagem para
Dom´ınio Espec´ıco AnimaTEX, desde como foi concebida at´e os elementos necess´arios
para sua utiliza¸c˜ao, destacando a estrutura¸c˜ao padr˜ao dos comandos com seus respectivos

parˆametros, estes utilizados para movimentar os termos de uma equa¸c˜ao, fazendo-os, por

exemplo, surgir, desaparecer, duplicar, reaparecer, sumir, dentre outros. A partir dos

comandos apresentados, ilustraremos um exemplo bem simples de uma anima¸c˜ao pronta
no AnimaTEX. Um fator de grande importˆancia ´e a constru¸c˜ao do passo-a-passo de nossas
anima¸c˜oes, utilizando a t´ecnica de Storyboards. Por ﬁm, atrav´es de fotos, ilustrarei alguns

momentos da anima¸c˜ao da equa¸c˜ao citada como exemplo.

2.1 A constru¸c˜ao da LDE AnimaTEX

Nessa se¸c˜ao destacaremos como a ambiente de anima¸c˜ao AnimaTEX foi criado, de
modo a destacar os elementos para sua gera¸c˜ao, que foram, em ordem de importˆancia o

JavaScript [4], seguido do ObservableHQ [2], do KaTeX [1] e, por ﬁm, do Anime.js

[5].

De modo resumido, foram unidas essas quatro ferramentas acima citadas para a

cria¸c˜ao da linguagem de dom´ınio espec´ıﬁco AnimaTEX.

2.1.1 JavaScript

Por [7], temos que o JavaScript ”´e uma linguagem de programa¸c˜ao que foi desen-

volvida por Brendan Eich enquanto trabalhava na Netscape Communications Corporation

em 1995. Seu principal objetivo era tornar os sistemas da web mais interativos. Ela per-

mite a implementa¸c˜ao de itens complexos nas p´aginas da web e tamb´em cria conte´udo

que se atualiza dinamicamente, controla multim´ıdias, imagens animadas, dentre outros”.

15

16

2.1.2 ObservableHQ

A p´agina da internet ObservableHQ [2] ´e a ferramenta com a qual ﬁzemos a lingua-
gem de programa¸c˜ao espec´ıﬁca em JavaScript do presente trabalho. ´E uma plataforma
online que faz toda a programa¸c˜ao atrav´es do pr´oprio navegador, por isso, n˜ao necessita

de um programa espec´ıﬁco que necessite ser baixado no computador, ocupando deter-

minado espa¸co da mem´oria. Se faz necess´ario que o computador esteja conectado a um

servidor para poder utilizar a referida ferramenta.

2.1.3 KaTeX

Desenvolvido inicialmente pela Khan Academy, o KaTeX ´e uma biblioteca de
JavaScript utilizada nos navegadores para descrever textos matem´aticos do LATEX, sendo
essa a ferramenta que utilizamos para inserir as f´ormulas no AnimaTEX.

2.1.4 Anime.js

O Anime.js ´e uma biblioteca de anima¸c˜ao em JavaScript. Essa foi a ferramenta
que inserimos ao AnimaTEX para conseguirmos fazer as anima¸c˜oes (termos se moverem,
duplicarem, dentre outros).

2.2 Como utlilizar a linguagem AnimaTEX?

Para utilizar a LDE AnimaTEX, ´e n´ecess´ario primeiramente que seja aberta uma
conta na p´agina https : //observablehq.com/ e, posteriormente, que seja importada para

sua p´agina a referida linguagem pois ´e nela que ser´a disponibilizada todos os comandos

de modo que possa ser utilizada a referida linguagem de dom´ınio espec´ıﬁco.

2.3 Descri¸c˜ao geral dos comandos

Nesta se¸c˜ao ser´a descrita a estrutura geral de um comando com seus respectivos

parˆametros.

2.3.1 Estrutura de um comando

Em geral, um comando AnimaTEXpossui a seguinte estrutura:

1 @ [ ti , tf ]: comando parametro1

parametro2 ...

Cada comando ocorre entre os instantes ti e tf e pode depender de um certo n´umero

de parˆametros. Por exemplo, o comando

17

1 @ [4 ,6]: appear $x$ (100 ,100) a

Faz aparecer o texto x, escrito entre s´ımbolos de cifr˜ao por ser uma f´ormula matem´atica,

na posi¸c˜ao (100, 100), num determinado intervalo de tempo que, neste caso, come¸ca a

aparecer no quarto segundo at´e surgir completamente no sexto segundo, e atribui a este

texto o nome a para uso posterior. Vejamos a seguir a lista completa de comandos

dispon´ıveis.

2.4 Comandos

Nesta se¸c˜ao ser˜ao apresentados os comandos criados, qual a fun¸c˜ao de cada um

deles e como utiliz´a-los.

appear - faz o texto em LATEX aparecer na posi¸c˜ao (x, y), dada em pixels, e d´a ao texto

o nome n, para referˆencia posterior.

1 @ [ ti , tf ]: appear $tex$ (x , y ) n

disappear - faz o texto de nome n desaparecer.

1 @ [ ti , tf ]: disappear n

reappear - faz o texto de nome n reaparecer.

1 @ [ ti , tf ]: reappear n

clone - duplica o texto de nome n, criando uma c´opia chamada n’.

1 @ [ ti , tf ]: clone n

move - faz o texto de nome n se mover kx unidades para a direita e ky unidades para

baixo.

1 @ [ ti , tf ]: move n ( kx , ky )

moveTo - faz o texto de nome n se mover para a posi¸c˜ao absoluta (x,y).

1 @ [ ti , tf ]: moveTo n (x , y )

group - agrupa os textos de nomes a b c, criando um novo texto z

1 @ [ ti , tf ]: group a b c

swap n m h - troca os textos n e m de posi¸c˜ao, subindo h unidades e descendo h unidades

durante o movimento.

18

1 @ [ ti , tf ]: swap n m h

scale - faz o texto n esticar ou encolher por um fator k.

1 @ [ ti , tf ]: scale n k

clear all - apaga tudo entre os instantes [ti, tf ].

1 @ [ ti , tf ]: clear all

color - muda a cor do texto n.

1 @ [ ti , tf ]: color n red | blue | green

2.5 O Planejamento de uma Anima¸c˜ao

No decorrer da constru¸c˜ao das anima¸c˜oes ﬁcou claro que se faz necess´ario um

planejamento pr´evio para a constru¸c˜ao da anima¸c˜ao e, para isso, usaremos a t´ecnica da

constru¸c˜ao de Storyboards, como ilustrado abaixo, para auxiliar na constru¸c˜ao do passo

a passo de uma anima¸c˜ao.

2.5.1 Exemplo de um Storyboard

Nesta se¸c˜ao ilustraremos o exemplo de um storyboard de uma equa¸c˜ao do primeiro

grau com uma vari´avel, feita para termos a ideia do que precisaremos fazer para animar

a referida equa¸c˜ao.

Figura 2.1: Storyboard da equa¸c˜ao do primeiro grau: 3x

5 = 7

 

19

No Storyboard acima, foram “criados”alguns termos para facilitar a opera¸c˜ao des-

critas no passo-a-passo da constru¸c˜ao do mesmo, dentre as quais, destacamos:

Colapso Aditivo - ´e a opera¸c˜ao de adi¸c˜ao ou subtra¸c˜ao feita simultaneamente em mem-

bros de uma equa¸c˜ao;

Colapso Multiplicativo - ´e a opera¸c˜ao de multiplica¸c˜ao ou divis˜ao feita simultanea-

mente em ambos os membros de uma equa¸c˜ao.

2.5.2 Exemplo da sequˆencia dos comandos no ObservableHQ da

equa¸c˜ao do Storyboard anterior

A seguir, mostraremos, utilizando a LDE AnimaTEX, o passo-a-passo da utiliza¸c˜ao
dos comandos para animar a referida equa¸c˜ao acima e logo abaixo seguir´a o link para

visualiza¸c˜ao do v´ıdeo na ´ıntegra.

1 animaTeX ‘

2 @ [0 ,2]: appear $3x$ (325 ,230) a

3 @ [0 ,2]: appear $ -5 $ (405 ,230) b

4 @ [0 ,2]: appear $ = $ (515 ,230) c

5 @ [0 ,2]: appear $7$ (585 ,230) d

6 @ [2 ,3]: appear $ +5 $ (395 ,0) e

7 @ [2 ,3]: appear $ +5 $ (615 ,0) f

8 @ [2 ,3]: color e red

9 @ [2 ,3]: color f red

10 @ [3 ,4]: moveTo e (405 ,230)

11 @ [3 ,4]: moveTo f (615 ,230)

12 @ [4 ,5]: disappear b

13 @ [4 ,5]: disappear e

14 @ [5 ,6]: moveTo a (425 ,230)

15 @ [6 ,7]: disappear d

16 @ [6 ,7]: disappear f

17 @ [6 ,7]: appear $12$ (585 ,230) i

18 @ [8 ,9]: appear $ :3 $ (445 ,0) g

19 @ [8 ,9]: appear $ :3 $ (665 ,0) h

20 @ [8 ,9]: color g green

21 @ [8 ,9]: color h green

22 @ [9 ,10]: moveTo a (355 ,230)

23 @ [9 ,10]: moveTo g (435 ,230)

24 @ [9 ,10]: moveTo h (665 ,230)

25 @ [10 ,11]: disappear a

26 @ [10 ,11]: disappear g

27 @ [11 ,12]: appear $x$ (465 ,230)

28 @ [12 ,13]: disappear i

29 @ [12 ,13]: disappear h

30 @ [13 ,14]: appear $4$ (585 ,230)

31 ‘

be

Link do v´ıdeo: https://www.youtube.com/watch?v=Flq4Vl8-6p4&feature=youtu.

20

2.5.3 Passo-a-passo dos movimentos da anima¸c˜ao acima

A seguir informaremos em cada intervalo de segundo o quais s˜ao os movimentos

que est˜ao sendo gerados na anima¸c˜ao acima.

1. Nos dois primeiros segundos, atrav´es do comando appear, fa¸co aparecer os termos

iniciais da equa¸c˜ao em suas posi¸c˜oes espec´ıﬁcas e as nomeio com letras diferentes

para uma referˆencia posterior;

2. Posteriormente, fa¸co aparecer mais acima dois termos idˆenticos para destacar a ideia

do Colapso Aditivo e nesse mesmo tempo, os destaco com uma cor diferente usando,

para isso, os comandos appear e color;

3. Da´ı, movo os termos inseridos anteriormente em cada um dos membros da equa¸c˜ao,

e fa¸co as devidas opera¸c˜oes usando, para isso, os comamdos moveTo, disappear e

appear;

4. Por ﬁm, de maneira similar ao passo 2, fa¸co tamb´em aparecer mais dois outros

termos idˆenticos agora para destacar a propriedade do colapso multiplicativo e, em

seguida, de maneira similar ao passo 3, movo os referidos termos e fa¸co as devidas

opera¸c˜oes destacadas, usando os mesmos comandos dos passos 2 e 3, ﬁnalizando a

anima¸c˜ao com sua solu¸c˜ao.

2.5.4

Imagens das Anima¸c˜oes

Por ﬁm, mostraremos como os termos da equa¸c˜ao ﬁcam no ObservableHQ atrav´es

das imagens de alguns momentos , destacando o comando e o que acontece com o mesmo

na anima¸c˜ao.

21

Figura 2.2: Equa¸c˜ao Inicial - Nesse momento s´o foram inseridos os termos da equa¸c˜ao

atrav´es do comando appear.

Figura 2.3: Colapso Aditivo - tamb´em atrav´es do comando appear ﬁz aparecer os dois

termos utilizando uma cor diferente para destacar, com o comando color, e, em seguida,

os movi atrav´es do comando moveTo, para ser inserido em ambos os membros da equa¸c˜ao.

Figura 2.4: Colapso Multiplicativo - Mesma ideia do item anterior, mas agora utilizada

para dividir os dois membros da equa¸c˜ao pelo mesmo valor.

22

Figura 2.5: Solu¸c˜ao Final - ap´os a opera¸c˜ao de divis˜ao nos dois membros ﬁz desaparecer os

termos anteriores, atrav´es do comando disappear e, em seguida, com o comando appear

ﬁz surgir os termos ﬁnais para solu¸c˜ao da equa¸c˜ao.

Cap´ıtulo 3

Aplica¸c˜oes da AnimaTEX para
constru¸c˜ao de material did´atico

Neste cap´ıtulo demonstraremos algumas identidades alg´ebricas de modo mais for-

mal e ilustraremos dois teoremas vistos na disciplina Aritm´etica para valores espec´ıﬁcos

destacando suas propriedades. Logo abaixo descreveremos como essas propriedades po-
dem ser transformadas em movimento usando o AnimaTEX sendo destacado os comandos
utilizados e, por ﬁm, estar´a o link com a anima¸c˜ao produzida e publicada no YouTube.

3.1 Quadrado da soma de dois termos

Sejam a e b n´umeros reais. Ent˜ao

(a + b)2 = (a + b)(a + b)

= a(a + b) + b(a + b)

= aa + ab + ba + bb

= a2 + ab + ab + b2

= a2 + 2ab + b2

Descri¸c˜ao dos passos da anima¸c˜ao:

(Def. Potˆencia)

(Distrib. `a Esquerda)

(Distrib. `a Esquerda)

(Def. Potˆencia e Comutatividade)

(1+1=2)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

1. Introduzimos cada termo separadamente, desde o primeiro parˆenteses at´e o ´ultimo

e fazemos os aparecer simultaneamente, atrav´es do comando appear;

2. Fazemos o expoente desaparecer atrav´es do comando disappear e, simultaneamente

duplicamos o termo (a+b) atrav´es do comando clone e, em seguida, com o comando

move para separar os termos, isso sendo feito para enfatizar a primeira propriedade

utilizada, que ´e a deﬁni¸c˜ao da potˆencia;

23

24

3. Em seguida duplicamos o termo a atrav´es do comando clone e lhe damos uma cor

diferente atrav´es do comando color para poder movˆe-lo atrav´es do comando move,

isso feito para destacar a popriedade distributiva que, a partir dela, aparecer˜ao os
termos a2 e +ab logo abaixo atrav´es do comando appear;

4. Fazemos os termos a2 e +ab se moverem para a esquerda atrav´es do comando mo-

veTo organizando o espa¸co para os pr´oximos termos aparecerem, estes feitos atrav´es

da distributiva do termo b, feito de maneira an´aloga ao item anterior, para apare-
cerem os termos +ba e +b2;

5. Posteriormente movemos os novos termos para a posi¸c˜ao com a qual estava o pro-

duto (a + b)(a + b), isso feito atrav´es do comando moveTo e, simultaneamente,

fazemos esse produto desaparecer atrav´es do comando disappear para destacar a

equivalˆencia das duas express˜oes;

6. Logo ap´os fazemos o termo +ba se transformar em +ab, para enfatizar a propriedade

comutativa feita atrav´es dos comandos appear e disappear;

7. Por ﬁm, movemos os termos atrav´es do comando moveTo de tal forma a mostrar

que +ab+ab = +2ab, fazendo desaparecer os dois termos semelhantes e, aparecendo

o termo ﬁnal, feito atrav´es dos comandos appear e disappear;

8. Logo, conclu´ımos que (a + b)2 = a2 + 2ab + b2.

Link da anima¸c˜ao: https://www.youtube.com/watch?v=POLxEx0J1Qg

3.2 Produto da soma pela diferen¸ca de dois termos

Sejam a e b n´umeros reais. Ent˜ao

(a + b)(a

 

b) = a(a + b) + (

b)(a + b)

(Distrib. `a Esquerda)

 
ba

 

ab

 

= aa + ab

= a2 + ab

= a2

b2

 

 

 

b2

b2

(Distrib. `a esquerda)

(Comutatividade)

(Elemento Oposto)

(1)

(2)

(3)

(4)

Descri¸c˜ao dos passos da anima¸c˜ao:

1. Parte inicial dessa anima¸c˜ao ´e igual a vista anteriormente, sendo a principal dife-
b2, originado atrav´es do movimento do termo

ren¸ca o surgimento dos termos

ab e

a com o termo -b e do termo b com o termo -b;

 

 

25

2. Atrav´es do comando moveTo, movimentaremos os termos +ab e -ab at´e sumirem

atrav´es do comando disappear, pois, como um elemento ´e o oposto do outro, essa

´e a no¸c˜ao feita para destacar essa propriedade;

3. Logo, conclu´ımos que (a + b)(a

b) = a2

b2.

 

 

Link da anima¸c˜ao: https://www.youtube.com/watch?v=llX0leUadrI

3.3 Cubo da soma de dois termos

Sejam a e b n´umeros reais. Ent˜ao

(a + b)3 = (a + b)(a + b)(a + b)

(Def. Potˆencia)

(1)

= (a + b)(a2 + 2ab + b2)

(Quad. da Soma de Dois Termos)

(2)

= a(a2 + 2ab + b2) + b(a2 + 2ab + b2)

(Distrib. `a Esquerda)

(3)

= a3 + 2a2b + ab2 + a2b + 2ab2 + b3

(Comut. e Distrib. `a Esquerda)

(4)

= a3 + 2a2b + a2b + ab2 + 2ab2 + b3

(Comutatividade)

(5)

= a3 + 3a2b + 3ab2 + b3

(2+1=3)

(6)

Descri¸c˜ao dos passos da anima¸c˜ao:

1. Parte inicial dessa demonstra¸c˜ao ´e semelhante a primeira, sendo a ´unica diferen¸ca

a de acrescentarmos dois clones ao termo (a+b) e movimentamo-nos no exato mo-

mento em que o expoente desaparece um para a direita e o outro para a esquerda,

isso feito para enfatizar a deﬁni¸c˜ao de potˆencia. Nesses movimentos, utilizamos o

comando disappear para sumir o expoente e o comando clone seguido do move

para movimentar os termos clonados simultaneamente;

2. Em seguida, movemos os dois termos (a + b) mais a direita para baixo, atrav´es do
moveTo, e trocamos por a2 + 2ab + b2, atrav´es dos comandos appear e disappear

para destacar a propriedade do quadrado da soma de dois termos em seguida os

movemos para cima, atrav´es do comando moveTo;

3. Em seguida, duplicamos os termos a e b atrav´es do comando move e lhe damos uma

cor diferente atrav´es do comando color para destacar a propriedade distributiva e

fazemos os termos aparecerem logo abaixo atrav´es do comando appear, fazendo
aparecer os termos a3, +2a2b e +ab2;

4. Fazemos o mesmo com o termo b, agora para surgirem os termos +a2b, +2ab2 e

+b3;

26

5. Ap´os criado os novos termos, movemos todos para cima, e, simultaneamente, apa-

gamos a express˜ao acima usando os comandos moveTo e disappear;

6. Trocamos os termos +ab2 e a2b para enfatizar a propriedade comutativa atrav´es do

comando swap e, mais uma vez, trocamos os termos semelhantes e transformamos
na sua forma mais simpliﬁcada, fazendo surgir os termos +3a2b e +3ab2, isso feito

atrav´es dos comandos appear e disappear;

7. Logo, conclu´ımos que (a + b)3 = a3 + 3a2b + 3ab2 + b3.

Link da anima¸c˜ao: https://www.youtube.com/watch?v=op96t1WD7uY

3.4 Solu¸c˜ao geral de uma equa¸c˜ao do primeiro grau

Sejam a e b n´umeros reais, com a diferente de zero. Ent˜ao

ax + b = 0

)

)

)

)

 
b

ax + b

ax =

 
ax : a =
b
a

x =

 

b = 0

b

 

b : a

 

(Colapso Aditivo)

(Elem. Oposto e Elem. Neutro)

(Colapso Multiplicativo)

(Opera¸c˜ao Divis˜ao)

(1)

(2)

(3)

(4)

Descri¸c˜ao dos passos da anima¸c˜ao:

1. Introduzimos cada um dos termos da equa¸c˜ao separadamente atrav´es do comando

appear;

2. Fazemos aparecer dois termos -b acima com uma cor diferente os destacando atrav´es

dos comandos appear e color;

3. Movemos os termos -b para baixo atrav´es do comando moveTo e, simultaneamente,

vamos movendo os demais termos da equa¸c˜ao para a equerda de modo que o termo

-b se encaixe na equa¸c˜ao para destacar o que fora deﬁnido por colapso aditivo;

4. Posteriormente, fazemos os termos +b e -b desaparecrem atrav´es do disappear

para destacar a existˆencia do elemento oposto e fazemos o mesmo com o 0 para

destacar a no¸c˜ao do elemento neutro, e somente ﬁcar o termo -b;

5. Em seguida, de maneira an´aloga, fazemos aparecer dois termos a de cor diferente

para, em seguida, movermos para baixo enfatizando agora o que foi deﬁnido como

colapso multiplicativo;

6. Operamos os termos do primeiro membro fazendo aparecer o termo x e, no se-

gundo membro, de maneira similar para aparecer o termo

os comandos appear e o disappear;

7. Logo, conclu´ımos que ax+b = 0

x =

)

b
a

.

 

 

27

b
a

, usando, para isso,

Link da anima¸c˜ao: https://www.youtube.com/watch?v=0AAZNovcleg

3.5 Adi¸c˜ao de fra¸c˜oes com denominadores diferentes

Sejam a, b, c e d n´umeros reais, com b e d diferentes de zero. Ent˜ao

a
b

+

c
d

= 1

·

c
d ·
c
d ·

+

a
b
a
b

+

+

d
d ·
cb
da
db
db
bc
ad
bd
bd
ad + bc
bd

+

=

=

=

=

1

b
b

(El. Neutro)

(El. Neutro)

(Mult. de Fra¸c˜oes)

(Comutatividade)

(Ad. de Fra¸c˜oes)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

Descri¸c˜ao dos passos da anima¸c˜ao:

1. Introduzimos cada uma das fra¸c˜oes separadamente atrav´es do comando appear;

2. Fazemos aparecer dois termos 1 com uma cor diferente e os movemos para baixo

e, em seguida, transformamos em

e em

para destacar a quest˜ao do elemento

neutro, usando, para isso, os comandos appear, disappear, moveTo e color;

d
d

b
b

3. Em seguida multiplicamos as fra¸c˜oes usando a deﬁni¸c˜ao do produto de fra¸c˜oes ge-

rando as fra¸c˜oes

e

, para esses movimentos utilizamos os comandos moveTo,

da
db

bc
bd

disappear e appear;

4. Em seguida, para enfatizarmos a propriedade comutativa, atrav´es dos comandos

disappear e appear trocamos os termos das fra¸c˜oes para seguir uma ordem e, em

seguida, ao identiﬁcarmos os denominadores iguais, somamos as fra¸c˜oes, isso feito

atrav´es dos comandos moveTo, disappear e appear;

5. Logo, conclu´ımos que

a
b

+

c
d

=

ad + bc
bd

Link da anima¸c˜ao: https://www.youtube.com/watch?v=6bWy6bVFikk

28

3.6 Solu¸c˜ao geral de uma equa¸c˜ao do segundo grau

(F´ormula de B´ascara)

Sejam a, b e c n´umeros reais, com a diferente de zero. Ent˜ao

ax2 + bx + c = 0

)

(ax2 + bx + c) : a = 0 : a

(Colapso Multiplicativo)

x2 +

)

x2 +

)

x2 +

)

x2 +

)

x2 +

)

b
a

b
a

b
a

b
a

b
a

x +

c
a

= 0

x +

c
a  

c
a

= 0

c
a

 

x =

c
a

 

x +

b2
4a2 =

c
a

 

+

b2
4a2

x +

b2
4a2 =  

4ac + b2
4a2

x +

)

✓

b
2a

◆

2

=

b2

4ac

 
4a2

x +

)

b
2a

=

b2

4ac

 
4a2

±r

x +

)

b
2a

=

±

pb2

 
2a

4ac

x +

)

b
2a  

b
2a

=

b
2a ±

 

pb2

 
2a

4ac

x =  

)

b

±

pb2
2a

 

4ac

(1)

(Op. Divis˜ao)

(2)

(Colapso Aditivo)

(3)

(El. Oposto e El. Neutro)

(4)

(Com. Quad. e Col. Adit.)

(5)

(Adi¸c˜ao de Fra¸c˜oes)

(6)

(Fat. Quad. Perf. e Comut.)

(7)

(Colapso Radical)

(8)

(Raiz Quadrada)

(9)

(Colapso Aditivo)

(10)

(Elem. Oposto e Ad. de Fra¸c˜ao)

(11)

Descri¸c˜ao dos passos da anima¸c˜ao:

1. Introduzimos cada um dos termos da equa¸c˜ao separadamente atrav´es do comando

29

appear;

2. A seguir introduzimos quatro termos :a com uma cor diferente e movemos para

baixo para destacar a propriedade Colapso Multiplicativo, para isso, movemos

tamb´em os termos da equa¸c˜ao utilizando os comandos appear, moveTo e color;

3. Posteriormente, vamos dividindo os termos da equa¸c˜ao separadamente por :a, e

consequentemente substituindo cada termo pelo resultado de sua divis˜ao por a,

usando os comandos appear e disapear;

c
a

4. Em seguida, movemos a fra¸c˜ao

para o segundo membro mudando o sinal para des-

tacar a ideia do Colapso Aditivo destacando-o com uma cor diferente. Utilizamos

os comandos moveTo e color;

5. A partir do passo anterior, utilizamos a t´ecnica de Completar Quadrado, e adicio-
b2
4a2 em ambos os membros da equa¸c˜ao, mais uma vez, para destacar

namos o termo

a propriedade do Colapso Aditivo utilizando os comandos appear e moveTo;

6. Operamos os termos do segundo membro da equa¸c˜ao transformando em uma ´unica

fra¸c˜ao utilizando os comandos appear e disappear;

7. Ap´os o completamento de quadrado feito no primeiro membro da equa¸c˜ao e a

opera¸c˜ao feita no segundo membro, fatoramos o trin˜omio quadrado perfeito do pri-

meiro membro, o transformando em

x +

priedade do Colapso Radical (Se x2 = a

✓

comandos appear e disappear;

b
2a

)

2

e, em seguida, utilizamos a pro-

◆
x =

±

pa), para isso, utilizamos os

8. Por ﬁm, utilizamos o mesmo artif´ıcio feito no item 4, para transportar a fra¸c˜ao

para a segundo membro e fazemos a opera¸c˜ao da adi¸c˜ao de fra¸c˜oes, utilizando

b
2a
novamente os comandos appear, disappear e moveTo;

9. Logo, conclu´ımos que ax2 + bx + c = 0

x =  

)

b

±

pb2
2a

4ac

.

 

Link da anima¸c˜ao: https://www.youtube.com/watch?v=k0Ecru1ombU

3.7 Teorema de Wilson

Se p ´e um n´umero primo, ent˜ao

1)!

(p

 

⌘  

1

(mod p)

6!

(mod 7)

(Opera¸c˜ao Subtra¸c˜ao)

Para p = 7, temos:

1)!

(7

 

⌘

⌘

⌘

⌘

⌘

6

·
(6

·
(6)

(

 
1

⌘  

5

4

·
1)

3

·
(5

·
(20)

·

2

·
4)

·
(6)

1

(mod 7)

2)

(mod 7)

(3

·

·

(mod 7)

·
1)

(

·
1)

·
·
 
(mod 7)

(

1)

(mod 7)

 

(Def. Fatorial)

(Comutatividade)

(Op, Multiplica¸c˜ao)

(Op. Divis˜ao mod 7)

(Op. Multiplica¸c˜ao)

30

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

Descri¸c˜ao dos passos da anima¸c˜ao:

1. Introduzimos inicialmente e separadamente a express˜ao (7

do comando appear;

1)!

 

⌘

6! (mod 7) atrav´es

2. Depois destacamos o 6! com uma outra cor e o clonamos e movemos atrav´es dos

comandos color, clone e move;

3. Em seguida desenvolvemos o fatorial usando os comandos appear e disappear;

4. Posteriormente, usamos uma cor diferente nos pares de n´umeros de modo a destacar

o inverso de cada um e, em seguida, movemos para ﬁcarmos lado-a-lado e, em

seguida, introduzimos entre eles os parˆenteses para dar destaque usando os comandos

moveTo, color e appear;

5. Ap´os fazermos a opera¸c˜ao de multiplica¸c˜ao usual entre os mesmos, em seguida,

calculamos a congruˆencia desses valores m´odulo 7, e todos resultam num resultado

comum, no caso, o -1, usando os comandos appear e disappear;

6. Por ﬁm, movemos os termos at´e se unirem e obtermos o resultado ﬁnal -1, usando

mais uma vez os comandos moveTo e disappear;

7. Logo, conclu´ımos que (7

1)!

 

⌘  

1 (mod 7).

Link da anima¸c˜ao: https://www.youtube.com/watch?v=wd_TwvfH0fs

3.8 Pequeno Teorema de Fermat

Dado um n´umero primo p e (a, p) = 1, tem-se que p divide ap

1

 

Z, ou seja,

2

1, para todo a

 

Para a = 10 e p = 7, temos:

1

ap

 

⌘

1

(mod p)

10

10

10

10

10

1

2

3

4

5

·

·

·

·

·

10

6

·
720

1)

 

106

107

 

1

·

·
(

1)

(

 

·

(

1)

·
 
107
 

1

3

6

2

5

1

4

(mod 7)

(mod 7)

(mod 7)

(mod 7)

(mod 7)

(mod 7)

(Mult. e Divis˜ao mod 7)

(Mult. e Divis˜ao mod 7)

(Mult. e Divis˜ao mod 7)

(Mult. e Divis˜ao mod 7)

(Mult. e Divis˜ao mod 7)

(Mult. e Divis˜ao mod 7)

720

(mod 7)

(Oper. Multiplica¸c˜ao)

(

 

(

 
1

1)

(mod 7)

(Divis˜ao mod 7)

1)

(

1)

·

 
(mod 7)

(mod 7)

(Colapso Multiplicativo)

(Op. Multiplica¸c˜ao)

⌘

⌘

⌘

⌘

⌘

⌘

⌘

⌘

⌘

⌘

107

 

1

31

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

(9)

Descri¸c˜ao dos passos da anima¸c˜ao:

1. Introduzimos cada termo das congruˆencias separadamente e, em seguida, ap´os o sur-

gimento do (mod 7), fazemos sua divis˜ao (mod 7) do resultado obtido no segundo

membro utilizando para isso os comandos appear e disappear;

2. Em seguida destacamos os termos 10 mudando-os de cor e os unimos para uma
1.
posi¸c˜ao mais central multiplicando-os e os tranformamos em 106 e depois em 107

 

Posteriormente fazemos o mesmo com os n´umeros de 1 a 6, os transformando em

720, em seguida, calcularmos a divis˜ao de 720 por 7 e, substitui´ımos por -1, e unimos

os s´ımbolos de congruˆencia em um ´unico usando os comandos appear, disappear,

moveTo e color;

3. Em seguida, vamos mudando a cor dos termos de 1 a 6, situados no segundo membro

da congruˆencia para destacar a permuta¸c˜ao dos n´umeros e, em seguida, unimos

tamb´em os trocando por 720, e, em seguida, tamb´em trocamos o 720 por -1 e,

juntamos os termos (mod 7) em um ´unico, para isso usamos os comandos appear,

disappear, moveTo e color;

4. Em seguida, fazemos aparecer -1 em ambos os membros da congruˆencia para des-

tacar a propriedade do Colpaso Multiplicativo;

5. Logo, conclu´ımos que 107

1

 

1 (mod 7).

⌘

Link da anima¸c˜ao: https://www.youtube.com/watch?v=Lnoj2r85IpQ

Cap´ıtulo 4

Aplica¸c˜ao da t´ecnica de anima¸c˜ao

em Stop Motion em equa¸c˜oes

Neste cap´ıtulo ser´a descrito a aplica¸c˜ao de uma atividade usando a t´ecnica de

anima¸c˜ao em Stop Motion que propus aos meus alunos de trˆes turmas do s´etimo ano

do ensino fundamental dois. Destacamos que os discentes aprovaram esse formato de

ensino numa forma mais l´udica onde os mesmos foram os produtores da atividade e

ser´a apontando os aspectos positivos e negativos dessa atividade para o seu processo de

ensino-aprendizagem. Posteriormente, informaremos os motivos pelos quais aplicamos

essa atividade, como organizamos as equipes, alguns relatos dos estudantes sobre essa

atividade e quais foram os materiais utilizados para a constru¸c˜ao dessa atividade.

4.1

Importˆancia do conhecimento pr´evio do conte´udo

Antes de propormos essa aula l´udica ´e necess´ario que o docente respons´avel pela

turma lecione o conte´udo em que ir´a se basear para a constru¸c˜ao das anima¸c˜oes, visto

que a ´algebra das equa¸c˜oes ´e o primeiro momento em que os estudantes come¸cam a

vivenciar a experiˆencia em resolver “contas com letras” e ´e muito natural que os mesmos

tenham diﬁculdade em interpret´a-las e, consequentemente, resolvˆe-las pela quest˜ao de

sua abstra¸c˜ao. Por esse motivo, toda a parte inicial de apresenta¸c˜ao do conte´udo seja

feita, desde a generaliza¸c˜ao de um n´umero qualquer at´e os m´etodos pr´aticos de como se

resolvemos equa¸c˜oes para da´ı propormos a atividade.

4.2

Ideia da implanta¸c˜ao da atividade

Esta atividade diferenciada em sala de aula surge para tentar fazer com que os

estudantes imaginem e concretizem melhor as regras que s˜ao usadas para resolvermos

32

33

equa¸c˜oes, e, a partir disso, consigamos organizar mentalmente a sequˆencia de etapas do

algoritmo de resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes. Por ﬁm, pretende-se que essa atividade seja algo

motivador para o alunado pelo fato de ser uma atividade diferente das normais do dia a

dia.

4.3 Organiza¸c˜ao das Equipes

Com rela¸c˜ao a organiza¸c˜ao das equipes, inicialmente permitimos que os grupos se

formassem livremente, deixando claro que cada grupo deveria ter, no m´aximo, 6 compo-

nentes. Entretanto, no decorrer da atividade, ﬁcou claro que a quantidade de estudantes

por equipe deve ser de no m´aximo 3 ou 4 componentes, pois, por ser uma atividade simples

´e interessante que todos os componentes participem. Ent˜ao, a quantidade acima citada

n˜ao foi a ideal, por dois motivos: o primeiro ´e que sempre dois ou trˆes componentes por

equipe ﬁcaram sem fun¸c˜ao e o segundo ´e que no decorrer da atividade surgem algumas

d´uvidas cuja explica¸c˜ao se torna mais f´acil em grupos menores.

4.4 Material utilizado e sua fun¸c˜ao

1. Piloto de trˆes cores diferentes (preto, azul e vermelho) - para escrever os termos da

equa¸c˜ao de forma mais destacada e modiﬁcar sua cor no momento necess´ario;

2. Folha de papel of´ıcio - para escrever os termos da equa¸c˜ao;

3. Tesoura - para recortar os termos da equa¸c˜ao;

4. Mesa - para apoiar os termos da equa¸c˜ao sobre ela e, posteriormente, movˆe-las

quando necess´ario;

5. Celular - para baixar o aplicativo que ir´a tirar as referidas fotos para constru¸c˜ao da

anima¸c˜ao.

4.5 Aspectos positivos da atividade

1. Maior envolvimento dos estudantes para fazer a atividade e para entender o assunto;

2. Melhor entendimento dos estudantes do passo-a-passo da resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes nas

atividades posteriores;

3. Utiliza¸c˜ao da tecnologia como ferramenta ativa e atraente em sala de aula;

4. Notas mais relevantes nas posteriores avalia¸c˜oes escritas.

34

4.6 Aspectos negativos da atividade

1. Como dito anteriormente, a quantidade de componentes por equipe ´e fundamental

importˆancia para que os estudantes desenvolvam o melhor entendimento para cons-

tru¸c˜ao das anima¸c˜oes e que tenham participa¸c˜ao ativa no processo de elabora¸c˜ao do

mesmo;

2. Tinha organizado previamente a atividade para dois hor´arios seguidos, por´em boa

parte das equipes n˜ao conseguiu ﬁnalizar a atividade em classe, tendo que terminar

em casa, ou seja, para inicializar e ﬁnalizar a atividade em sala de aula, se faz

necess´ario de, no m´ınimo, trˆes hor´arios seguidos;

3. No decorrer da atividade, surgiram v´arias d´uvidas com rela¸c˜ao a algo para a cons-

tru¸c˜ao da anima¸c˜ao, ent˜ao, se faz necess´ario uma melhor introdu¸c˜ao do passo-a-

passo para a constru¸c˜ao da anima¸c˜ao ou at´e mesmo uma pequena constru¸c˜ao de

uma anima¸c˜ao, pois, no meu caso, eu s´o expliquei no quadro a ideia do que deve-

riam fazer e, num dia determinado, apliquei a atividade.

4.7 Alguns relatos de estudantes sobre essa atividade

1. Estudante 1 - “Eu achei muito legal porque desenvolveu mais o entendimento para

entender mais sobre o assunto. A anima¸c˜ao foi muito divertida de ser feita, pois d´a

a real ideia do que devemos fazer para resolvermos as equa¸c˜oes.”;

2. Estudante 2 - “Eu gostei muito, apesar de errar algumas vezes na hora da constru¸c˜ao

do v´ıdeo, pelo fato de ainda n˜ao ter entendido a ideia do trabalho. O aplicativo

foi bastante divertido, pois me fez entender ainda mais como se resolve equa¸c˜oes, e,

realmente esse trabalho me ensinou o passo-a-passo de como devemos fazer.”;

3. Estudante 3 “Eu achei legal, gostei muito, apesar de termos errado muito. At´e

minha m˜ae gostou desse trabalho, pois ´e criativo, e deixa o assunto mais f´acil de

aprender”

4. Estudante 4 - “Eu achei muito bom e interessante esse trabalho, tamb´em foi dife-

rente, pois aprendi e apreciei mais o assunto. Achei que seria complicado, mas com

dedica¸c˜ao e responsabilidade demos conta, pois primeiramente tivemos que resolver

a equa¸c˜ao, e depois tirarmos fotos para construir o v´ıdeo. O trabalho foi bastante

pr´atico e educativo, e me diverti bastantante com esse trabalho. Foi bacana aprender

de um jeito sem ser escrevendo. A aula desse dia foi bem legal.”;

35

5. Estudante 5 - “Achei muito bom esse trabalho pois aprendemos de um jeito bom

e diferente. No come¸co achei que seria dif´ıcil mas com aten¸c˜ao conseguimos resol-

ver primeiramente a equa¸c˜ao e depois, de um modo pr´atico, podemos nos divertir

tamb´em com o aplicativo, pois, a cria¸c˜ao da anima¸c˜ao foi muito massa. Gostei

muito desse trabalho, e tomara que tenham outroa assim.”;

6. Estudante 6 - “Al´em de ser educativo e divertido, aprendi mais facilmente a resolver

equa¸c˜oes do primeiro grau. Antes olhava para o assunto e n˜ao entendia, mais com a

constru¸c˜ao da anima¸c˜ao ﬁcou mais f´acil de entender, tanto para mim, quanto para

meus colegas resolver equa¸c˜oes agora ´e mais f´acil”;

7. Estudante 7 - “Eu achei muito legal e tamb´em bem diferente fazer o v´ıdeo, por´em

muito trabalhoso, pois tivemos que tirar muitas fotos, al´em de termos que refazer o

v´ıdeo algumas vezes. Eu achei diferente pelo fato de estarmos aprendendo equa¸c˜ao

do primeiro grau de forma pr´atica e divertida”.

4.8

Imagens dos estudantes construindo as anima¸c˜oes

Nesta se¸c˜ao ilustraremos alguns momentos dos estudantes criando os v´ıdeos das

anima¸c˜oes em Stop Motin, e darei destaque as estrat´egias que os mesmos utilizaram para

fazer as anima¸c˜oes.

Figura 4.1: Momento em que fui esclarecer uma d´uvida relacionada a como deveriam

fazer para compilar as fotos e, posteriormente, gerar o v´ıdeo.

36

Figura 4.2: Equipe usou a estrat´egia de uma ´unica pessoa segurar o celular e tirar as

fotos, e um outro estudante mover as pe¸cas para constru¸c˜ao da anima¸c˜ao.

Figura 4.3: Equipe tamb´em preferiu somente um aluno tirar as fotos e o mesmo estar com

o celular em m˜aos e um outro aluno para mover as pe¸cas para a constru¸c˜ao da anima¸c˜ao.

37

Figura 4.4: Equipe usou a estrat´egia de um estudante segurar o celular, um outro tirar

as fotos e um terceiro para mover as pe¸cas para constru¸c˜ao da anima¸c˜ao.

Cap´ıtulo 5

Conclus˜ao

No presente trabalho, discutimos a importˆancia da utiliza¸c˜ao de anima¸c˜oes para o

ensino, destacando as equa¸c˜oes como principal ferramenta a ser utilizada, seja para criar

material did´atico ou seja como atividade proposta em sala de aula com estudantes do

ensino fundamental. Ao menos pela nossa avalia¸c˜ao pessoal, os resultados foram bem

proveitosos, primeiramente pela maior intera¸c˜ao dos estudantes.

Inicialmente, propusemos quatro maneiras para fazer as anima¸c˜oes, mas no decor-

rer da idealiza¸c˜ao do projeto ﬁcou claro que duas dessas t´ecnicas se tornariam suﬁcientes

e complementares para o que estamos propondo, sendo que, como bem visto, para se
criar material did´atico para lecionar, a t´ecnica de anima¸c˜ao AnimaTEX ´e tanto necess´aria
quanto suﬁciente para constru¸c˜ao desse material. J´a para aplica¸c˜ao em sala de aula, de

modo que os estudantes criem suas pr´oprias anima¸c˜oes de modo simples e l´udico, a t´ecnica

de anima¸c˜ao em Stop Motion ´e, al´em de super atrativa para os estudantes pela quest˜ao da

utiliza¸c˜ao da tecnologia, ´e bastante simples para ser usada em sala de aula e os pr´oprios

estudantes mostraram relativo dom´ınio em seu uso, pois o aplicativo ´e autoexplicativo e

de f´acil utiliza¸c˜ao.

O referido trabalho me mostrou que a utiliza¸c˜ao da tecnologia em sala de aula ´e

uma das grandes tendˆencias para o ensino, de modo que, a partir dela, pudemos observar

que os estudantes mostram realmente um maior interesse e acabam por entender melhor

os conte´udos nela abordados, ´e claro que sempre guiados pelo professor, pois deve-se

estruturar sempre o in´ıcio, meio e consequente ﬁm dessas atividades de modo a ter o

principal objetivo conclu´ıdo.

Na aplica¸c˜ao da t´ecnica de anima¸c˜ao em Stop Motion, ﬁcou claro para mim, en-

quanto docente, que essa atividade foi muito proveitosa mesmo nas equipes que tiveram

6 componentes, fazendo com que, no momento da constru¸c˜ao do v´ıdeo, poucos partici-

passem sua constru¸c˜ao, entretanto, no decorrer da parte inicial para resolver a equa¸c˜ao

proposta e criar os termos da equa¸c˜ao, a grande parte se mostrou bastante interessada e

38

39

fez o poss´ıvel para contribuir na resolu¸c˜ao de suas equa¸c˜oes.

Para constru¸c˜ao do material did´atico atrav´es da t´ecnica de anima¸c˜ao AnimaTEX,
os materiais produzidos foram de excelente qualidade, desde o formato das letras at´e a

introdu¸c˜ao das f´ormulas.

Fazer anima¸c˜oes atrav´es do movimento n˜ao foi uma tarefa f´acil, mas, como dito no

trabalho, a cria¸c˜ao de storyboards ´e uma excelente maneira para estruturar o que devemos

fazer, pois, a partir do dom´ınio dos comandos, tudo se torna uma aplica¸c˜ao de comandos

fazendo com que o trabalho seja f´acil.

Portanto, deixamos claro que a utiliza¸c˜ao de anima¸c˜oes no ensino de Matem´atica

al´em de ser uma ferramenta l´udica, passa a ser um instrumento modelador para o ensino

e, tanto no presente trabalho que foi baseado em construir t´ecnicas para animar equa¸c˜oes,

quanto no trabalho de [3], que foi minha principal referˆencia para utilizar anima¸c˜oes, os

resultados em sua maioria sempre foram satisfat´orios mostrando essa nova metodologia

de ensino ´e eﬁcaz e produtiva para utiliza¸c˜ao em sala de aula.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Khan Academy. KaTEX. https://katex.org/. Acessado em 10 de janeiro de 2020.

[2] Mike Bostock. ObservableHQ. https://observablehq.com/. Acessado em 10 de

janeiro de 2020.

[3] Tha´ıs de Barros Silvany de Andrade. Uso de Anima¸c˜oes no Ensino de Matem´atica.

Master’s thesis, PROFMAT, UFBA, 2018.

[4] Brendan Eich. JavaScript. https://tableless.github.io/iniciantes/manual/

js/. Acessado em 10 de janeiro de 2020.

[5] Julian Garnier. Anime.js. https://animejs.com/. Acessado em 10 de janeiro de

2020.

[6] Tim N. H¨o✏er and Detlev Leutner. Instructional animation versus static pictures: A

meta-analysis. Learning and Instruction, 17(6):722 – 738, 2007.

[7] Giancarlo

Silva.

O

que

´e

e

como

funciona

a

lingua-

gem

JavaScript?

https://canaltech.com.br/internet/

O-que-e-e-como-funciona-a-linguagem-JavaScript/.

Acessado em 10 de

janeiro de 2020.

40

