i 

O USO DE MANDALAS COMO ESTRATÉGIA PARA O ENSINO DE 
SIMETRIAS. 

Helaine Pereira da Silva 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  Stricto  Sensu  em 
Matemática em Rede Nacional, como parte dos requisitos para obtenção do título de 
Mestre em Matemática, orientada pelo Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho.  

IFSP 
São Paulo 
2020

 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HELAINE PEREIRA DA SILVA 

O USO DE MANDALAS COMO ESTRATÉGIA PARA O ENSINO DE SIMETRIAS.  

Dissertação  apresentada  e  aprovada 

em  31  de  Agosto  de  2020  como 

requisito  parcial  para  obtenção  do 

título de Mestre em Matemática. 

A banca examinadora foi composta pelos seguintes membros: 

Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho 

IFSP – Câmpus São Paulo 

Orientador e Presidente da Banca 

Prof. Dr. Emiliano Augusto Chagas 

IFSP – Câmpus São Paulo 

Membro da Banca 

Prof. Me. Antonio Cesar Pinheiro 

SMESP - Secretaria Municipal de Educação de São Paulo 

Membro da Banca 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘Mas em todas estas coisas somos mais que vencedores, por 

meio daquele que nos amou...’  

Romanos 8:37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À toda a minha família, em especial, a minha filha 

Maysa, por ser tão compreensiva e amável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço em primeiro lugar a minha família por ter me auxiliado e apoiado nos 

momentos de maior dificuldade; 

A todos os professores que fizeram ou fazem parte da minha vida, em especial, 

aos colegas de trabalho que sempre me deram força para que eu pudesse finalizar 

esse trabalho; 

Aos  professores do Programa, pelas excelentes aulas e pelos momentos de 

grande aprendizado que proporcionaram à nossa turma; 

Aos    nobres  colegas  de  curso  que  me  acompanharam  nessa  trajetória,  a 

realização e finalização deste grande desafio não seria possível sem vocês; 

A Sociedade Brasileira de Matemática pela qualidade do curso oferecido. 

Agradeço, ainda,  ao professor Henrique Marins de  Carvalho, por  aceitar  me 

orientar na elaboração deste trabalho, pela atenção e cuidado sempre dedicados não 

só a  mim, mas a todos os colegas, pelo auxílio em todos os momentos, enfim pela 

Maestria com que exerce a docência. 

Enfim, agradeço a Deus por me permitir essa oportunidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem por objetivo oferecer aos professores e professoras de Matemática 
uma proposta de sequência de atividades utilizando Mandalas para estudar simetrias, 
direcionada ao 7º ano do Ensino Fundamental da Educação Básica. Embasados em 
princípios  da  Etnomatemática,  apresentamos  a  importância  das  Mandalas  para  a 
cultura  africana  e  propomos,  no  ambiente  educacional,  descobrir  a  Matemática 
“escondida” neste objeto, revisitando o desenvolvimento matemático elaborado pelo 
povo  africano  que  muitas  vezes  parece  inacessível  pela  presença  de  uma  cultura 
hegemônica.  Partindo  das  discussões  suscitadas  por  essa  pesquisa,  indicamos  a 
possibilidade  de  ensinar  simetrias  utilizando  como  estratégia  a  observação  e 
construção de Mandalas, utilizando como recursos o software Geogebra e o desenho 
com régua e compasso. 

Palavras-chave: Etnomatemática, Simetrias, Mandalas, Cultura africana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The use of Mandalas as a strategy for teaching symmetries. 

ABSTRACT 

The  presented  work  aims  to  offer  Mathematics  teachers  a  proposal  for  an  acitvities 
sequence using Mandalas  in order to study symmetries.  It was chosen the 7th year 
from 
the  established  Education  system.  Based  on  several  principles  of 
Ethnomathematics  we  present  the  importance  of  Mandalas  for  African  culture  and 
propose it to be used into the educational environment, to discover the mathematics 
“hidden”  in  this  object,  revisiting  the  mathematical  development  elaborated  by  the 
African  people  that  often  seems  inaccessible  due  to  the  presence  of  a  hegemonic 
culture. Out of the discussions raised by this research, we indicate the possibility of 
teaching symmetries using Mandalas observation and construction as a pedagogical 
strategy, considering the use of Geogebra software and ruler and compass drawing as 
resources to come. 

Keywords: Ethnomathematics, Symmetries, Mandalas,  African Culture. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS. 

                                                                                                                   Pág. 

Figura 1 - Estampa em formato de Mandala. 
Fonte: <mandallaartevisual.com/2013/03/estampas-com-Mandalas.html>.. 
Figura 2 - Jogo de Búzios. 
Fonte: <//jrmarques.com.br/atendimentos/jogo-de-buzios/>......................... 
Figura 3 - Oferenda ou Ebó. 
Fonte: <//zeze-de-oxala-centro-africano.webnode.com/oferendas-dos-
orixas/>.......................................................................................................... 
Figura 4 -Oferenda/Ebó. 
Fonte: https://umbandaeucurto.com/materias/textos/oferendas-e-
entregas/>...................................................................................................... 
Figura 5: Dança de  Roda – Jongo. 
Fonte: <//pdbirara.blogspot.com/2009/11/25-de-novembrodia-do-samba-
de-roda.htm>................................................................................................. 
Figura 6 – Capoeira. 
Fonte: <satyayoga.it/attivita/capoeira-angola>............................................... 
Figura 7 - Catedral de Notre Dame. 
Fonte:<//tempodeMandala.canalblog.com/archives/2015/03/15/31709135.
html>.............................................................................................................. 
Figura 8 - Catedral de Lisboa. 
Fonte:<https://www.urbanarts.com.br/imagens/produtos/111865/0/Ampliad
a/catedral-de-lisboa.jpg>............................................................................... 
Figura 9 - Primeira Mandala de Carl Jung – Psicanálise. 
Fonte: <//tempodeMandala.canalblog.com/archives/2013/10/29/2831>....... 
Figura 10 – Simetria construída no Geogebra. 
Fonte: Elaborado pelos autores.................................................................... 
Figura 11 – Simetria de Reflexão encontrada na Natureza. 
Fonte: <//fabianaeaarte.blogspot.com/2012/01/simetria-e-assimetria.html>. 
Figura 12 – Simetria de Reflexão e Eixo de Simetria construído no 
Geogebra. 
Fonte: Elaborada pelos autores.................................................................... 
Figura 13 – Eixo de Simetria construído no Software Geogebra. 
Fonte: Elaborada pelos autores.................................................................... 
Figura 14 – Simetria de Translação construída no Geogebra. 
Fonte: Elaborada pelos autores.................................................................... 
Figura 15 - Simetria de Reflexão 𝜽 = 60º. 
Fonte:<//aaa.lusoaloja.com/ISOMETRI/115.JPG> ....................................... 
Figura 16: Simetria de Translação  𝜽 = 72º. 
Fonte:<http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c3/Penros
e_star_0.svg/120px-Penrose_star_0.svg.p>................................................. 
Figura 17 - Simetria de Rotação construída no software Geogebra Ɵ = 
60º. 
Fonte: Elaborada pelos autores.................................................................... 
Figura 18 – Exercício da   A. A. P.  9ª edição/2015- Simetria de 
Reflexão. 
Fonte:<https://midiasstoragesec.blob.core.windows.net/001/2019/05/aap-
9-edio_caderno-do-professor_mat_7-ano.pdf>............................................. 

30 

31 

32 

32 

33 

33 

37 

37 

38 

45 

46 

46 

47 

47 

48 

48 

49 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Exercício da  A. A. P.  9ª edição/2015. Simetria de 
Rotação. 
Fonte:  <https://midiasstoragesec.blob.core.windows.net/001/2019/05/aap-
9-edio_caderno-do-professor_mat_7-ano.pdf>............................................. 
Figura 20 - Mandala Colorida e com figuras geométricas. 
Fonte: <https://todamateria.com.br/Mandala/>............................................. 
Figura 21 - Mandala Asteca. 
Fonte:<https://pt.dreamstime.com/foto-de-stock-royalty-free-Mandala-
asteca-image32121705>............................................................................... 
Figura 22 – Mandala de Linha. 
Fonte:<https://milaMandalas.com/2019/05/05/o-que-sao-Mandalas-de-
linhas/>.......................................................................................................... 
Figura 23 – Mandala Floral. 
Fonte: <https://br.freepik.com/vetores-premium/padrao-de-Mandala-
complexa_3775471.htm>............................................................................... 

50 

76 

76 

77 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Pág. 

1 INTRODUÇÃO........................................................................................................  19 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA..............................................................................  23 

3 O PAPEL DAS MANDALAS EM DIFERENTES CONTEXTOS..............................  27 

3.1. Exemplos de Mandala na cultura africana.........................................................  27 

3.2. Mandalas nas áreas do conhecimento...............................................................  35 

4 MANDALAS COMO TEMA PARA ENSINO DE SIMETRIAS.................................  39 

4.1.  As Mandalas e a Geometria..............................................................................  39 

4.2. Utilização das Simetrias para construir Mandalas no software Geogebra.........  52 

4.3.  Construção da Mandalas utilizando régua e compasso.................................... 

58 

4.4. Avaliação dos alunos......................................................................................... 

65 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................................  67 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..........................................................................  69 

APÊNDICE – CONSTRUÇÕES DOS EXEMPLOS DE SIMETRIAS........................ 

71 

ANEXO A – MANDALAS PARA EXPOR AOS ALUNOS.......................................... 

75 

 
 
 
 
 
 
                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

1 INTRODUÇÃO 

O  interesse  na  realização  deste  trabalho  surgiu  em  razão  da  minha  própria 

prática docente. Ao me deparar com o conceito de simetria percebi que os alunos até 

compreendiam  o  conceito  momentaneamente,  contudo  ao  questioná-los 

posteriormente  não  se  recordavam  das  características  de  transformações  que 

geravam  figuras  simétricas.  Com  o  intuito  de  propor  uma  atividade  diferente  das  já 

propostas no material da rede estadual de São Paulo, optei por explorar aspectos da 

Mandala.  

Ao  visualizar  algumas  Mandalas  percebi  que  havia  encontrado  um  material 

riquíssimo, a respeito do qual várias discussões podem ser feitas, especialmente no 

campo da Geometria, entre elas as simetrias. As Mandalas possibilitam perceber as 

simetrias tanto no processo de observação, quanto em sua construção e a noção de 

simetria é essencial para construí-las ou contemplá-las. Sendo assim, nesse trabalho 

iremos apresentar de uma maneira sistematizada algumas das propostas que elaborei 

no decorrer da minha prática. 

Durante a elaboração desta pesquisa nossa intenção principal será responder 

à  questão:  Como  desenvolver  habilidades  relacionadas  ao  objeto  de  aprendizagem 

simetrias,  constantes  da  BNCC,  usando  Mandalas?    Para  isso  traçamos,  como 

objetivo principal, construir uma sequência de atividades versando sobre o ensino de 

Simetrias para o 7º ano do Ensino Fundamental com a utilização de Mandalas como 

tema da estratégia de ensino e, para auxiliar na resposta da questão elaboramos os 

seguintes  objetivos  específicos  tratando  do  panorama  acerca  das  Mandalas  e  do 

ensino de simetrias: 

•  Identificar  Mandalas  na  cultura  afro-brasileira,  mostrando  os  diferentes 

significados atribuídos a este objeto. 

•  Caracterizar a Mandala como um objeto cujo estudo é possível de ser feito 

por abordagens de diferentes áreas do conhecimento. 

•  Identificar  trabalhos  que  mostrem  possibilidades  para  a  inserção  das 

Mandalas como um tema gerador em propostas de aprendizagem. 

É fato que nas redes públicas e particulares de ensino brasileiras, o ensino de 

Matemática está pautado em documentos oficiais, que tem como objetivo organizar 

de  maneira  sistemática  os  conteúdos  que  serão  ensinados,  adequando-os  a  uma 

 
 
 
 
20 

sequência  lógica.  Pensando  nisso,  vamos  nos  atentar  e  seguir  como  parâmetro  a 

Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  documento  que  orienta  e  embasa  os 

Currículos  oficiais  de  qualquer  sistema  de  educação  em  todos  os  Estados  da 

federação. 

O  ensino  de  Geometria  é  descrito  na  BNCC  como  unidade  temática  no 

componente curricular Matemática desde os Anos Iniciais do Ensino Fundamental até 

o  último  ano    do  Ensino  Médio  da  Educação  Básica,  com  níveis  de  dificuldade  e 

abordagens  distintas,  contudo  mantendo  uma  recorrente  intenção  de  não  ficar 

atrelada apenas à reprodução de cálculos e fórmulas, mas sim como um instrumento 

de raciocínio, transformação, comparação, equivalência; enfim, a Geometria deve ser 

vista como ferramenta de percepção e problematização do mundo a nossa volta. 

Apesar de a Matemática ser, por excelência, uma ciência hipotético-dedutiva, 
porque  suas  demonstrações  se  apoiam  sobre  um  sistema  de  axiomas  e 
postulados,  é  de  fundamental  importância  também  considerar  o  papel 
heurístico das experimentações na aprendizagem da Matemática. (BRASIL, 
2018, p. 263) 

Sendo assim, devemos considerar a Geometria como um conceito matemático 

de  grande  relevância  no  contexto  escolar,  pois  nos  permite  ter  uma  visão  tanto 

hipotético-dedutiva de uma teoria quanto heurística (relacionando-a a investigação e 

descoberta) na resolução de problemas, fato esse que corrobora para que mostremos 

novas estratégias para o ensino de conceitos geométricos com ferramentas diversas 

das já visitadas pelos alunos.  

Outro fator relevante que nos leva à busca de recursos diversos se deve ao fato 

de que o ensino de Geometria e, por consequência, o de simetrias, tem sido desde 

muito tempo um grande desafio para os professores de Matemática.  Apesar de não 

ser  nosso  intuito  aqui  aprofundar  essa  discussão,  chamamos  a  atenção  para  dois 

fatores  levantados  por  educadores  relacionados  à  defasagem  no  ensino  de 

Geometria:  um  deles  está  pautado  na  percepção  da  falta  de  formação  docente 

adequada às demandas voltadas ao ensino de Geometria e outro está relacionado a 

diversidade de estratégias que levam a construção do conhecimento geométrico. 

Alguns  autores  da  Educação  Matemática  já  discutiram  os  obstáculos  que 
dificultam e, muitas vezes, impossibilitam o ensino da geometria, dentre os 
quais são destacados a formação deficitária de muitos docentes com relação 
aos conteúdos geométricos e às estratégias que podem ser utilizadas para 

 
 
 
21 

propiciar  a  construção  do  conhecimento  geométrico  pelo  aluno.(VIEIRA; 
PAULO; ALLEVATO, 2013, p. 615) 

Ou seja, ao propor uma sequência de atividades voltadas ao ensino de simetria, 

nosso intuito é propor ao professor um material onde ele poderá pautar sua aula, como 

mediador, propiciando ao aluno uma maneira diferente, menos ortodoxa, de perceber 

o conceito de simetrias. 

Nesse contexto, a escolha do tema Mandala deve-se à sua importância como 

objeto histórico e cultural de diversos povos, a partir do qual podem ser estudados, 

dentre outros conceitos, os de Geometria. Ao conhecer este objeto, é indiscutível o 

reconhecimento  de  uma  grande  quantidade  de  tópicos  geométricos  que  podemos 

relacionar  à  sua  construção  ou  observação.  Nesse  aspecto,  concordamos  com 

Yamada em sua sugestão para a construção de metodologias e abordagens para o 

ensino. 

[…]  para  que  a  aprendizagem  da  geometria  ocorra  efetivamente,  um  dos 
maiores  desafios  dos  docentes  dessa  disciplina  é  elaborar  metodologias  e 
utilizar abordagens diferentes das convencionais, a fim de estimular o estudo 
e a compreensão da representação gráfica. Deve-se levar em consideração 
como  o  conteúdo  é  percebido  pelo  aluno,  utilizando  o  conhecimento 
matemático  em  outros  contextos,  construindo  relações  e  tornando  o 
aprendizado  mais  excitante  à  medida  que  é  observado  no  cotidiano. 
(YAMADA, 2013, p. 3) 

No intuito, ainda, de demonstrar as possibilidades para  o uso das Mandalas, 

referenciamos  os  trabalhos  de  Wendland  (2015),  Souza,  Quartieri  e  Marchi  (2017), 

Sousa (2012), Ramos (2006) e Yamada (2013) que mostram diferentes intervenções 

com o uso das Mandalas como objeto de estudo. Estes trabalhos servirão, ainda, para 

verificar diferentes abordagens utilizando as Mandalas ora como objeto para o ensino, 

ora como objeto cultural. 

Em  relação  a  organização  desta  pesquisa,  há  em  um  primeiro  momento  um 

levantamento bibliográfico para que inicialmente possamos definir o objeto Mandala, 

mostrar suas características e sua relação com a cultura afro-brasileira. Além disso, a 

pesquisa descreve as potencialidades da Mandala como tema de estudo em diversas 

áreas do conhecimento.  

Em seguida, realizamos uma leitura crítica da Base Nacional Comum Curricular 

do  Ensino  Fundamental  II  na  disciplina  de  Matemática,  uma  vez  que  o  documento 

 
 
 
22 

embasa  os  conceitos  que  devem  ser  estudados  na  educação  básica.  Esta  etapa 

permite  que  se  examinem  os  tópicos  de  Geometria  que  são  possíveis  de  ser 

estudados a partir das Mandalas.  

Posteriormente,  propomos  uma  sequência  de  atividades  tendo  as  Mandalas 

como tema gerador para ensinar simetrias para o 7º ano do Ensino Fundamental da 

Educação Básica, de acordo com a Base Nacional Comum Curricular. Esta sequência 

de  atividades  foi  desenvolvida  tendo  como  leitor  preferencial  o  professor  de 

matemática. São organizados momentos para a observação e para a confecção de 

Mandalas  e,  para  isso  utilizamos,  além  de  instrumentos  de  desenho  geométrico 

usuais, o software de geometria dinâmica Geogebra. 

Enfim, as considerações finais trazem as perspectivas para futuros trabalhos 

com  sugestões  de  aplicação  da  sequência  de  atividades  desenvolvida  para 

professores  de  Educação  Básica,  bem  como  sugestões  sobre  outros  conceitos 

geométricos, também presentes na BNCC, que que podem ser ensinados tendo as 

Mandalas como tema gerador de um momento de aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Considerando a relação entre Geometria e Mandalas, como já mencionado, o 

trabalho está adequado à Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que determina, 

entre outras coisas, “o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais 

que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da 

Educação Básica” (BRASIL,  2018). Além disso, a proposta aqui apresentada atende 

a Lei nº 11.465/08, que inclui no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade 

da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena” nas escolas públicas e 

privadas do ensino fundamental e médio. 

 Ou seja, os conceitos matemáticos selecionados  e a sugestão  da estratégia 

de ensino deste trabalho estão todos embasados em legislação vigente. Além disso, 

a  BNCC  reitera  que  cabe  aos  estabelecimentos  de  ensino  a  autonomia  referente  a 

como  esses  conceitos  serão  trabalhados,  bem  como  a  garantia  de  que  esses 

conceitos  sejam  tratados  de  maneira  a  aproximar  os  conhecimentos  científicos  da 

realidade dos estudantes. 

Por fim, cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em 
suas  respectivas  esferas  de  autonomia  e  competência,  incorporar  os 
currículos  e  às  propostas  pedagógicas  a  abordagem  de 
temas 
contemporâneos  que  afetam  a  vida  humana  em  escala  local,  regional  e 
global,  preferencialmente  de  forma  transversal  e  integradora.  Entre  esses 
temas,  destacam-se...educação  das  relações  étnico-raciais  e  ensino  de 
história e cultura afro-brasileira, africana e indígena (BRASIL, 2018, p. 19) 

Levando-se em consideração, ainda, a BNCC e o fato de que nosso trabalho  

prevê um momento para a construção de Mandalas, utilizaremos o software Geogebra 

como  recurso  tecnológico,  pois  segundo  a  BNCC,  a  Educação  Básica  deve  estar 

pautada  em  um  conjunto  de  10  competências  básicas,  entre  elas  destacamos  a 

competência 5 que trata de: 

tecnologias  digitais  de 

Compreender,  utilizar  e  criar 
informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. (BRASIL, 2018, p. 
09). 

Ou  seja,  através  do  desenvolvimento  da  sequência  proposta  por  nosso 

trabalho,  tentaremos  promover  por  meio  do  software  Geogebra  a  utilização  da 

 
 
 
24 

tecnologia  como  recurso  facilitador  na  resolução  de  um  problema  que,  neste  caso, 

reflete  a  construção  de  Mandalas,  sempre  fazendo  uso  da  curiosidade  e  da 

investigação  como recurso para promover a autonomia e a autoria citadas acima. 

Como  referencial 

teórico,  o 

trabalho  está  pautado  nos  preceitos  da 

Etnomatemática defendida por Paulus Gerdes, que trata da relevância e importância 

dos  povos  colonizados  e  de  origem  não  europeias  na  construção  do  conhecimento 

matemático, buscando remontar elementos que sobreviveram ao tempo e a falta de 

deferência dos povos ditos “dominantes”. 

‘Etnomatemáticos’  tentam  contribuir  para  o  conhecimento  das  realizações 
matemáticas dos povos outrora colonizados. Procuram elementos culturais, 
que sobreviveram ao colonialismo e na base dos quais se encontram, entre 
outras, 
reconstruir  estes  pensamentos 
matemáticos. (GERDES, 2012, p. 52). 

ideias  matemáticas.  Tentam 

Gerdes (2012) chama a atenção para o conceito que ele chama de “descobrir 

a geometria escondida’, chamando a atenção para a geometria que é desenvolvida 

de maneira informal, ou seja, que os povos acabam desenvolvendo pela necessidade 

sem  uma  abordagem  acadêmica.  Para  Gerdes,  existe  matemática  “escondida  ou 

congelada”  em  muitas  atividades  do  cotidiano  dos  povos  e  que  nas  culturas 

colonizadas,  muitas  vezes,  essas  descobertas  foram  relegadas  pelos  povos 

dominantes. 

Dentre os povos não europeus, Gerdes focou suas pesquisas nos originários 

de países africanos, tendo realizado diversos estudos centrados na desmitificação de 

que  só  a  Matemática  europeia  serve  à  escolarização,  indo  ao  encontro  de  um 

movimento chamado decolonização, onde há a intenção de promover, segundo   Reis 

e Andrade (2018), o conhecimento dos povos africanos em relação a sua “consciência 

política” e  sua “autonomia sociocultural”.  

O  pensamento  decolonial  objetiva  problematizar  a  manutenção  das 
condições colonizadas da epistemologia, buscando a emancipação absoluta 
de todos os tipos de opressão e dominação, ao articular interdisciplinarmente 
cultura,  política  e  economia  de  maneira  a  construir  um  campo  totalmente 
inovador de pensamento que privilegie os elementos epistêmicos locais em 
detrimento dos legados impostos pela situação colonial. (REIS; ANDRADE, 
2018, p. 3) 

 Ao utilizar Mandalas como recurso para ensinar Simetrias, este trabalho nos 

dá a oportunidade de, mesmo que de maneira indireta, discutir esses aspectos que 

 
 
 
25 

são  intrínsecos  à  construção  de  uma  sociedade  e  sua  cultura,  perspectivas  que 

raramente são abordados nas aulas de Matemática. 

Várias  das  características  que  serão  abordadas  tem  forte  relação  com 

manifestações  culturais  que  são  essencialmente  visuais,  assim  utilizaremos  os 

referenciais  da    Matemática  Visual,  defendida  por  Jo  Boaler,  que  trata  da  maneira 

visual de se compreender Matemática, ou seja, Boaler leva em consideração que os 

conceitos matemáticos devem ser representados figurativamente, pois segundo suas 

pesquisas na área de neurociência, uma parte importante do cérebro é ativada quando 

observamos  matemática  em  linguagem  visual,  o  que  nos  faz  compreender  os 

conceitos envolvidos. 

Para Jo Boaler (2016), os recursos visuais muito utilizados nas séries iniciais, 

quando a criança está tendo seus primeiros contatos com a Matemática Escolar, não 

deveriam ser abandonados mais tarde quando tratamos de conceitos mais abstratos, 

pois assim conseguimos construir um processo interativo entre o processo visual e o 

processo  simbólico.  Contudo,  o  que  vemos  nas  escolas  é  um  processo  inverso,  ou 

seja,  tanto  professores  quanto  alunos  ditos  ‘mais  avançados’  insistem  em  acreditar 

que os recursos visuais são destinados às crianças menores ou com dificuldades de 

aprendizagem 

Professor  e  aluno  em  questão  refletem  o  que  é  uma  crença  comum  em 
educação – a de que a matemática visual serve só ao nível elementar, para 
aqueles  com  dificuldades  ou  mais  jovens.  E  que  o  trabalho  com  recursos 
visuais deve ser só uma introdução para uma matemática mais avançada ou 
abstrata. (BOALER, 2016, p. 01). 

Neste  contexto  e  sobre  essas  duas  perspectivas,  no  desenvolvimento  deste 

trabalho utilizaremos a Mandala como recurso visual para a aprendizagem de tópicos 

de  Geometria,  em  especial  os 

relacionados  a  simetrias, 

investigando  as 

características deste elemento produzido por culturas não europeias. 

 
 
 
 
 
 
26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

3. O PAPEL DAS MANDALAS EM DIFERENTES CONTEXTOS 

Seria difícil tomar uma definição única para a palavra Mandala, pois de acordo 

com a cultura ou com sua aplicabilidade, as Mandalas têm  significado modificado, ou 

seja,  elas  estão  atreladas  as  mais  variadas  utilidades,  objeto  para  meditação  na 

psicologia, objeto de contemplação em algumas religiões, recurso utilizado para rituais 

de cura em algumas tribos indígenas e até mesmo item decorativo em estampas de 

tecidos  africanos.  Vamos,  portanto,  tentar  tomar  a  definição  mais  abrangente  e 

generalizada possível, nesse sentido nos atemos a definição defendida por Yamada 

(2013): 

A  palavra  “Mandala”  significa  “círculo”  em  sânscrito,  e  em  muitas  religiões 
orientais,  tais  como  no  budismo  e  no  hinduísmo,  acredita-se  que  seja  um 
instrumento  de  contemplação,  ajudando  na  concentração,  isolamento  e 
orientação … estão presentes na arte rupestre, no símbolo chinês do Yin  e 
Yang (equilíbrio), nas rosáceas presentes na arquitetura oriental e ocidental, 
nas danças circulares e na arte sacra. (YAMADA, 2013, p. 4) 

Ou seja, para o autor, o objeto Mandala está relacionado a uma disposição de 

figuras em formato circular, possuindo significados distintos de acordo com a realidade 

onde  está  inserida,  contudo  percebemos  que  há  uma  relação  comum  entre  todas 

essas realidades, a observação no sentido de admiração ou apreciação. 

3.1. Exemplos de Mandala na cultura africana. 

Apesar  da  Mandala  estar  inserida  em  uma  grande  diversidade  de  culturas, 

vamos  nos  ater  à  Mandala  de  origem  africana,  devido  ao  fato  de  se  tratar  de  uma 

cultura que, ainda nos dias de hoje, é relegada pelas culturas dominantes, além disso, 

falar  dos  povos  africanos  é  falar  também  de  uma  cultura  que  nos  pertence  por 

herança; enfim, não se trata apenas de uma escolha baseada em uma exigência legal 

dos  estabelecimentos  de  ensino  brasileiros  (lei nº  11.645/08),  mas também  de  uma 

escolha pessoal.   

Poucas  são  as  referências  que  tratam  da  Mandala  de  origem  africana  e  a 

grande maioria delas está relacionada a adereços e elementos decorativos utilizados 

atualmente, como tecidos com estampas étnicas, brincos etc. Contudo é possível que 

muito dessa história tenha se perdido. 

Traçando um paralelo ao pensamento defendido por Gerdes (2012), é possível 

que muitas das referências envolvidas com a Mandala africana tenham desaparecido 

 
 
 
28 

durante  os  períodos  de  colonização  e  exploração  dos  povos  dominantes  europeus. 

Nos alinhamos  aqui ao movimento de decolonização, defendido  por muitos autores 

da atualidade que tratam da história e cultura desses países ditos de “terceiro mundo”, 

movimento que não vem para apagar os rastros da colonização e fingir que ela nunca 

existiu, mas sim resgatar a cultura e a história desses povos. 

O  pensamento  decolonial  reflete  sobre.  a  colonização  como  um  grande 
evento prolongado e de muitas rupturas e não como uma etapa histórica já 
superada  […].  Deste  modo  quer  salientar  que  a  intenção  não  é desfazer  o 
colonial  ou  revertê-lo,  ou  seja,  superar  o  momento  colonial  pelo  momento 
pós-colonial.  A  intenção  é  provocar  um  posicionamento  contínuo  de 
transgredir  e  insurgir.  O  decolonial  implica,  portanto,  uma  luta  contínua. 
(COLAÇO, 2012, p. 8, apud ANDRADE, 2018, p. 3). 

Vale  ressaltar,  ainda,  que  quando  damos  a  Mandala  qualidade  de  objeto 

matemático, o fazemos por meio de nossa perspectiva atual. Sendo assim, estamos 

fazendo o que Gerdes (2012) chama de descobrir a Matemática escondida, ou seja, 

atribuir  significados  matemáticos  a  objetos  culturais  que  são  utilizados  no  cotidiano 

dos  povos  africanos  esta  Matemática  muitas  vezes  é  desenvolvida  de  maneira 

implícita e não intencional. 

Vamos,  portanto,  tentar  retratar  o  aspecto  simbólico  das  Mandalas  que  está 

presente na cultura africana e resistiu até os dias de hoje, contudo em alguns casos 

não temos certeza se nossa interpretação corresponde à mais adequada, pois a ação 

de  culturas  dominantes  eliminou  fontes  que  poderiam  permitir  esse  conhecimento. 

Podemos dizer que a arte africana está bastante atrelada as tradições e aos mitos das 

comunidades, além de possuir um vínculo intrínseco com a religiosidade, conectando 

o material com o imaterial, o mundo físico ao intocável. 

A arte africana representa os usos e costumes das tribos africanas. O objeto 
de  arte  é  funcional  e  expressam  muita  sensibilidade.  Nas  pinturas,  assim 
como nas esculturas, a presença da figura humana identifica a preocupação 
com os valores étnicos, morais e religiosos. (PORTAL DA CULTURA AFRO-
BRASILEIRA, s/d)   

Esta preocupação não  é diferente com as  Mandalas, visto que ,nas  diversas 

culturas  em  que  ela  está  inserida,  relacionam-se  com  desejos  de    positividade  e 

intenções de bem-estar, ou seja, as Mandalas ligam o material ao imaterial. 

A  Mandala  é  um  elemento  milenar  cujo  significado  comum é  o  bem  com  a 
vida  e  com  o  que  nos  rodeia.  Podem  ser  figuras  baseadas  em  geometria 
sagrada, com a utilização de símbolos, desenhos, cores, números e palavras. 

 
 
 
Podem  vibrar  de  fora  para  dentro  e  dentro  para  fora  […]  São  também 
conhecidas  como  círculo  sagrado  ou  mágico.  Agradáveis  de  contemplar, 
prendem  o  olhar  com  as  suas  formas  e  cores,  causando  sensações  de 
harmonia e paz. (BARRIOS; LAVALL; FRANZ, 2015, p. 1) 

29 

Em seguida, mostraremos a possibilidade de utilizar Mandalas como estampa 

em tecidos e as motivações que levam a utilização dessas figuras para o povo . 

A Mandala como estampa em tecidos 

Um possível contato com as Mandalas africanas está presente nas estampas 

étnicas, essas estampas estão relacionadas com a história e cultura africana e ajudam 

a  identificar  povos  ou  tribos  que  pertencem  a  um  mesmo  grupo  étnico  (povo,  tribo, 

familiares etc.). 

Sendo  assim,  essas  Mandalas,  figuradas  em  estampas,  não  são  simples 

desenhos  irrelevantes,  mas  são  desenhos  que  dão  a  esses  grupos  subsídios  para 

conseguirem  reconhecer  e  se  relacionar  com  seus  pares.  Para  os  africanos  não  é 

simplesmente uma peça de vestuário ou um adorno, são estampas que transcendem 

o nosso entendimento. 

Em  cada  Mandala  confeccionada  é  possível  observar 
traços  da 
personalidade de quem a criou, […] assim, a cultura visual ganha corpo em 
todos  os  espaços,  da política à  economia,  do  social  ao  cultural,  permitindo 
conexões  de  informações  e  conhecimentos,  aproximando  povos  e  culturas 
em suas características e contradições. (BARRIOS; LAVALL; FRANZ, 2015, 
p. 2). 

 
 
 
 
30 

                                                 Fonte: Mandalla Arte Visual. 

Figura 1: Estampa em Formato de Mandala. 

Mandala e o Jogo de Búzios. 

O  jogo  de  Búzios  pode  ser  definido  como  uma  espécie  de  oráculo,  onde  as 

respostas  às  perguntas  feitas  são  atribuídas  aos  Guias  (ou  Entidades,  ou  Orixás) 

considerados divindades para as religiões africanas.   

Nessa atividade são colocados adereços, cujo alinhamento circular assemelha-

se a figura de uma  Mandala, como já mencionado anteriormente, nossa intenção não 

é justificar as razões que levam a essa disposição e não outra, mas o fato da escolha 

levar a uma figura que vislumbra uma Mandala nos faz refletir acerca da importância 

dessa organização dos objetos. 

Uma forma bastante comum do jogo de búzios é a que utiliza uma peneira 
como  base.  Esta  peneira  estará  coberta  por um  pano  branco,  em  redor  da 
peneira deverão ser colocadas as guias, que são colares de contas com as 
cores dos orixás, formando um círculo, em seu interior poderá conter outros 
objetos, que complementam a magia, moedas, pedras e outros amuletos que 
representam os orixás. (RAMOS, 2006, p. 178). 

 
 
 
 
   
31 

Figura 2: Jogo de Búzios. 

                            Fonte JR Marques Jogo de Búzios 

A Mandala e as oferendas às entidades. 

As oferendas são presentes que os fiéis às religiões africanas acreditam estar 

entregando as divindades, chamados também de Ebós. Segundo Ramos (2006), as 

oferendas  podem ser realizadas para homenagear, fazer pedidos, agradecer, enfim, 

podem ser utilizadas de acordo com a necessidade do devoto e podem conter objetos 

dos mais diversos, velas, alimentos, roupas, bebidas, bijuterias, ou seja uma infinidade 

de coisas, sempre atrelado a solicitação antecipada do Guia, por meio religiosos mais 

antigos que conseguem manter contato com as divindades. 

Essas  oferendas  também  costumam  ter  uma  disposição  pré-determinada, 

observando a imagem abaixo podemos perceber que há elementos que nos levam a 

perceber similaridades com as Mandalas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Figura 3: Oferenda ou Ebó.   

                        Fonte: Zezé de Oxalá centro africano 

Figura 4:     Oferenda/ Ebó.  

Fonte: Umbanda eu curto 

Danças africanas 

Outras representações onde podemos perceber a disposição circular como nas 

Mandalas  são  nas  danças  africanas.  Das  quais  temos  exemplos  como  a  capoeira, 

jongo e umbigada, também chamadas de danças circulares, são muito populares no 

Brasil. 

Nessas danças, os participantes se posicionam formando um grande círculo, 

se revezando ao centro para lutar, dançar, brincar, enfim socializar. Percebemos que 

 
 
 
 
 
 
há  grande  preocupação  com  o  figurino,  o  que  deixa  a  representação  ainda  mais 

próxima da classificação de Mandala. 

33 

:

Figura 5: Dança de  Roda – Jongo. 

     Fonte: Grupo de Capoeira Regional Porto da Barra. 

Figura 6: Capoeira 

      Fonte: Satya  Yoga 

Enfim,  podemos  perceber  que  não  só  a  Mandala,  mas  o  formato  circular  é 

permeado de significados místicos para os povos africanos, sendo utilizada em uma 

grande  diversidade  de  representações  artísticas,  culturais  e  religiosas,  contudo, 

segundo a literatura, quando tratamos dos significados da Mandala de origem africana 

 
 
 
 
 
 
 
nossas referências são poucas e talvez não consigam demonstrar toda a amplitude 

de seu significado.  

34 

 
 
 
3.2. Mandalas nas áreas do conhecimento. 

Mandalas e as Artes 

35 

De  acordo  com  as  observações  realizadas,  percebemos  que  a  Mandala  é 

objeto  relevante  para  várias  áreas  do  conhecimento.  Com  o  uso  dos  Mandalas  é 

possível estudar História, Matemática, Artes, enfim as  Mandalas possuem potencial 

que possibilita e justifica utilizá-las em quase todas as áreas do conhecimento. 

Enxergamos  as  Mandalas,  então,  como  objetos  que  permitem  estudar 

conceitos de maneira a transitar entre as diversas áreas do conhecimento, refletindo 

as  perspectivas  defendidas  por  uma  educação  que  é  pensada  de  maneira 

interdisciplinar. Portanto, podemos dizer que existe a possibilidade de conexão entre 

as diversas áreas do conhecimento a partir da investigação de uma mesma produção 

humana. 

Na realização da  busca por referências que tratavam  das  Mandalas em uma 

relação com outras áreas do conhecimento, encontramos trabalhos como  “Forma e 

Arquétipo: um estudo sobre as Mandalas” de Ramos (2006), que faz uma abordagem 

bastante abrangente em relação “as inúmeras circunstâncias em que a  Mandala se 

apresenta  ao  mundo  da  forma”.  Trazendo  uma  vertente  relacionada  as  Artes,  o 

trabalho mostra inúmeros momentos  e situações em  que há incidência da  Mandala 

em representações. 

Para Ramos (2006), a Mandala se resume a figura do círculo, atribuindo a ela 

todas  as  qualidades  e  características  do  círculo,  tanto  como  objeto  filosófico  e 

imaterial, quanto como ferramenta servindo ao mundo físico. 

O Círculo e a Espiral estiveram desde sempre ligados às nossas tendências 
à simbolização e linguagem. A Espiral, segundo valores de transformação e 
movimento.  O  Círculo  como  integridade,  ordem,  hierarquia  e  centro.  […] 
Mesmo quando o círculo assume seu caráter de “função” através dos discos, 
engrenagens,  e  hélices,  é  possível  pensar  em  seu  caráter  simbólico.  Tais 
ferramentas só são possíveis em decorrência das possibilidades inatas à sua 
(e só à sua) morfologia. Experimente-se colocar um eixo de rotação em outro 
ponto do círculo que não seja seu centro, por exemplo. A Roda só funciona 
porque o apoio de onde emana toda a força de tração e dinamismo está no 
centro. (RAMOS, 2006, p. 249). 

 
 
 
36 

Ainda sob um viés artístico destaca-se, ainda o trabalho de Sousa (2012), que 

tem  como  foco  elaborar  uma  amostra  artística  de  Mandalas  construídas  por  seus 

alunos  na  disciplina  de  Artes,  evento  que  foi  realizado  após  um  levantamento  dos 

saberes prévios dos alunos.  

Observando apenas esses dois trabalhos, houve uma grande mobilização de 

conhecimentos de diversas áreas que geraram as discussões, isto é, estes trabalhos 

suscitaram uma grande quantidade de possibilidades de abordagens interdisciplinares 

relacionando Artes a uma variedade de áreas. 

Mandalas e a Matemática. 

Como  objeto  para  o  ensino  de  Matemática,  encontramos  alguns  trabalhos, 

todos voltados a Geometria e a percepção de elementos geométricos pertencentes a 

Mandala. 

Yamada (2013), traz uma perspectiva voltada à formação de professores, onde 

propõe a aplicação de uma atividade e a análise dos resultados a posteriori, onde o 

objetivo da atividade, segundo ela, foi: 

[…] tornar a experiência com o desenho geométrico mais prático e concreto, 
foi proposta uma atividade de geração de Mandalas, utilizando como princípio 
construtivo os pontos obtidos a partir da divisão da circunferência em partes 
iguais. (YAMADA, 2013, p.01). 

Já  Souza,  Quartieri  e  Marchi  (2017)  idealizaram  seu  estudo  relacionando 

Geometria e Artes de maneira bastante explícita, pensando no encontro e nos pontos 

em  comum  das  duas  disciplinas.  O  trabalho  tem  como  objeto  final  a  construção  de 

Mandalas, que foram construídas de maneira intuitiva, utilizando dobras e cortes em 

folhas,  ou  seja  não  foram  previstos  momentos  para  uso  de  régua  e  compasso  na 

construção das Mandalas. 

Enfim, os outros trabalhos que tratam da Mandala como tema central trazem  

uma  perspectiva  relacionando  Artes  e  Geometria,  focando  na  construção  e 

observação de elementos geométricos pertencentes a Mandala. 

Conforme  mencionado anteriormente, as possiblidades para uma abordagem 

interdisciplinar  utilizando  as  Mandalas  são  muitas,  além  das  já  mencionadas, 

 
 
 
chamamos  a  atenção  ainda,  para  a  Arquitetura,  a  Psicologia  Analítica  e  as 

representações religiosas, como mostram as figuras a seguir.  

37 

Figura 7: Catedral de Notre Dame. 
                                                                     Fonte Tempo de Mandala 

Figura 8: Catedral de Lisboa 

Fonte: Urbanarts 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

                                                     Fonte: Tempo de Mandala 

Figura 9: Primeira Mandala de Carl Jung – Psicanálise 

Enfim, a literatura acerca das Mandalas nos mostra que esse objeto tem muitos 

atributos que valem a pena ser mostrados e, ainda, investigados. Outra informação 

que  julgamos  importante  é  que,  embora  tenhamos  percebido  que  existem  muitas 

outras possibilidades para uma abordagem utilizando Mandalas, nosso foco ficou em 

abordagens que já foram investigadas por outros autores e que se mostram possíveis 

em sala de aula. 

Como  nossa  intenção  principal  é  apresentar  uma  sequência  de  atividades 

utilizando  as  Mandalas  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  as  informações 

expostas nesta seção sugerem, ainda, possíveis relações interdisciplinares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

4   MANDALAS COMO TEMA PARA ENSINO DE SIMETRIAS 

4.1.  As Mandalas e a Geometria. 

Em meio aos estudos que Paulus Gerdes realizou na África, mais precisamente 

em  Moçambique,  ele  pôde  verificar  que  existia  muita  Geometria  envolvida  com  as 

atividades cotidianas do povo, na construção de objetos, casas, adereços etc. Gerdes 

(2012)  cita,  como  exemplo,  os  artesãos  da  cidade  que  usam,  mesmo  que 

intuitivamente, conceitos geométricos na montagem de cestos e chapéus de palha de 

maneira a otimizar essa construção. Segundo o autor, nessas construções é possível 

discutir  ângulos,  padrões  e  regularidades,  revestimento  do  plano,  ou  seja,  as 

possibilidades são várias. 

Para  Gerdes  (2012),  uma  das  perspectivas  da  Etnomatemática  deve  ser 

exatamente a preocupação com a identificação de conceitos matemáticos no cotidiano 

dos povos, suas construções, arquitetura, decoração, enfim, esses detalhes além de 

contar a história de um povo trazem muitos conceitos que possibilitam que discutamos 

elementos de Matemática, bem como de outros temas. 

 O  artesão  quando  constrói  seu  cesto  pode  não  estar  preocupado  com 

Geometria, mas sua construção, além de funcional, deve estar pautada em noções 

geométricas,  pois  de  certa  forma  o  que  garante  o  sucesso  dessa  construção  é  a 

geometria nela empregada. 

formas  geométricas  de  objetos 

tradicionais 
Na  nossa  análise  de 
(moçambicanos)…colocamos  a  questão:  por  que  estes  produtos  materiais 
possuem a forma que têm? Para responder a esta questão, aprendemos as 
técnicas usuais de produção e tentamos variar as formas. Daí surgiu que as 
formas destes objetos quase nunca são arbitrárias, mas possuem geralmente 
muitas  vantagens  práticas,  e  constituem,  muitas  vezes,  a  única  solução 
possível ou a solução óptima de problemas de produção específicos, como 
nos  exemplos  que  demos.  As  formas  tradicionais  refletem  experiência  e 
sabedoria acumuladas. Constituem uma expressão não só de conhecimento 
biológico  e  físico  acerca  dos  materiais  que  são  usados,  mas  também  de 
conhecimento matemático. (GERDES, 2012, p. 71) 

Nesse  contexto,  as  Mandalas  surgem  como  nosso  objeto  do  cotidiano, 

carregado  de  história  e  disseminado  em  diversas  culturas.  Nosso  propósito  será 

mostrar as possibilidades de aplicar conceitos geométricos nessas construções. 

 
 
 
 
 
40 

Com  o  intuito  de  mostrar  as  possibilidades  para  a  Mandala  na  Geometria, 

selecionamos  conteúdos  que  são  ministrados  na  Educação  Básica,  para  isso  nos 

atentaremos a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) como documento norteador. 

Listamos  abaixo  os  conceitos  Geométricos  que  tratam  de  elementos  existentes  na 

Mandala, traçando um paralelo entre ela e a Geometria. 

Quadro 1 – Conhecimentos Geométricos encontrados na Mandala. 

Ano/série  Conteúdo  

Ensino Fundamental II 

6º 

7º 

8º 

9º 

Ângulos: noção, usos e medida; 

Simetrias de translação, rotação e reflexão. Polígonos 

regulares: quadrado e triângulo equilátero; 

Construções geométricas: ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e 

polígonos regulares. Transformações geométricas: simetrias de 

translação, reflexão e rotação; 

Relações entre arcos e ângulos na circunferência de um círculo. 

    Fonte: Elaborada pelos autores a partir da BNCC. 

Podemos verificar, por meio do quadro anterior, que existem muitos conceitos 

geométricos  na  BNCC  que  nos  permitem  utilizar  Mandalas  como  objeto  didático, 

contudo nosso enfoque nesse trabalho será o tópico de “Simetrias”, estudado no 7º 

ano  do  ensino  Fundamental  II.  Essa escolha  ocorreu,  além  de  por  vários  fatores  já 

mencionados,  devido  à  possibilidade  de  pensar  na  observação  como  principal 

atividade no estudo desse conceito, ou seja, pensamos em um conceito em que as 

perspectivas    visuais  dão  conta  de  traduzir  as  características  inerentes  ao  conceito 

estudado.  

Essa escolha reflete, ainda, os ideais e premissas da Matemática Visual,  que 

indicam  que  o  uso  de  representações  visuais  melhoram  significativamente  o 

desempenho da matemática, mesmo quando tratamos apenas de números e cálculos, 

e que o treinamento visual ajuda na percepção dos alunos mais do que o treinamento 

numérico,  pois  o  primeiro  está  ligado  à  compreensão  pela  observação  (BOALER, 

2017). 

 
 
 
41 

Sequência de atividades envolvendo Simetrias e as Mandalas. 

Etapa escolar: 7º ano do Ensino Fundamental 

Unidade temática: Geometria. 

Objeto de conhecimento: Simetrias 

Habilidade:  (EF07MA21) Reconhecer  e  construir  figuras  obtidas  por  simetrias  de 

translação,  rotação  e  reflexão,  usando  instrumentos  de  desenho  ou softwares de 

geometria dinâmica e vincular esse estudo a representações planas de obras de arte, 

elementos arquitetônicos, entre outros. 

Tempo estimado: 08 aulas de 45 minutos 

Objetivos: 

- Conhecer os tipos de simetria no plano; 

-  Reconhecer as diferentes simetrias existentes nas Mandalas;  

- Utilizar as Simetrias para construir Mandalas utilizando o software Geogebra; 

- Construir Mandalas utilizando régua e compasso no papel quadriculado, articulando 

os conhecimentos das aulas anteriores; 

- Reconhecer e utilizar os conceitos de Simetria em diversos contextos. 

Recursos utilizados: laboratório de informática, software Geogebra1, folhas de papel 

quadriculado, compasso, régua, transferidor, Mandalas impressas e lápis colorido. 

Organização  da  sala:    levando  em  consideração  as  competências  9  e  10  das  dez 

competências  gerais  da  BNCC,  percebemos  que  a  educação  básica  deve  ter  a 

preocupação com:  

9-  Exercitar  a  empatia,  o diálogo,  a resolução  de  conflitos  e a  cooperação, 
fazendo-se  respeitar  e  promovendo  o  respeito  ao  outro  e  aos  direitos 
humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de 
grupos  sociais,  seus  saberes,  identidades,  culturas  e  potencialidades,  sem 
preconceitos de qualquer natureza. 
10.  Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade, 
flexibilidade,  resiliência  e  determinação,  tomando  decisões  com  base  em 
princípios  éticos,  democráticos, 
inclusivos,  sustentáveis  e  solidários. 
(BRASIL, 2018, p. 10) 

1 Geogebra versão classic: software de matemática dinâmica, disponível em www.geogebra.org. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Ou seja, percebemos que há uma recomendação para exercitar a empatia, a 

coletividade,  a  solidariedade  e  o  trabalho  em  grupo  de  maneira  a  propiciar  aos 

estudantes uma vivência socioemocional e cultural saudável. 

Sugerimos, então, que a sala de aula seja dividida em grupos de 4 a 5 alunos, 

levando em consideração os níveis de proficiência de cada estudante, ou seja, a sala 

deverá ser agrupada de modo que os grupos tenham alunos que tenham condições 

de  interagir  com  as  mesmas  habilidades  desenvolvidas,  mas  em  níveis  de 

conhecimento diferentes de modo que implique na heterogeneidade dos grupos, mas 

que traga a possibilidade de trabalharem coletivamente.  

Outro ponto relevante ao pensarmos nos agrupamentos em sala de aula deve 

considerar o bom relacionamento entre os alunos que formarão o mesmo grupo, pois 

ao não se atentar a este detalhe corre-se o risco de colocar toda a atividade a perder, 

na resolução de conflitos que podem ser antecipados pelo professor. 

Vale  ressaltar  que  os  agrupamentos  de  alunos  devem  ter  como  primeiro 
critério  o  conhecimento,  que  devem  ser  próximos,  mas  que  no  entanto 
possam, a partir de uma tarefa ajustada aos seus saberes, terem problemas 
para  discutirem  e  resolverem,  outro  critério  que  deve-se 
levar  em 
consideração diz respeito a boa relação entre os alunos,[...] possuem suas 
diferenças  e  suas  pequenas  inimizades  temporárias,  nesses  casos  o 
professor  deve  analisar  com  cuidado,  pois ao  invés  de  se  constituírem  em 
agrupamentos  produtivos,  na  verdade  a  lógica  vai  ao  contrário  de  tudo 
isso.(BARROS, S/ data, p. 11) 

O trabalho em grupos garante, ainda, que os estudantes fortaleçam a atividade 

protagonista diante dos desafios, pois trocam ideias entre si e conseguem externar o 

que pensam para os colegas, além disso, juntos  os estudantes conseguem discutir e 

deduzir estratégias diferenciadas e assim construir caminhos diversificados para se 

chegar aos resultados, mas implica também o saber lidar com opiniões distintas e a 

negociação para se chegar a um ponto comum, ou seja, a socialização e a empatia 

representadas pela BNCC.  

Os alunos, assim, têm a oportunidade de tornar-se mais confiantes e participar 

com  engajamento  na  resolução  das  atividades.  Para  Barros  (s/d),  ao  agrupar  seus 

alunos  o  professor  consegue  exercer  com  maior  competência  a  habilidade  de 

mediador,    ou  seja,    deixa  de  ser  percebido  pelos  alunos  como  único  detentor  e 

 
 
 
 
 
transmissor  de  saberes,  pois    oportuniza  aos  estudantes  a  chance  de  serem  os 

protagonistas  no processo  de aprendizagem  contribuindo  assim para a construção 

do saber coletivo da turma.     

43 

O  trabalho  com  os  agrupamentos  produtivos  considera  que  os  alunos  têm 
saberes diferentes e pressupõe um trabalho em um sistema de ensino que 
possibilite  que  esses  saberes  sejam  compartilhados,  discutidos, 
confrontados,  modificados,  e  que,  ao  mesmo  tempo,  possam  trocar  seus 
saberes relacionados aos conteúdos, como ainda pensar em estratégias para 
a  resolução  da  situação  problema  demandada  pelo  professor,  analisar  os 
diferentes  pontos  de  vista  para  realizar  generalizações  e  negociar  em  um 
acordo que represente o grupo (BARROS, s/d,  p. 2) 

Barros declara, ainda, que  o professor ao dar maior autonomia aos seus alunos 

consegue  se  atentar  com  mais  frequência  e  qualidade    aos  alunos  com  maior 

dificuldade.,  pois  esse  professor  tem  seus  alunos  como  parceiros  no  processo  de 

ensino/aprendizagem  permitindo-lhe  perceber  e  intervir  nos  casos  de  alunos  que 

necessitam de maior atenção. 

[...] o professor não assume o papel de mero, nem o único, informante em 
sala  de  aula,  ou  é  visto  por  seus  alunos  como  aquele  que  compartilha 
informações e fatos com a turma[...]. Além disso, os próprios alunos assumem 
o papel central neste processo, como seres humanos que tem algo a dizer e 
a  contribuir  para  a  construção  do  conhecimento  quando  organizados  em 
pequenos agrupamentos. (BARROS, s/d, p. 2) 

Enfim, os agrupamentos demonstram ser um grande facilitador no que se refere 

ao processo de ensino e aprendizagem, além de se mostrar uma grande possibilidade 

na interação  e na produção de conhecimento dos estudantes . 

Levantamento de conhecimentos prévios – 02 aulas  

Pensando em uma sequência de atividades, consideramos necessário realizar 

uma  discussão  inicial  com  os  alunos  acerca  dos  termos  relacionados  às  Simetrias 

com a intenção de perceber o que os alunos já conhecem em relação a esses termos, 

pois segundo a competência 6 das competências gerais da BNCC, uma das funções 

da  educação  básica  deve  ser  “valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências 

culturais”. (BRASIL, 2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Sendo  assim,  em  um  primeiro  momento  seria  interessante  questioná-los  a 

respeito de termos próprios pertencentes a esse objeto, por exemplo, simetria, eixo 

de simetria, reflexão, translação e rotação. Nesse primeiro momento é importante que 

os alunos coloquem suas impressões pessoais, que discutam sobre os momentos em 

que ouviram falar desses termos, inclusive ao tratar de rotação e translação alguns 

estudantes podem relacioná-los às aulas de Ciências e aos movimentos da Terra. 

É interessante citar e ouvir os exemplos de objetos onde se percebe a simetria. 

E  no  momento  de  falar  sobre  reflexão,  citar  a  observação  de  fenômenos  de  ótica 

relacionadas  a  espelhos,  como  facilitador  no  momento  de  construir  ou  perceber  a 

reflexão. 

Depois dessa primeira discussão, é necessário aperfeiçoar os detalhes e fazer 

as correções necessárias em relação à definição matemática de cada um dos termos 

que serão utilizados durante a realização das próximas atividades.  

Ainda nesse primeiro momento e após definir sistematicamente cada um dos 

termos  relacionados  ao  estudo  das  simetrias,  é  importante  apresentar  aos  alunos 

exemplos de figuras, fotografias ou objetos pertencentes à sala de aula, para que os 

alunos possam visualizar e identificar cada um dos critérios definidos anteriormente. 

Seguem definições e imagens como sugestão para se trabalhar com os estudantes. 

Simetria:  as  simetrias  são  transformações  no  plano  onde  são  mantidos  os 

formatos iniciais de uma figura qualquer dada e que preservam as distâncias entre os 

pontos  que  a  determinam,  bem  como  a  medida  de  seus  ângulos.  Nessa  

transformação, também denominada Isometria, as imagens das figuras inicial e final 

são congruentes e a única coisa que se altera entre elas após a transformação é a 

posição.   

Comecemos  por  esclarecer  o  que  entendemos  por  simetria  de  uma  figura: 
trata-se de uma transformação que preserva distâncias (diz uma isometria) e 
que  envia  a  figura  exatamente  sobre  si  própria:  não  deve  ser  possível 
distinguir a imagem inicial da final. (ASSOCIAÇÃO ATRACTOR, p.32, 2016). 

Uma outra sugestão é que o professor faça uma abordagem voltada ao uso das 

ferramentas  do  Geogebra  e  por  meio  da  construção  cheguem  as  definições  dos 

conceitos  de  Simetrias.  Segue,  construção  realizada  no  software  Geogebra  que 

 
 
 
 
representa    essa  relação  existente  entre  as  figuras  1  e  2,  como  sugestão  para 

apresentar aos alunos. 

45 

Figura 1 

d 

Figura 2 

Figura 10: Simetria construída no Geogebra 
               Fonte: Elaborada pelos autores 

Na  construção  realizada  no  Geogebra,  perceba  que  os  segmentos  PE  e  QJ 

possuem  o  mesmo  tamanho,  assim  como  todos  os  segmentos  os  segmentos  que 

formam a figura 1 são do mesmo comprimento que os seus ‘simétricos”  na figura 2, 

assim como os ângulos determinados pela figura 1 são idênticos aos formados pela 

figura 2, ou seja, a única diferença entre as duas figuras é a posição que se encontram 

antes e depois da transformação. 

Simetria  Axial  ou  de  reflexão:    Simetria  que  é  identificada  levando-se  em 

consideração um eixo de simetria, ou seja, nesta transformação há um segmento de 

reta a partir  do qual  o que se tem de um lado do segmento é simétrico ao original, 

mostrando assim a noção de reflexo. Observe exemplos a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
46 

Eixo de  
Simetria 

                                                      Fonte: Blog Fabiana e a arte 

Figura 11: Simetria de Reflexão encontrada na Natureza. 

De maneira análoga podemos, ainda, observar a Simetria de Reflexão por meio 

de  construção realizada no Geogebra, conforme mostram as figuras12 e 13. 

    Eixo de simetria 

Figura 12: Simetria de Reflexão e Eixo de Simetria construído no Geogebra. 

                                      Fonte: Elaborado pelos autores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Eixo de simetria 

                                                  Fonte: Elaborado pelos autores. 

Figura 13: Eixo de Simetria construído no Software Geogebra 

Simetria de Translação: é a simetria que prevê um deslocamento da figura 

original. Segue abaixo um exemplo desenvolvido no Geogebra.  

Figura 14: Simetria de Translação construída no Geogebra 

                                    Fonte: Elaborado pelos autores 

A translação é uma Simetria que prevê uma movimentação tanto vertical quanto 

na horizontal da figura original, como mostra a figura 14. Ou seja, pensando em uma 

movimentação no plano cartesiano, onde cada ponto da figura é composto por um par 

ordenado podemos representar essa transformação como o resultado da soma das 

coordenadas  de  um  par  fixo  (𝑚, 𝑛)  às  respectivas  coordenadas  da  figura.  Sendo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

assim, se os pontos da imagem inicial são determinadas por  (𝑥, 𝑦) uma  translação 

possível pode ser definida por (𝑥  +  𝒎, 𝑦  +  𝒏), com 𝑚 e 𝑛 números reais (𝑚, 𝑛  ∈ ℛ). 

Simetria de Rotação: é a transformação, cuja figura  é girada  em torno de um 

ponto fixo segundo um ângulo  𝜃 entre 0º e 360º 

                                                                   Fonte: aaa.lusoaloja.com/ISOMETRI/115.JPG 

Figura 15: Simetria de Reflexão 𝜽 = 60º 

                                                                 Fonte: Wikipédia 

Figura 16: Simetria de Translação  𝜽 = 72º 

 
 
 
 
             
 
 
E, de mesmo modo, podemos construir um exemplo de simetria de rotação no 

software Geogebra. 

 Simetria de Rotação construída no software Geogebra  Ɵ = 60º. 

49 

Figura 17: Simetria de Rotação construída no software Geogebra Ɵ = 60º 

                                        Fonte: Elaborado pelos autores. 

Vale ressaltar que aqui seguem apenas sugestões de uma abordagem inicial 

do tema, o professor conhecendo sua turma fará a abordagem da maneira que achar 

melhor,  ou  seja,  escolherá  se  focará  inicialmente  em  uma  definição  e  abordagem 

apenas teórica e com exemplos, ou se trabalhará as definições em conjunto com as 

construções. Lembramos, ainda, que o trabalho pautado nas construções  demanda 

conhecimento  de  algumas  ferramentas  do  Geogebra,  portanto,  o  Apêndice  traz  a 

descrição detalhada das construções apresentadas nesta seção.  

Utilizando Mandalas para encontrar Simetrias – 02 aulas. 

Partindo  da  atividade  anterior,  sugerimos  que  neste  momento  o  professor 

apresente as Mandalas para os alunos, definindo o percurso e objetivo da atividade 

que  se  inicia.  Essa  amostra  pode  ser  realizada  por  meio  de  projeção  para  os 

estudantes,  de  modo  que  o  professor  questione  os  alunos  acerca  das  simetrias 

estudadas  até  o  momento  e  a  presença  delas  como  atributo  das  Mandalas.  as 

Mandalas.  

 
 
 
 
 
 
50 

É  importante  não  esquecer  de  contextualizar  o  conceito  de  Mandala 

destacando sua importância dentro da cultura afro-brasileira, mostrando aos alunos a 

razão  dessa  escolha  em  relação  a  outras  possíveis  abordagens  sobre  as  simetrias 

que aparecem nos documentos oficiais e nos materiais dispensados aos alunos.  

Vale  destacar  aos  alunos  que  alguns  desses  materiais  dispostos  nos 

documentos  oficiais  trazem  exercícios  de  aplicação  direta  do  conceito  e  raramente 

mostram uma discussão crítica acerca dos conteúdos ou mesmo do contexto para se 

aplicar determinado conceito matemático e quando trazem alguma contextualização 

ela se torna vazia em seu significado como mostram alguns exemplos destacados de 

avaliações externas da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo. 

Figura 18: Exercício da   A. A. P.  9ª edição/2015- Simetria de Reflexão 

                                          Fonte: Avaliação da Aprendizagem em Processo – 7º ano 

Figura 19: Exercício da  A. A. P.  9ª edição/2015. Simetria de Rotação. 
 Fonte: Avaliação da Aprendizagem em Processo. 

 
 
 
 
 
 
51 

Assim, as Mandalas possilbilitam uma visão abrangente, embora a ideia central 

de nosso trabalho seja ensinar  simetrias, podemos fazê-lo de maneira a suscitar em 

nossos  alunos  questões  que  os  levem  a  pensar  criticamente  em  relação  ao 

conhecimento  produzido  de  maneira  não  intencional  por  povos  de  origem  não 

europeia. Além disso, podemos motivar discussões referentes aos motivos que levam 

a obrigatoriedade do  ensino de cultura Afro-brasileira nas escolas brasileiras.   

Em seguida, o professor deve entregar as Mandalas impressas aos estudantes 

e orientá-los para que determinem (seguem sugestões no Anexo): 

- As simetrias existentes: 

Verificar se a Mandala apresenta elementos simétricos e destacá-los de alguma 

maneira (com lápis colorido, circulando etc.). 

- Os eixos de Simetria: 

Identificar os eixos de Simetria e traçá-los com régua e lápis. 

- Os tipos de simetria: 

A  partir  dos  eixos  traçados  e  das  discussões  realizadas  com  os  colegas, 

classificar os tipos de simetria existentes na Mandala, inclusive ao perceber simetria 

de rotação com o auxílio de um transferidor medir o ângulo de simetria.  

Enfim,  é  importante  que  o  professor  dê  voz  aos  alunos  e  assim  consiga 

perceber  a  compreensão  que  tiveram  durante  a  atividade,  que  os  motive  a  falar  e 

expor aos colegas as conclusões a que chegaram e que assim comparem e consigam, 

eles mesmos perceber onde erraram ou acertaram, vislumbrando o protagonismo dos 

estudantes por meio da investigação e argumentação. Além disso, os alunos devem 

perceber que nas Mandalas e Simetrias são quase que indissociáveis e que esse é 

um  atributo  que  demonstra  a  razão  da  escolha  dela  em  relação  a  outros  recursos. 

Nesse  momento  o  professor  pode  até  retomar  a  discussão  que  propomos  no  início 

desse tópico dando ênfase a mais essa motivação para a escolha da Mandala. 

 
 
 
 
 
52 

4.2.  Utilização  das  Simetrias  para  construir  Mandalas  no  software 

Geogebra – 02 Aulas. 

Para  dar  início  a  esta  atividade  sugerimos  que  o  professor  verifique  as 

condições dos computadores em sua escola, em relação a quantidade, funcionamento 

e  se  possuem  o  software  Geogebra.  Este  momento  é  importante,  pois  evitará 

contratempos  durante  a  aula,  se  por  acaso  os  computadores  não  possuírem  o 

software, existem duas possibilidades para se desenvolver as atividades, a primeira 

seria  fazer  o  download  nos  computadores,  lembrando  que  o  software  é  gratuito,  a 

segunda opção é  utilizar o software online, as duas possuem os mesmos recursos, 

para  uso  online  o  endereço  é  https://www.geogebra.org/classic?lang=pt    ou  para 

download https://www.geogebra.org/download?lang=pt. 

Sugerimos, ainda, que o professor proponha aos alunos que em um primeiro 

momento todos construam a mesma Mandala, seguindo um roteiro das ferramentas 

que serão utilizadas no Geogebra na construção das  Mandalas de fácil acesso aos 

alunos,  para 

isso  o  professor  pode  utilizar  projeção  ou 

folhas 

impressas. 

Posteriormente  o  professor  pode  sugerir  que  os  alunos  utilizem  as  ferramentas 

aprendidas para construir a sua própria Mandala. 

Um exemplo de roteiro é apresentado a seguir, para servir como modelo para 

que o docente e seus alunos possam descrever a construção de suas Mandalas. 

Roteiro:  

1º - Começaremos por traçar o círculo, utilizando o botão  a seguir na barra de 

ferramentas: 

. 

Observe  que  são  dadas  várias  possibilidades  e  dentre  elas  selecione  círculo 

dados centro  e raio, e trace a circunferência atribuindo  um ponto para o centro e  o 

valor para o raio (no exemplo da figura seguinte, o centro é (0,0) e o raio 3). 

 
 
 
 
 
53 

2º  -  Selecione  o  botão    polígono   

,  na  opção    polígono  regular 

  e 

construa o quadrado inscrito pol1 (selecionando como primeiro vértice o ponto (3,0), 

como segundo, o ponto (0,3)   e informando  a quantidade de  lados igual a 4). Essa 

construção  garante  que  o  diâmetro  da  circunferência  corresponda  à  diagonal  do 

quadrado.  

3º -  Utilizando o menu simetria    

     na opção “rotação em torno de um 

ponto“ 

,  clique  sobre  um  dos  vértices  e  no  centro  do  sistema,  em  seguida 

selecione a opção 45º na caixa de diálogo que irá surgir, repita o procedimento para 

 
 
 
 
 
 
 
 
os  três  vértices  restantes  do  quadrado.  Esse  procedimento  irá  rotacionar  todos  os 

vértices do quadrado 45º em torno do centro. 

54 

4º  -  Utilizando  o  menu  reta   

          na  opção  “segmento”,    ligamos  os  pontos 

deslocados anteriormente, formando um novo quadrado, rotacionado 45º em relação 

ao quadrado anterior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

5º -  Utilizando o menu ponto 

na barra de ferramentas, selecione a opção 

ponto médio ou centro 

 , marque os pontos médios dos segmentos representados 

pelos lados do primeiro quadrado desenhado (como exemplo, o ponto F). 

6º - Selecione na barra de ferramentas o botão 

 e trace a circunferência 

inscrita aos quadrados (clicando inicialmente no centro do sistema e, em seguida, no 

ponto F): 

 
 
 
 
 
56 

7º - Na barra de ferramentas selecione semicírculo no botão 

 e trace os 

semicírculos externos à circunferência inicial e que unem os vértices dos quadrados, 

selecionando  dois  pontos,  no  sentido  horário  (os  pontos  escolhidos  são, 

alternadamente, vértices do quadrado pol1 e pol1’, por exemplo, B e E’): 

8º - Na barra de ferramentas selecione semicírculo no botão 

 e trace os 

semicírculos  que  ligam  internamente  dois  vértices  consecutivos  de  um  mesmo 

quadrado.  Faça  isso  nos  dois  quadrados,  selecionando  os  pontos  no  sentido  anti-

horário (por exemplo, B, depois C ou B’, depois C’).   

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Temos  assim,    um  exemplo  de  Mandala  e  o  professor  pode  aproveitar  esse 

momento  para  sugerir  aos  alunos  a  construção  de  outras  Mandalas  de  formatos 

diferentes e que utilizem a criatividade de seus alunos. Para finalizar essa  atividade, 

vale ressaltar a importância de que nesse momento haja uma discussão ressaltando 

as propriedades que nos possibilitam dizer que nessa figura existem Simetrias.  

Sugerimos que nesse momento os alunos possam socializar com os colegas 

as conclusões a que chegaram para que discutam e elaborem suas conclusões a partir 

do entendimento entre pares, o professor deve auxiliar, esclarecendo o significado de 

alguns termos e propriedades,  quando necessário, mas também permitir que possam 

levantar suas próprias hipóteses Dessa maneira o estudante consegue desenvolver 

um  olhar  crítico  frente  à  Matemática  e  perceber  as    necessidades  que  levam  ao 

desenvolvimento,  conjunto  de  habilidades  que  levam  ao  desenvolvimento  das 

Competências 1 e 2, Específicas para Ensino de Matemática no Ensino Fundamental, 

previstas pela BNCC. 

1.  Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das 
necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes 
momentos  históricos,  e  é  uma  ciência  viva,  que  contribui  para  solucionar 
problemas  científicos  e  tecnológicos  e  para  alicerçar  descobertas  e 
construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho. 
2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade 
de  produzir  argumentos  convincentes,  recorrendo  aos  conhecimentos 
matemáticos para compreender e atuar no mundo. (Brasil, 2018, p. 267) 

Em  seguida,  proponha  que  construam  a  mesma  Mandala  que  construíram 

utilizando régua e compasso, seguindo as orientações  descritas a seguir. 

4.3.  Construção da Mandalas utilizando régua e compasso – 02 aulas. 

Sugerimos ao professor que oriente os alunos com antecedência em relação 

ao material necessário para realização da atividade, e, se houver o material na Escola, 

deixe à disposição dos alunos. 

Para realizar a construção os alunos devem seguir as comandas do professor  

para construir passo a passo Mandala construída anteriormente. E, ao final, cada um 

poderá pintar suas Mandalas, explorando o aspecto estético do trabalho produzido. 

 
 
 
 
 
59 

A seguir, apresentamos todas as construções, com as descrições detalhadas, 

identificando  conceitos  de  Desenho  geométrico  como:  determinação  de 

perpendicular, inscrição e circunscrição de polígonos.  

Vamos a construção: 

1º  -      Abra    o  compasso  com  7  centímetros,  (ou  maior  se  preferir),    trace  a 

circunferência de raio 7 centímetros; 

2º -  Marque o centro da circunferência e com a régua trace um diâmetro;  

3º -   Com a régua trace a perpendicular ao diâmetro passando pelo centro da 

circunferência (outro diâmetro), para isso centre o compasso em um dos pontos de 

intersecção  do  segmento  que  representa  o  diâmetro  com  a  circunferência  com 

abertura maior que o seu raio e trace dois arcos de circunferência, um de cada lado 

do diâmetro. Repita o procedimento para o outro ponto de intresecção, perceba que 

os  arcos  de  circunferência  se  interceptaram  em  um  ponto.  Ligue  esses  pontos 

passando  pelo  centro  da  circunferência.  Esse  segmento  é  o  outro  diâmetro  da 

circunferência    ele  é    perpendicular  ao  primeiro  diâmetro  passando  por  seu  centro 

(mediatriz do segmento e diâmetro da circunferência).  

Depois  marque  os  pontos  de  intersecção  entre  as  duas  circunferências 

traçadas  e  trace  a  reta  que  passa  por  eles,  determinando  assim  o  outro  diâmetro 

perpendicular ao inicial. 

 
 
 
 
 
 
      
       
    
60 

4º -  Marque os pontos de intersecção entre os diâmetros e a circunferência e 

ligue-os formando um quadrado (apague as circunferências auxiliares); 

5º -  Com o compasso centrado em um dos vértices do quadrado e com abertura 

de  medida  maior  que  a  metade  do  lado  do  quadrado,  traçamos  um  arco  de 

circunferência. Tomando um vértice consecutivo ao inicial repetimos o procedimento 

anterior. Marcamos os dois pontos de intersecção entre as  circunferências e traçamos 

o segmento que liga os dois pontos. O ponto de intersecção desse segmento com o 

lado do quadrado determinará o ponto médio deste lado e do arco formado por esses 

dois vértices, marque esses pontos. 

 
 
 
 
 
 
Por  transporte  de  segmento,  transportamos  essa  medida,  por  meio  do 

compasso,  para  cada  um  dos  lados  do  quadrado.  Ou  reproduza  o  procedimento 

anterior para todos os lados do quadrado; 

61 

6º  -  Ligue  os  pontos  que  foram  marcados  na  circunferência,  formando  o 

quadrado 2 que é a rotação em 45º do anterior; 

 
 
 
 
 
62 

7º -   Com o compasso centrado no centro da figura e com abertura sobre um 

dos pontos médios dos lados do quadrado (L por exemplo) e trace a circunferência 

inscrita aos quadrados; 

8º  -  Com  a  régua  ligue  dois  vértices  consecutivos  pertencentes  a  quadrados 

diferentes um pertencente a cada quadrado  formando um segmento de reta e marque 

o ponto médio desse segmento (utilize o procedimento descrito no passos 5); 

 
 
 
 
 
63 

9º  -    Com  o  compasso  centrado  no  ponto  médio  do  segmento,  traçamos  a 

semicircunferência  externa    a  circunferência  inicial,  com  extremidades  nos  vértices 

dos  quadrados  e  reproduzimos  esse  procedimento  para  todos  os  vértices  os 

quadrados, lembrando que as semicircunferências são todas congruentes; 

10º  -  Como  os  pontos  médios  dos  lados  dos  quadrados  já  estão  marcados, 

basta  escolhermos  um  deles  para  traçarmos  a  semicircunferência.  Escolhendo  um 

lado  qualquer  e  seu  ponto  médio,  centramos  o  compasso  no  ponto  médio  com 

abertura 

igual  a  metade  da  medida  do 

lado  do  quadrado, 

traçamos  a 

semicircunferência  E  reproduzimos  o  procedimento  para  todos  os  lados  dos  dois 

quadrados. 

 
 
 
 
 
64 

A  partir  da  construção  com  régua  e  compasso,  podemos  sugerir  algumas 

discussões ou questionamentos  aos  alunos, por  exemplo, em relação a praticidade 

das  ferramentas  tecnológicas  como  o  software  de  Geometria  dinâmica  Geogebra 

utilizado na primeira construção e a preferência de uma ou outra maneira de construir 

a Mandala. Os estudantes podem listar em tópicos os fatores positivos e negativos de 

cada construção e depois socializar com a turma.  

 
 
 
 
 
 
 
65 

Enfim  após  a  finalização  da  atividade,  com  o  objetivo  de  organizar  os  temas 

estudados,  sugerimos  que  os  alunos  construam  uma  nuvem  de  palavras  ou  mapa 

conceitual referente ao conceito estudado.    

Essa atividade é importante, pois permite aos alunos resgatarem os conceitos 

mais importantes estudados durante  a aplicação da atividade, outra sugestão é que 

esse mapa conceitual ou nuvem de palavras seja feito no material de uso diário do 

aluno  (caderno,  material  apostilado,  etc.,.),  em  virtude  de  estar  ao  fácil  acesso  do 

aluno sem0000000pre que ele necessitar consultá-lo. 

4.4. Avaliação dos alunos. 

Em  relação  a  avaliação,  pensamos  em  um  processo  contínuo  que  leva  em 

consideração o processo formativo dos estudantes e  todo o percurso que permeia a 

realização  das  atividades.  Isso  não  quer  dizer  que  nossa  avaliação  será  subjetiva, 

pelo contrário temos claros os objetivos que o aluno deve alcançar em cada momento 

do desenvolvimento da sequência de atividades, sendo esses objetivos os mesmos 

que já foram elencados neste trabalho. 

Em cada momento da atividade, temos a possibilidade de perceber e refletir se 

os  alunos  ainda  possuem  dúvidas,  intervindo  com  o  conhecimento  pedagógico 

adequado, sempre que necessário, nesse sentindo se torna ainda mais importante o 

diálogo  entre  e  com  os  alunos,  pois  só  assim  nós  professores  conseguiremos 

identificar possíveis equívocos.  

Na  atual  conjuntura  educacional,  especificamente  no  contexto  brasileiro,  a 
tarefa  de  regular  a  aprendizagem  do  aluno  a  partir  de  observações  e 
produções processualmente sistematizas tem cedido espaço para registros 
simplificados, representados quantitativamente e que, por vezes, desprezam 
aspectos  qualitativos  do  processo  de  aprendizagem.  Assim,  revela-se  um 
modelo  de  avaliação  baseado  na  constatação  de  resultados  e  não  em 
intervenções pedagogicamente estratégicas, capazes de auxiliar e conduzir 
apropriadamente  o  educando  em  seu  caminho  na  construção  de 
conhecimentos  socialmente  relevantes.  (LORDÊLO,    ROSA,  SANTANA, 
2010, p.15) 

 
 
 
 
 
66 

Pensando ainda nessa perspectiva levamos em consideração a concepção de 

que nem todo indivíduo  percebe os conceitos de mesma maneira e temos que levar 

em  conta  que,  dada  essa  percepção  diferenciada,  não  podemos  montar  uma 

avaliação com questões pré-definidas  e iguais para todos. Embora os sistemas de 

ensino ainda sejam injustos em traduzir todo um percurso de aprendizagem em uma 

prova que por fim refletirá em  uma nota, cabe a nós professores tentarmos quebrar 

esse  paradigma  e  fazer  da  avaliação  um  processo  que  seja  o  mais  justo  possível, 

onde o importante não é o que o aluno sabe, mas o que ainda falta a ele descobrir. 

 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nossa intenção com este trabalho era subsidiar ao professor que leciona nos 

anos finais do Ensino Fundamental uma abordagem diferente das já existentes para 

ensinar  o  conceito  de  Simetrias  no  plano,  para  isso  utilizamos  a  estratégia  da 

observação e construção de Mandalas. Fizemos, ainda,  um levantamento inicial de 

seu contexto histórico e das possíveis aplicações das Mandalas nas outras áreas do 

conhecimento o que nos permite reiterar que se trata de uma importante  ferramenta,  

que permite aos professores realizarem um desenvolvimento de habilidades coletivo. 

Quando  falamos,  por  exemplo  no  movimento  de  decolonização,  o  professor  de 

História pode abordar o tema da colonização e da escravização do povo africano e de 

como se dava o domínio dos povos Europeus em detrimento dos povos dominados. 

Ainda  desse  contexto,  percebemos,  também,  uma  grande  quantidade  de 

conceitos Matemáticos  que nos possibilitam empregar a Mandala como estratégia de 

aprendizagem,  portanto  deixamos  como  sugestão  para  futuras  pesquisas  algumas 

possibilidades  à  utilização  das  Mandalas.  São  elas  a  Trigonometria,  Inscrição  e 

Circunscrição  de  Polígonos  ou  mesmo  na  investigação  de  conceitos  geométricos 

existentes nas Mandalas.  

Como  possíveis    encaminhamentos  desta  pesquisa,  pensamos  na  aplicação 

desta sequência de atividades como oficina aos professores das redes Estadual ou 

Municipal, pois assim podemos demonstrar um  caminho diferente para o ensino de 

Simetrias,  e  o  desenvolvimento  de  uma  pesquisa  a  posteriori  da  aplicação  da 

sequência de atividades em sala de aula, traçando um comparativo com os materiais 

já existentes, embasando, assim uma pesquisa quanti-qualitativa. 

Outro aspecto que julgamos importante mencionar está associado a ordem das 

atividades propostas, que pode ser invertida pelo professor. Pode-se pensar em uma 

organização  onde  a  construção  com  régua  e  compasso  anteceda  a  construção  no 

Geogebra, até porque os alunos ao terem contato inicial com a ferramenta tecnológica 

podem se sentir desmotivados para realizar a construção com régua  e compasso. 

Enfim,  enfatizamos  que  nossa  intenção  foi  sugerir  uma  maneira  diferente  de 

ensinar  Matemática,  fazendo  de  nossos  estudantes  cidadãos  críticos  que  possam 

 
 
 
transpor  o  paradigma  da  Matemática  como  ciência  da  exatidão,  podendo  assim 

enxergá-la  como  uma  ciência  humana  que  pode  surgir  ou  evoluir,  ora    pela 

necessidade e intencionalmente, ora aleatoriamente e de maneira não intencional.  

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

70 

ASSOCIAÇÃO  ATRACTOR.    Simetria:  uso  do  programa  GeCla  como  ferramenta 
didáctica.  Revista  de  Ciência  Elementar.  Casa  das  Ciências  v.  4.  Faculdade  de 
Ciências, Universidade do Porto. Porto. 2016.  

BARRIOS,  Andressa  Farias;  LAVALL,  Natália  Ávila;  FRANZ,  Silvio.    O  uso  das 
Mandalas  e  estampas  africanas  no  desenvolvimento  da  percepção  visual.  14ª 
Mostra da Produção Universitária – FURG.  Rio Grande. 2015. 

BARROS, M. A organização dos alunos  para as situações de recuperação das 
aprendizagens:  Uma  conversa  sobre  agurupamentos  produtivos  em  sala  de 
aula. Coordenadoria de Gestão da Educação Básica – CGEB. São Paulo. [entre 2008 
e  2020]. 

BOALER,  J.  Seeing  as  Understanding:  The  Importance  of  Visual  Mathematics  for 
our  Brain  and  Learning.  Journal  of  Applied  &  Computational  Mathematics.  Stanford 
Graduate  School  of  Education  &  Stanford  Cognitive  &  Neuroscience  Lab,  Stanford 
University, USA. 2016. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Básica.  Base  Nacional 
Comum Curricular. Brasília, DF, 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. Lei 11645/08. Brasília, DF, 2008. 

GERDES, Paulus. Etnomatemática: Cultura, Matemática, Educação – Coletânea de 
textos – 1979-1991. Moçambique. ISTEG. 2012. 

LÔRDELO,  J.  A.  C;  ROSA,  D.  L;  SANTANA,  L.  A.  Avaliação  processual  da 
aprendizagem  e  regulação  pedagógica  no  Brasil:  implicações  no  cotidiano 
docente.  In:  Revista  Entreideias:  Educação,  Cultura  e  Sociedade.  Faculdade  de 
Educação da Universidade Federal da Bahia- UFBA. Salvador. v. 17, 2010. 

RAMOS,  Fernando  da  Silva.  Forma  e  Arquétipo:  Um  estudo  sobre  a  Mandala.  
Campinas. Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Campinas. Instituto de 
Artes. 2006. 

REIS,  Mauricio  de  Novais;    ANDRADE,  Marcilea  Freitas  Ferraz  de.  O  pensamento 
decolonial:  análise,  desafios  e  perspectivas.  In:  Revista  Espaço  Acadêmico. 
Maringá. v. 202, 2018.  

SOUSA, Maria Daniela Pereira de. Mandalas ou o círculo mágico: uma abordagem 
em  contexto  educativo.  Lisboa.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Artística)  – 
Faculdade de Belas Artes, Universidade de Lisboa. 2012. 

SOUZA,  Mariana  Baumhardt;  QUARTIERI,  Marli  Teresinha;  MARCHI,  Miriam  Inês. 
Matematicando: A Geometria nas Mandalas. In: Revista Signos. Lajeado. 2017.  

 
 
 
71 

VIEIRA, Gilberto; PAULO, Rosa Monteiro; ALLEVATO, Norma  Suely Gomes. Simetria 
no Ensino Fundamental através da Resolução de Problemas: possibilidades para um 
trabalho em sala de aula. In: Revista Bolema. Rio Claro. 2013. 

WENDLAND,  Caroline  Vanessa.  Trigonometria  no  ensino  médio:  Jogo  como 
recurso didático. Joinville. UFSC. 2015. 

YAMADA,  Thaís  Regina  Ueno.  A  Abordagem  com  Mandalas  na  formação  do 
professor de Matemática. Florianópolis. Unesp. 2013. 

AVALIAÇÃO.  Avaliação  da  aprendizagem  em  processo.  Disponível  em 
<https://midiasstoragesec.blob.core.windows.net/001/2019/05/aap-9-edio_caderno-
do-professor_mat_7-ano.pdf>  Acesso em 04/04/2020. 

CULTURA. 
afro-brasileira. 
<https://www.faecpr.edu.br/site/portal_afro_brasileira/2_V.php> 
20/01/2020. 

Cultura 

Portal 

da 

Disponível 
Acesso 

em 
em 

MATEMÁTICA. Visual Math melhora o desempenho de matemática. Disponível em 
<https://www.youcubed.org/resources/visual-math-improves-math-performance/> 
Acesso em 18/01/2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE – CONSTRUÇÕES DOS EXEMPLOS DE SIMETRIAS. 

i) Simetria 

72 

-  Por  meio  do  botão   

    e  selecionar  a  ferramenta  polígono,    desenhe  o 

polígono  ABCPE,  para  isso  basta  marcar  os  pontos  no  plano  que  o  polígono  vai 

tomando forma, seguindo a sequência A (-4, 4) → B (-2, 6) → C (-2, 3) → P (-5, 6) → 

E (-5, 4) → A (-4, 4); 

-  Determine  quantas  unidades  você  deseja  transladar  o  polígono  desenhado 

vertical e horizontalmente, por exemplo, na figura o polígono é deslocado 5 unidades 

na horizontal e -3 unidades na vertical, ou seja, o ponto A (-4, 4) foi levado ao  seu 

simétrico  F  (1,  1).  Ao  determinar  a  translação  que  será  utilizada  é  interessante 

desenvolvê-la em cada ponto primeiro  e depois marcá-los no plano. 

5 unidades na horizontal e -3 unidades na vertical: 

A (-4 +5, 4 -3) = F (1, 1) 

B (-2 + 5, 6 – 3) = G (3, 3) 

-  E  assim  por  diante  até  descrever  todos  os  pontos,  depois  basta  retomar  o 

procedimento descrito para traçar o polígono ABCPE. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii) Simetria de Reflexão e eixo de simetria 

73 

- Com o menu  

  na ferramenta  polígono  trace o trapézio ABCD de vértices 

A (-3, -2), B (3, -2), C (-5, 1) e D (5, 1); 

- No botão  

, clique na ferramenta  segmento e trace os segmentos EF e 

EG de coordenadas E (0, 4), F(-3, 0) e G (3, 0). 

Obs.: Com as coordenadas dadas e eixo de simetria é o próprio eixo y. 

iii) Eixo de Simetria    

- Por meio do menu 

polígono  e através das orientações anteriores desenhe 

a figura (ABCDEFGH) situada a esquerda do plano de vértices A (-2, 3), B (-3, 4), C 

(--4, 4), D (-5, 3), E (-6, 4), F (-7, 4); G (-8, 3) e H (5, 1); 

-  No menu

, selecione a ferramenta reflexão em relação a uma reta, clique 

sobre o polígono desenhado e sobre a reta que sobre o qual ele deverá ser refletido, 

ou seja, o eixo de simetria que nesse caso é o eixo y. 

 
 
 
 
 
       
 
 
 
iv) Simetria de Translação 

74 

- 

As  coordenadas  são  as  mesmas  do  item  anterior,  a  diferença  aqui  está  no  tipo  de 

simetria que é de translação, ou seja, é necessário definir qual a constante que será 

adicionada no eixo horizontal e no eixo vertical como no item 5.1.1 e seguir as mesmas 

orientações dadas. 

v) Simetria de Rotação 

- Utilizando o menu 

polígono,  na ferramenta de mesmo nome, marcamos 

os vértices A (0 , 0), B (0, 2). C (-1,76; 3,04) e D(-1,73; 1); 

- No menu 

 relacionado a transformações no plano, selecione a ferramenta  

Rotação em torno de um ponto, clique sobre o polígono desenhado e na origem do 

sistema cartesiano e na janela correspondente ao ângulo selecione 60º. Repita esse 

procedimento até formar a figura da imagem. 

 
 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO – MANDALAS PARA EXPOR AOS ALUNOS. 

76 

                                                       Fonte: Toda matéria 

Figura 20: Mandala Colorida e com figuras geométricas 

Figura 21: Mandala Asteca 
                          Fonte: Dreams Time 

 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Figura 22: Mandala de Linha 
                         Fonte: Mila Mandalas 

Figura 23: Mandala Floral 
                   Fonte: Freepike 

 
 
 
 
 
 
 
