2014: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

O ENSINO DA MATEM ´ATICA CONTEXTUALIZADO

Carlos Eduardo de Paula Abreu 1
Francinildo Nobre Ferreira2

RESUMO

A matem´atica ´e a disciplina que mais reprova e pode conduzir ao fracasso e a
evas˜ao escolar, mas a forma como vem sendo conduzido o seu ensino n˜ao permite que
os alunos relacionem os conte´udos aprendidos na escola com o seu cotidiano. Cabe ao
professor levar a estes alunos a aplicabilidade da matem´atica no dia a dia. A quest˜ao que
se coloca ´e: como conscientizar os alunos sobre as aplica¸c˜oes dos conte´udos matem´aticos
no seu cotidiano e motiv´a-los ao estudo da disciplina? Com a Etnomatem´atica, que tem
por base a teoria s´ocio-interacionista pode-se compreender um ensino de matem´atica em
que h´a contextualiza¸c˜ao do ensino. A Feira de Matem´atica tamb´em ´e uma das formas
que auxiliam o aprendizado signiﬁcativo. Este trabalho tem como objetivos apresentar
como os conte´udos matem´aticos aplicados de forma contextualizada podem fazer com que
os alunos aprendam matem´atica de modo signiﬁcativo, demonstrar atrav´es de atividades
pr´aticas como aplicar em sala de aula estes conceitos e descrever como levar `a comunidade
escolar e aos familiares os trabalhos desenvolvidos pelos pr´oprios alunos atrav´es de uma
Feira de Matem´atica. Este artigo se desenvolve atrav´es de uma pesquisa bibliogr´aﬁca
que embasa a constru¸c˜ao de atividade pr´atica contextualizada, com o uso de material
concreto e a possibilidade de ser aplicada em sala de aula. A solu¸c˜ao de quest˜oes que
fazem parte da vida di´aria dos alunos, como o porquˆe do parafuso ser sextavado permite
abordar diferentes conte´udos e faz com que os alunos passem a pensar sobre temas di´arios
de forma matem´atica. O uso de materiais concretos e situa¸c˜oes reais torna a aula mais
criativa e participativa. Portanto, a execu¸c˜ao deste artigo serve como apoio a outros
proﬁssionais da educa¸c˜ao que procuram em sua pr´atica na sala de aula desenvolver aulas
mais interessantes, motivadoras e reﬂexivas.

Palavras-chave: Ensino da Matem´atica. Contextualiza¸c˜ao. Material concreto. Pol´ıgono
regular. Hex´agono.

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2012

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: kadumatematica@yahoo.com.br

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: francinildonobre@gmail.com

1 INTRODUC¸ ˜AO

A educa¸c˜ao formal ´e essencial para inser¸c˜ao das pessoas na sociedade de forma ativa,
cr´ıtica e consciente. Atrav´es da educa¸c˜ao pode-se modiﬁcar a atual situa¸c˜ao da sociedade
brasileira, por´em, em muitos casos a educa¸c˜ao formal n˜ao prepara devidamente as pessoas
para situa¸c˜oes cotidianas, aliado a este fator, outros problemas de nosso sistema educa-
cional s˜ao o fracasso e a evas˜ao escolar.

Os problemas acima citados relacionam-se diretamente ao ensino da matem´atica,
pois, esta disciplina ´e a mais temida entre os alunos, sendo a que mais reprova e que,
portanto, pode conduzir ao fracasso e a evas˜ao. H´a tamb´em um grande questionamento
sobre o que ´e lecionado na sala de aula, a forma como vem sendo conduzido o ensino da
matem´atica e o que ´e necess´ario conhecer para viver em sociedade. Infelizmente muitas
vezes os alunos n˜ao conseguem relacionar os conte´udos aprendidos na escola com o seu
cotidiano e desta forma, n˜ao veem a importˆancia deste aprendizado.

Isto resulta em alunos que em grande parte acreditam que os conte´udos aprendidos
nas aulas de matem´atica est˜ao desvinculados do seu dia a dia, n˜ao reconhecem a sua
importˆancia e sentem-se desmotivados e desinteressados pela disciplina, tornando-se estes
fatores impeditivos a uma aprendizagem signiﬁcativa. Cabe ao professor levar a estes
alunos a aplicabilidade da matem´atica no dia a dia e a sua importˆancia para a forma¸c˜ao
de um cidad˜ao consciente e cr´ıtico, sempre que for poss´ıvel.

Por´em, nem sempre o educador sabe como modiﬁcar sua metodologia educacional
muitas vezes baseada em m´etodos tradicionais que privilegiam a memoriza¸c˜ao para uma
metodologia em que as aulas sejam mais interessantes e que possam transformar os alunos
em sujeitos mais participativos e motivados. A quest˜ao que se coloca ´e: como conscienti-
zar os alunos sobre as aplica¸c˜oes dos conte´udos matem´aticos no seu cotidiano e motiv´a-los
ao estudo da disciplina?

Observa-se em sala de aula que quando os alunos veriﬁcam na pr´atica a aplica¸c˜ao
dos conceitos matem´aticos, eles percebem que a matem´atica est´a vinculada ao seu dia
a dia. Disto depreende-se a importˆancia de uma pr´atica educacional contextualizada
e intencional, que permita ao aluno raciocinar e realizar dedu¸c˜oes sobre os conte´udos
aprendidos, fazendo com que ele construa seu pr´oprio conhecimento atrav´es de uma aula
dinˆamica e criativa. N˜ao estamos defendendo que este procedimento seja realizado em
todas as aulas, pois sabemos das restri¸c˜oes que se encontram no dia a dia da vida escolar,
mas com a maior frequˆencia poss´ıvel.

Com a Etnomatem´atica fundamentada por D’Ambr´osio que tem por base a teoria
s´ocio-interacionista pode-se compreender um ensino de matem´atica em que se valorize a
contextualiza¸c˜ao do ensino, considerando os conhecimentos que surgem da realidade e do
contexto social.

Uma das formas que tamb´em auxiliam o aprendizado signiﬁcativo ´e conduzir os
alunos a demonstrar seus conhecimentos a outras pessoas, desta forma, eles podem ﬁxar

2

o que foi aprendido e passar adiante estes conte´udos, e isto pode ser feito atrav´es da
realiza¸c˜ao de uma Feira de Matem´atica. Com a feira os trabalhos pr´aticos de matem´atica
desenvolvidos pelos alunos e supervisionado pelo professor podem ser demonstrados a co-
munidade escolar, com a inten¸c˜ao de conscientizar esta comunidade sobre as aplica¸c˜oes
da matem´atica e socializar os projetos.

Este trabalho tem como objetivos mostrar como os conte´udos matem´aticos podem ser
apresentados de forma contextualizada e assim proporcionar aos alunos uma aprendiza-
gem matem´atica de modo signiﬁcativo; demonstrar atrav´es de atividades pr´aticas como
aplicar em sala de aula estes conceitos e descrever como levar `a comunidade escolar e
aos familiares os trabalhos desenvolvidos pelos pr´oprios alunos atrav´es de uma Feira de
Matem´atica.

Este artigo se desenvolve atrav´es de uma pesquisa bibliogr´aﬁca que embasa a cons-
tru¸c˜ao de atividades pr´aticas contextualizadas, com o uso de materiais concretos, visando
`a possibilidade de serem aplicadas em sala de aula. Est´a organizado em duas se¸c˜oes:
Ensino da Matem´atica - que traz considera¸c˜oes sobre o estado atual da disciplina, com
suas diﬁculdades e as possibilidades de mudan¸ca nas metodologias; Atividades pr´aticas -
descreve uma atividade pr´atica e contextualizadas desenvolvidas a partir do artigo ”Por
que o parafuso ´e sextavado?”(IMENES; JAKUBOVIC, 2004).

2 ENSINO DA MATEM ´ATICA

A Matem´atica est´a presente em nosso dia a dia e ´e essencial na forma¸c˜ao de um
cidad˜ao consciente, cr´ıtico e pr´o-ativo, a sua importˆancia para a constitui¸c˜ao do sujeito ´e
demonstrada nos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN):

A constata¸c˜ao da sua importˆancia apoia-se no fato de que a Matem´atica desem-
penha papel decisivo, pois permite resolver problemas da vida cotidiana, tem muitas
aplica¸c˜oes no mundo do trabalho e funciona como instrumento essencial para a con-
stru¸c˜ao de conhecimentos em outras ´areas curriculares. Do mesmo modo, interfere
fortemente na forma¸c˜ao de capacidades intelectuais, na estrutura¸c˜ao do pensamento e
na agiliza¸c˜ao do racioc´ınio dedutivo do aluno (BRASIL, 1997, p. 15).

Por´em, como salienta o pr´oprio PCN, h´a uma contradi¸c˜ao no ensino da matem´atica,
de um lado ´e uma ´area do conhecimento de grande importˆancia e de outro apresenta
enorme diﬁculdade em sua aprendizagem, com frequentes resultados negativos (BRASIL,
1997).

Dentro das institui¸c˜oes escolares, a Matem´atica ´e considerada como a mais dif´ıcil
disciplina e uma das respons´aveis pelo fracasso escolar e a evas˜ao dos alunos. Em r´apida
conversa com os aprendentes percebe-se como este campo ´e temido pela maioria e a falta
de interesse que h´a por seu estudo. Quanto mais o aluno sente diﬁculdade com a disci-
plina, o que ocasiona repetˆencias, maior ´e seu desinteresse em aprender, fatos que deram

3

origem ao mito que a matem´atica s´o pode ser aprendida por alunos inteligentes, e aqueles
que apresentam diﬁculdades em aprender acabam sendo exclu´ıdos.

Diversos fatores podem ser levantados como causadores do baixo desempenho na
matem´atica apresentados pelos alunos, como: metodologias inadequadas, professores
incapacitados, desatualizados e mal remunerados, material did´atico defasado, falta de
motiva¸c˜ao dos alunos, estudo sistem´atico baseado na memoriza¸c˜ao, aulas descontextu-
alizadas, entre outros. Para Soares (2009), quando o aluno possui aﬁnidade com a
matem´atica e o seu conte´udo, pouco interfere na aprendizagem a metodologia, o ma-
terial did´atico utilizado e a forma como o professor conduz a aula, por´em, cada aluno
reage diferentemente, e estes fatores tornam-se signiﬁcativos para aqueles que possuem
diﬁculdades em aprender.

Nas institui¸c˜oes de ensino h´a uma conformidade na forma de ensinar a matem´atica,
seguindo no geral, uma metodologia tradicional de aulas expositivas, baseadas apenas no
uso do livro did´atico e do quadro negro, sem aux´ılio de qualquer outro material did´atico.
Ministrando aulas cansativas, tanto para o aluno quanto para o professor, com conte´udos
muitas vezes desvinculados das situa¸c˜oes cotidianas dos estudantes, promovendo um desin-
teresse pelo conte´udo e ocasionando diﬁculdades no aprendizado.

D’Ambrosio (2001), Fiorentini e Miorim (1990) e Floriani (2000) (apud STOPAS-
SOLI; GAERTNER; SCHMITT, 2009) acrescentam como o fator respons´avel pelas diﬁ-
culdades matem´aticas que as pessoas enfrentam em seu dia a dia, a metodologia utilizada
nas escolas baseada na aplica¸c˜ao de t´ecnicas e algoritmos, com ˆenfase na memoriza¸c˜ao e
n˜ao na compreens˜ao.

Quando a forma de ensinar matem´atica baseia-se apenas na memoriza¸c˜ao, tem-se
como consequˆencia a forma¸c˜ao de alunos repetidores, que at´e podem conseguir realizar cer-
tos procedimentos, mas sem o entendimento dos conceitos. O saber aplicar uma f´ormula
ou decorar algum conte´udo, n˜ao implica na compreens˜ao da matem´atica, desta forma,
em uma situa¸c˜ao real a pessoa n˜ao consegue resolver os problemas que se apresentam
em seu cotidiano. O papel do educador vai al´em de ensinar ”[...] a fazer continhas ou a
resolver equa¸c˜oes e problemas absolutamente artiﬁciais, mesmo que, muitas vezes, tenha a
aparˆencia de estar se referindo a fatos reais”(D’AMBR ´OSIO, 2001, p. 46 apud ZORZAN,
2007, p. 81), envolve o desenvolvimento de um sujeito cr´ıtico capaz de transformar o
contexto em que vive.

Ao se falar em aprender determinado conte´udo ´e preciso privilegiar o aprender sig-
niﬁcativo e n˜ao um aprender mecˆanico, repetitivo, em que o aluno executa as tarefas sem
entender o que est´a fazendo, neste tipo de aprendizagem signiﬁcativa, o aluno partici-
pa raciocinando e compreendendo (FIORENTINI; MIORIM, 1990 apud STOPASSOLI;
GAERTNER; SCHMITT, 2009).

Muitas formas de se modiﬁcar este quadro e alterar a concep¸c˜ao que se tem da
matem´atica tem sido discutidas, uma das quest˜oes que mais ´e levantada no meio acadˆemico
est´a em como motivar os alunos ao estudo da disciplina. Cabe ao professor estar atento e
sempre que poss´ıvel, fazer as interven¸c˜oes necess´arias e poss´ıveis. Percebe-se que quando
os temas abordados nas aulas de matem´atica apresentam uma rela¸c˜ao com o dia a dia

4

dos aprendentes h´a um maior interesse pelo conte´udo e tamb´em uma compreens˜ao mais
f´acil por parte dos alunos.

D’Ambrosio (2001 apud STOPASSOLI; GAERTNER; SCHMITT, 2009) traz como
um dos recursos capaz de modiﬁcar esta situa¸c˜ao, o ensino de uma matem´atica contextu-
alizada. Atrav´es do uso dos conceitos matem´aticos em situa¸c˜oes cotidianas os estudantes
podem veriﬁcar a aplica¸c˜ao real da matem´atica em suas vidas, tornando algo que para
eles ´e totalmente fora de sua realidade e sem utilidade em um conhecimento pr´atico e que
pode ser aplicado em seu dia a dia.

O contextualizar o ensino de matem´atica implica em entender a matem´atica como
um produto cultural, para o seu ensino ´e preciso considerar o componente s´ocio-cultural, a
matem´atica pode ser encontrada no cotidiano de todos os povos e todas as culturas, desta
forma, a todo instante e em qualquer ambiente se est´a aprendendo (D’AMBROSIO, 1993).

Esses pressupostos levantados por D’Ambrosio est˜ao ancorados na teoria s´ocio-
interacionista desenvolvida por Lev Semenovich Vygotsky (1896 - 1934). De acordo com
esta teoria, os aspectos sociais e culturais interferem no desenvolvimento do sujeito, al-
terando a sua rela¸c˜ao com a realidade e a sua consciˆencia sobre esta mesma realidade;
para Vygotsky, nas estruturas do pensamento dos indiv´ıduos ocorrem mudan¸cas que tem
suas origens na sociedade e na cultura (SOUZA; KRAMER, 1991). ”Enﬁm, o homem
assimila os valores culturais de seu ambiente e, ao mesmo tempo, desenvolve uma con-
sciˆencia cr´ıtica sobre os mesmos, tornando-se ent˜ao capaz de se transformar para, assim,
atender `as novas exigˆencias de seu contexto social”(Ibidem, p. 72).

Ainda segundo os mesmos autores, Vygotsky entende que o aprendizado tem in´ıcio
antes de a crian¸ca ingressar na escola, mas ao iniciar seus estudos, o aprendizado escolar
produz algo novo em seu desenvolvimento, despertando diferentes processos internos de
desenvolvimento e na medida em que h´a intera¸c˜ao com as pessoas do ambiente, a quali-
dade destas intera¸c˜oes passam a ser importantes. A partir desta teoria, o professor tem
a fun¸c˜ao de mediador do conhecimento, ´e a pessoa com quem o aluno interage para o
desenvolvimento de seu pr´oprio conhecimento, desta forma, a a¸c˜ao do aluno ´e essencial ao
seu pr´oprio processo psicol´ogico, apenas h´a apropria¸c˜ao de algum conceito ap´os o apren-
dizado do uso social deste (NOGUEIRA, 2007).

Na educa¸c˜ao esta teoria estabelece o princ´ıpio de ”[...] quem sabe, faz junto com
quem n˜ao sabe, mostrando, explicando, perguntando, propondo problemas, estimulando
o aluno a investigar para que, de maneira gradativa, este v´a adquirindo uma autonomia
te´orica que lhe dˆe seguran¸ca para realizar todo o processo sozinho”(NOGUEIRA, 2007,
p. 87).

Estes princ´ıpios estabelecidos pela teoria s´ocio-interacionista aplicados no ensino
de matem´atica foram descritos a partir da d´ecada de 1970 pela Etnomatem´atica fun-
damentada por Ubiratan D’Ambr´osio (ZORZAN, 2007). Na Etnomatem´atica h´a uma
preocupa¸c˜ao com a contextualiza¸c˜ao do ensino abrangendo os aspectos s´ocio-culturais,
havendo uma continuidade entre os conhecimentos aprendidos dentro e fora da escola
(NOGUEIRA, 2007). Zorzan (2007) acrescenta que a Etnomatem´atica pode ser enten-
dida como a matem´atica da vida, na qual os professores podem trabalhar com m´etodos

5

educacionais que contemplem os conhecimentos que surgem da realidade e do contexto
social.

Uma tentativa de trazer estes conceitos te´oricos para dentro da sala de aula ´e asso-
ciar o conte´udo ao cotidiano do aluno demonstrando a aplica¸c˜ao da matem´atica atrav´es
de um trabalho pr´atico, que possibilita ao estudante vivenciar e contextualizar o que foi
ensinado em sala de aula. Ao introduzir temas cotidianos na sala de aula, o professor
pode atrair o interesse dos alunos e motiv´a-los ao estudo da disciplina.

Quando ao aluno ´e permitido manipular objetos, realizar atividades que requeiram
uma a¸c˜ao participativa e dinˆamica, raciocinar e deduzir sobre o que est´a sendo proposto
ocorre uma aprendizagem mais signiﬁcativa. Entende-se que para acontecer uma apren-
dizagem verdadeira o aluno necessita deixar de ser um mero receptor passivo em que o
professor depositar´a o conhecimento e deve ter uma atitude pr´o-ativa, como o construtor
de seu pr´oprio saber. A utiliza¸c˜ao de um material did´atico que sirva de apoio ao professor
na prepara¸c˜ao de uma aula contextualizada e criativa, com o uso de materiais concre-
tos, propicia ao aluno desenvolver seus pr´oprios conhecimentos, capacitando-o a tomar
decis˜oes que envolvem a matem´atica no dia a dia.

O PCN traz alguns princ´ıpios para o ensino da matem´atica que corroboram as ideias
apresentadas acima de uma Etnomatem´atica em que prevale¸ca uma aprendizagem signi-
ﬁcativa, contextualizada, intencional e com objetivos pr´e-determinados:

- A atividade matem´atica escolar n˜ao ´e ”olhar para coisas prontas e deﬁnitivas”, mas
a constru¸c˜ao e a apropria¸c˜ao de um conhecimento pelo aluno, que se servir´a dele para
compreender e transformar sua realidade. [...]
- A aprendizagem em Matem´atica est´a ligada `a compreens˜ao, isto ´e, `a apreens˜ao do
signiﬁcado; [...] o tratamento dos conte´udos em compartimentos estanques e numa
r´ıgida sucess˜ao linear deve dar lugar a uma abordagem em que as conex˜oes sejam fa-
vorecidas e destacadas. [...]
- A sele¸c˜ao e organiza¸c˜ao de conte´udos n˜ao deve ter como crit´erio ´unico a l´ogica in-
terna da Matem´atica. Deve-se levar em conta sua relevˆancia social e a contribui¸c˜ao
para o desenvolvimento intelectual do aluno. Trata-se de um processo permanente de
constru¸c˜ao.
- O conhecimento matem´atico deve ser apresentado aos alunos como historica-
mente constru´ıdo e em permanente evolu¸c˜ao. O contexto hist´orico possibilita ver a
Matem´atica em sua pr´atica ﬁlos´oﬁca, cient´ıﬁca e social e contribui para a compreens˜ao
do lugar que ela tem no mundo.
- Recursos did´aticos como jogos, livros, v´ıdeos, calculadoras, computadores e outros
materiais tˆem um papel importante no processo de ensino e aprendizagem. Contudo,
eles precisam estar integrados a situa¸c˜oes que levem ao exerc´ıcio da an´alise e da re-
ﬂex˜ao, em ´ultima instˆancia, a base da atividade matem´atica (BRASIL, 1998, p. 19).

Por´em, apesar destes princ´ıpios deixarem claro para o professor como deve conduzir
suas aulas, a situa¸c˜ao real difere da teoria, o que ﬁca demonstrado pela baixa qualidade
de ensino e pela falta de conhecimento que os alunos apresentam ap´os passarem anos no
ensino formal. Novas formas de se realizar o ensino da matem´atica vˆem sendo elaboradas,

6

com metodologias que buscam motivar os alunos e demonstrar a aplicabilidade real da
matem´atica no dia a dia das pessoas.

Com a constru¸c˜ao de atividades a partir de artigos que trazem situa¸c˜oes cotidianas
aos alunos o ensino da matem´atica pode ser facilitado, permitindo a constru¸c˜ao do saber,
a dedu¸c˜ao e o racioc´ınio, em que os alunos ser˜ao conduzidos pelo professor a questionarem
e pensarem a respeito da matem´atica e das suas rela¸c˜oes com a sua realidade. Desta forma:

[...] n˜ao ´e hora de buscarmos ressigniﬁcar a Matem´atica com a qual trabalhamos?
[...] N˜ao ´e hora de buscarmos uma Matem´atica que instrumentalize o cidad˜ao para
atuar e transformar a realidade em que vive? Uma Matem´atica cr´ıtica, que o ajude
a reﬂetir sobre as organiza¸c˜oes e rela¸c˜oes sociais? Uma Matem´atica pr´oxima da vida,
´util, compreens´ıvel, reﬂexiva? Uma Matem´atica que n˜ao se mostre perfeita, infal´ıvel,
mas que seja capaz de ajudar a encontrar solu¸c˜oes vi´aveis? (MUZZI, 2004, p. 39 apud
SOARES, 2009).

Com a idealiza¸c˜ao de atividades que possam ser utilizadas na realiza¸c˜ao de uma Feira
de Matem´atica, na qual s˜ao apresentados projetos pr´aticos elaborados e confeccionados
pelos estudantes, pode auxiliar aos alunos e a toda a comunidade escolar a compreenderem
como a matem´atica est´a vinculada `as diferentes situa¸c˜oes di´arias e facilitar a aquisi¸c˜ao
do conhecimento matem´atico.

2.1 Feira de Matem´atica

A realiza¸c˜ao de uma Feira de Matem´atica dentro da escola ´e sempre uma a¸c˜ao moti-
vadora para os alunos, que invariavelmente se envolvem em sua realiza¸c˜ao e concretiza¸c˜ao,
servindo como uma forma de incentivo e est´ımulo ao estudo da matem´atica. Apoiando
esta ideia, Bayer e Soares (2004, p. 11) acrescentam como objetivos da Feira ”[...] motivar
os educandos na busca de novos conhecimentos, desmitiﬁcando a Matem´atica, produzindo
conceitos, integrando os diversos anos de ensino e desenvolvendo o pensamento cient´ıﬁco”.

Na realiza¸c˜ao de atividades pr´aticas em sala de aula e a sua exposi¸c˜ao em uma feira,
os alunos tem a possibilidade de levar estes conhecimentos a toda escola e tamb´em `a
comunidade. Portanto, a realiza¸c˜ao de uma Feira de Matem´atica fornece o embasamento
pr´atico aos conceitos de etnomatem´atica e contextualiza¸c˜ao do conhecimento, sendo uma
oportunidade para a socializa¸c˜ao da escola.

3 ATIVIDADES PR ´ATICAS

Embora os conceitos sobre metodologias de ensino da matem´atica tenham evolu´ıdo
consideravelmente, os professores ainda carecem de modelos pr´aticos que possam ser apli-
cados em sala de aula, ou seja, ainda h´a uma grande lacuna entre a teoria e a pr´atica. Em

7

uma tentativa de auxiliar os educadores e desenvolver aulas realmente contextualizadas,
que possibilitem uma aprendizagem signiﬁcativa ´e que se procurou aplicar atividades
pr´aticas. Nesta se¸c˜ao ser˜ao apresentadas atividades pr´aticas a serem desenvolvidas em
sala de aula pelos alunos e com a supervis˜ao e orienta¸c˜ao do professor. As atividades
podem ser aplicadas aos alunos do 6o ao 9o ano do Ensino Fundamental II com os devidos
ajustes necess´arios a adequa¸c˜ao do conte´udo abordado em cada ano.

Sugere-se o trabalho em grupos, e cada grupo ir´a desenvolver um projeto pr´atico,
em que as situa¸c˜oes matem´aticas poder˜ao ser realizadas em uma atividade experimental.
Ap´os a conclus˜ao dos trabalhos, os mesmos poder˜ao ser apresentados `a comunidade esco-
lar atrav´es de uma Feira de Matem´atica.

O projeto pr´atico elencado pelo grupo dever´a contemplar algum conte´udo matem´atico
aplicado a uma situa¸c˜ao do dia a dia, podendo-se sugerir alguns trabalhos a serem reali-
zados pelos alunos, tais como:

• Por que o parafuso ´e sextavado?

• A matem´atica e o caipira.

• Como ´e feita sua conta de luz e ´agua.

• Ludo pedag´ogico.

• M´agicas.

• Matem´atica no computador.

• A matem´atica presente na m´ıdia:jornal, revistas, televis˜ao, etc.

A maioria destes temas tem como base artigos publicados por Hellmeister (2004) v.1
e v.2. Estes livros trazem como conte´udos diferentes artigos que abordam temas como a
matem´atica do dia a dia, em situa¸c˜oes reais, servindo aos professores como um suporte
ao desenvolvimento de suas aulas, desta forma, cabe ao educador utilizar este material de
forma criativa, adaptando-o a realidade do contexto em que vive. Como forma de demons-
trar a utiliza¸c˜ao de um destes artigos na sala de aula ´e que se desenvolveu uma atividade
pr´atica a partir do artigo ”Por que o parafuso ´e sextavado?”(IMENES; JAKUBOVIC,
2004).

3.1 Atividade - Porque o parafuso ´e sextavado?

Esta ´e uma atividade que pode ser trabalhada em todos os n´ıveis do Ensino Funda-
mental II, na qual poder´a auxiliar no desenvolvimento de diferentes t´opicos. O quadro
1 (Apˆendice A) descreve os n´ıveis e seus correspondentes t´opicos e habilidades a serem
desenvolvidos no Ensino Fundamental II durante a atividade pr´atica ”Por que o parafuso
´e sextavado?”.

8

Figura 1: Exemplos de parafusos quadrangular, sextavado e triangular.
Fonte: IKEDO, Paula Massae; SANTO, Ednilson. A matem´atica do dia a dia. Diretoria de Ensino Fun-
damental - Matem´atica. Prefeitura Municipal de S˜ao Vicente, Secretaria de Educa¸c˜ao. 2010. Dispon´ıvel
em: < http : //f undamentalmatsv.blogspot.com.br/20100401archive.html >. Acesso: 14 fev. 2014.

Neste projeto optou-se por trabalhar a atividade no 9o ano do Ensino Fundamen-
tal II, no qual os t´opicos e suas respectivas habilidades citados no quadro 1 (Apˆendice
A) ser˜ao desenvolvidos a partir da utiliza¸c˜ao de materiais concretos. Os parafusos e as
”chaves de boca”ser˜ao trazidos por cada aluno e alguns parafusos mais dif´ıceis de serem
encontrados, ser˜ao trazidos pelo professor, como o triangular e quadrangular (Figura 1).

O tema ser´a introduzido atrav´es de questionamentos que conduzam os alunos a
partir de seus conhecimentos pr´evios a raciocinar e a deduzir sobre a rela¸c˜ao entre a
forma do parafuso e da ”chave de boca”e `a utiliza¸c˜ao desses materiais, relacionando-os
aos conte´udos matem´aticos:

• Compare o seu parafuso com o do colega ao lado e veriﬁque as semelhan¸cas e

diferen¸cas.

• Identiﬁque e nomeie os pol´ıgonos presentes na cabe¸ca do parafuso.

• Existe parafuso com a cabe¸ca quadrangular? E triangular?

• Existem pol´ıgonos regulares presentes no parafuso? E n˜ao regulares?

• Quantos giros da chave de boca ser˜ao necess´arios para completar uma volta na rosca

do parafuso que possui a cabe¸ca triangular, quadrangular e hexagonal?

• Se vocˆe tiver pouco espa¸co para apertar o parafuso, qual dos parafusos acima seria

a melhor op¸c˜ao?

• Por que n˜ao existem (pelo menos nunca vimos) parafusos pentagonais ou octogonais?

• Por que n˜ao usamos um pol´ıgono com maior n´umero de lados na cabe¸ca do parafuso?

• Quais aspectos deve-se considerar para fazer a escolha adequada para a cabe¸ca de

um parafuso, que ser´a apertado ou desapertado por uma chave de boca?

• A que conclus˜ao vocˆe chegou?

´E importante observar que ao introduzir essas perguntas, o professor deve revisar

alguns conceitos e fazer as interven¸c˜oes necess´arias.

9

Primeiramente ao observar-se o segundo parafuso da ﬁgura anterior veriﬁca-se que

na cabe¸ca dele est´a presente um pol´ıgono regular denominado hex´agono (Figura 2).

Ao se apoiar a cabe¸ca do parafuso sobre uma folha de papel e tra¸car o seu ”contorno”,
como na ﬁgura a seguir, o professor deve recordar que o pol´ıgono obtido ´e um hex´agono.
Usando um compasso veriﬁcar que esse pol´ıgono possui todos os lados de mesma medida
e usando um transferidor medir os ˆangulos e notar que eles tamb´em tˆem mesma medida.
Neste momento deve-se enfatizar que qualquer pol´ıgono plano que possui os lados e os
ˆangulos com medidas iguais ´e chamado pol´ıgono regular.

Figura 2: Fotos demonstrando que a cabe¸ca do parafuso ´e um pol´ıgono hexagonal.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

Aproveitando a ocasi˜ao o educador deve salientar aos discentes que este pol´ıgono
pode ser tra¸cado utilizando r´egua e compasso, adotando o seguinte procedimento: trace
uma circunferˆencia com o raio tendo a medida do lado do hex´agono, em seguida, a partir
de um ponto qualquer do c´ırculo demarque pontos sobre o c´ırculo com a mesma medida
do raio como na ﬁgura 3A. Logo em seguida o educando poder´a observar que a base do
parafuso sextavado se encaixa com certa precis˜ao nas demarca¸c˜oes feitas anteriormente,
como mostra a ﬁgura 3B. Com o aux´ılio de uma r´egua ligue os pontos determinados,
obtendo assim o hex´agono (Figura 3C).

Figura 3: 3A - Evidencia a constru¸c˜ao do hex´agono com o uso de r´egua e compasso. 3B -
Mostra que o parafuso sextavado se encaixa nas demarca¸c˜oes feitas anteriores. 3C - Exibe
o hex´agono constru´ıdo ap´os ligar os pontos com a r´egua.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

O docente deve esclarecer que o hex´agono constru´ıdo est´a inscrito no c´ırculo, cuja
medida do raio ´e a mesma medida do lado. Essa propriedade n˜ao vale para outro pol´ıgono
regular.

Em seguida pode-se determinar a soma dos ˆangulos internos a partir das medidas
feitas anteriormente e concluir que essa medida ´e 720o. Que tamb´em pode ser obtida
utilizando o seguinte c´alculo: 180o × (6 − 2) onde 6 − 2 signiﬁca o n´umero de lados do

10

pol´ıgono menos dois. Assim o professor pode destacar que a soma dos ˆangulos internos
de qualquer pol´ıgono convexo pode ser feita utilizando essa f´ormula: 180o × (n − 2), em
que n ´e o n´umero de lados do pol´ıgono. Pode-se tamb´em observar que a soma dos ˆangulos
internos do hex´agono ´e 180o × (6 − 2) ao se ﬁxar um v´ertice e a partir dele tra¸car os segui-
mentos ligando-o aos demais v´ertices n˜ao consecutivos (diagonal), dividindo o hex´agono
em quatro triˆangulos. Como cada triˆangulo tem soma dos ˆangulos internos 180o, a soma
dos ˆangulos internos do hex´agono ´e 180o × 4, ou seja, 720o (Figura 4A ou 4B).

A constru¸c˜ao do hex´agono tendo como base o parafuso tamb´em pode ser utilizada
para identiﬁcar o n´umero de diagonais de um pol´ıgono. Partindo-se de cada v´ertice do
hex´agono tra¸ca-se os segmentos n˜ao consecutivos e observa-se que de cada um dos v´ertices
do hex´agono saem exatamente trˆes diagonais (que ´e 6−3), como s˜ao seis v´ertices, teremos
ent˜ao dezoito diagonais. Uma vez que cada diagonal foi contada duas vezes, o n´umero
total de diagonais do hex´agono ´e nove, como mostra a ﬁgura 4C. Neste momento o pro-
fessor deve enfatizar que analogamente ao que foi feito para o hex´agono, tem-se para um
pol´ıgono qualquer de n lados. Portanto, o n´umero de diagonais de um pol´ıgono de n lados
´e: n.(n−3)

.

2

Figura 4: 4A - Mostra o n´umero de triˆangulos formados por um v´ertice do hex´agono.
4B - Mostra as diagonais do hex´agono em rela¸c˜ao ao ponto F. 4C - Mostra o total de
diagonais de um hex´agono.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

A partir do tra¸cado do hex´agono regular inscrito no c´ırculo, analisar, por exem-
plo, que esse pol´ıgono pode ser dividido em dois trap´ezios (Figura 5A), em um losango,
um triˆangulo equil´atero e um trap´ezio (Figura 5B), em dois triˆangulos equil´ateros e dois
losangos (Figura 5C) e em seis triˆangulos equil´ateros (Figura 5D).

Os conceitos sobre per´ımetros e ´areas, poder˜ao ser introduzidos a partir da constru-
¸c˜ao de um hex´agono regular numa folha de papel quadriculado, medindo o contorno do
pol´ıgono hexagonal e dividindo o hex´agono em pol´ıgono como anteriormente na ﬁgura 5.

11

Figura 5: 5A - Divis˜ao do hex´agono em dois trap´ezios is´osceles. 5B - Divis˜ao do hex´agono
em um trap´ezio is´osceles, um triˆangulo equil´atero e um losango. 5C - Divis˜ao do hex´agono
em dois triˆangulos equil´atero e dois losangos. 5D - Divis˜ao do hex´agono em seis triˆangulos
equil´ateros.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

T´opicos como tra¸car ˆangulos utilizando r´egua e compasso e dividir ˆangulos poder˜ao
ser relembrados a partir da constru¸c˜ao do hex´agono no c´ırculo. A ﬁgura abaixo mostra a
confec¸c˜ao dos ˆangulos de 60o, 30o 15o, 45o e 90o respectivamente (Figura 6).

Figura 6: Mostra a confec¸c˜ao de ˆangulos com o uso de r´egua e compasso.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

As classiﬁca¸c˜oes dos triˆangulos quanto aos lados e aos ˆangulos tamb´em poder˜ao ser
introduzidos a partir da confec¸c˜ao do hex´agono. A ﬁgura 7 mostra a constru¸c˜ao dos seis
casos de classiﬁca¸c˜ao de um triˆangulo.

Figura 7: Representa a classiﬁca¸c˜ao em rela¸c˜ao aos lados (1, 2, 3 - triˆangulos equil´ateros/
5 - triˆangulo is´osceles/ 4 - triˆangulo escaleno) e em rela¸c˜ao aos ˆangulos (4 - triˆangulo
retˆangulo/ 1, 2, 3 - triˆangulo acutˆangulo/ 5 - triˆangulo obtusˆangulo).
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

Alguns outros conte´udos poder˜ao tamb´em ser revistos, como os quadril´ateros e suas
respectivas propriedades. Na ﬁgura 8A encontra-se um retˆangulo inscrito no hex´agono,
aqui o educador deve conduzir o aluno para que ele utilize o compasso a ﬁm de concluir
que as diagonais de um retˆangulo se encontram no ponto m´edio. Na ﬁgura 8B localiza-se
um quadril´atero ABCD inscrito no c´ırculo. Este quadril´atero possui dois ˆangulos retos e,
portanto sua soma ´e 180o. Dois ˆangulos cuja soma ´e 180o s˜ao chamados suplementares.

12

´E importante destacar a validade da propriedade mais geral: um quadril´atero pode ser
inscrito em um c´ırculo se, e somente se possui um par de ˆangulos opostos suplementares.
Na ﬁgura 8C encontra-se um trap´ezio is´osceles ((AD) = (BC)) de bases (AB) = (DC).
O aprendente deve utilizar o compasso para conﬁrmar que as medidas das diagonais desse
pol´ıgono s˜ao iguais. ´E necess´ario que o professor destaque que qualquer trap´ezio is´osceles
tem as diagonais de medidas iguais.

Figura 8: 8A - Representa o retˆangulo inscrito no hex´agono e suas diagonais. 8B - Re-
presenta o quadril´atero inscrito no hex´agono regular, seus ˆangulos retos e suas diagonais.
8C - Representa um trap´ezio inscrito no hex´agono e suas respectivas diagonais.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

Ainda com rela¸c˜ao ao hex´agono constru´ıdo a partir do parafuso, o docente pode
expor que esse hex´agono regular n˜ao s´o est´a inscrito no c´ırculo como tamb´em possui um
c´ırculo inscrito a ele. Esse c´ırculo tem o mesmo centro do c´ırculo circunscrito e a me-
dida do seu raio ´e `a distˆancia do centro ao p´e da perpendicular ao lado do hex´agono. A
ﬁgura 9A representa o c´ırculo circunscrito e o inscrito no hex´agono regular e a ﬁgura 9B
mostra a constru¸c˜ao do raio do c´ırculo inscrito. Compete ao professor ressaltar que dois
c´ırculos que possuem o mesmo centro s˜ao nomeados c´ırculos concˆentricos e ao explanar
sobre o raio do c´ırculo inscrito ao hex´agono pode-se trabalhar com a deﬁni¸c˜ao de ap´otema.

Figura 9: 9A - Representa o c´ırculo inscrito e circunscrito ao hex´agono regular. 9B -
Mostra a constru¸c˜ao do raio do c´ırculo inscrito a um hex´agono (ap´otema).
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

Outro t´opico que pode ser abordado a partir do hex´agono constru´ıdo ´e o Teorema

de Tales, que ser´a feito a seguir.

Observando o hex´agono obtido a partir da cabe¸ca do parafuso, veriﬁca-se que ele
possui trˆes pares de lados paralelos. A ﬁgura 10 mostra as retas que cont´em os lados do
hex´agono.

13

Figura 10: Representa o pol´ıgono referente `a cabe¸ca do parafuso, evidenciando as retas
que cont´em os lados do mesmo.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

Considerando as retas que passam pelos v´ertices A e B, F e C, E e D temos que essas
retas s˜ao paralelas como mostra a ﬁgura 11, desse modo temos um feixe de retas paralelas.

Figura 11: Representa o pol´ıgono referente `a cabe¸ca do parafuso, evidenciando o par de
retas paralelas e a terceira reta paralela tra¸cada entre este par.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

Para melhor entendimento do educando o desenho do pol´ıgono pode ser suprimido,
enfatizando apenas o feixe de retas paralelas e as duas retas transversais, uma determi-
nada pelos pontos C e D, que intercepta a reta AB em B’ e outra determinada pelos
pontos E e F, que intercepta a reta AB em A’(ﬁgura 12).

Figura 12: Representa as trˆes retas paralelas e as duas retas transversais que as intercep-
tam.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

O aluno deve utilizar o compasso para constatar que a medida de (EF ) ÷ (F A0) =

(DC) ÷ (CB0) = 1.

O regente de turma deve destacar que a propriedade que vale para esses segmentos
de reta tamb´em ´e verdadeira para um feixe de retas paralelas quaisquer, cortadas por
duas transversais, ou seja, considere quatro retas paralelas cortadas por duas transversais
r e s. Se a reta r corta as retas paralelas nos pontos A, B, C e D e a reta s corta essas

14

mesmas paralelas nos pontos A’, B’, C’ e D’, ent˜ao (AB) ÷ (CD) = (A0B0) ÷ (C 0D0). Esse
resultado ´e conhecido como Teorema de Tales (Figura 13).

Figura 13: Representa um feixe de retas paralelas cortadas por duas transversais r e s.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

A semelhan¸ca de triˆangulos poder´a ser introduzida a partir da constru¸c˜ao dos seis
triˆangulos equil´ateros (Figura 14A), esses triˆangulos possuem as mesmas medidas dos la-
dos e dos ˆangulos e, portanto s˜ao congruentes. Observando a ﬁgura 14B e considerando
os dois triˆangulos ABC e DOC e fazendo a correspondˆencia ˆA com ˆD, ˆB com ˆO e ˆC
com ˆC, averigua-se que os ˆangulos correspondentes s˜ao congruentes e as raz˜oes AB : DO,
AC : DC e BC : OC s˜ao iguais, neste caso diz-se que os triˆangulos ABC e DOC s˜ao
semelhantes. Esse mesmo conceito se estende para dois triˆangulos quaisquer. O professor
deve introduzir a nomenclatura conveniente e explorar ent˜ao os casos de semelhan¸cas de
triˆangulos.

Figura 14: 14A - Representa o hex´agono dividido em seis triˆangulos equil´ateros congru-
entes. 14B - Evidencia dois triˆangulos semelhantes entre si.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

O hex´agono, como todo pol´ıgono regular ´e inscrito a uma circunferˆencia. Desta
forma, o educador instruir´a seus alunos para que usem o compasso ou transferidor para
obter as medidas dos ˆangulos presentes no hex´agono. O professor deve destacar que a
medida em graus do arco ´e a mesma medida do ˆangulo central. A ﬁgura 15A mostra o
ˆangulo central de 60o, a ﬁgura 15B mostra o ˆangulo central de 120o e a 15C mostra o
ˆangulo de 180o.

15

Figura 15: 15A - Representa que a medida do ˆangulo central e a do arco s˜ao iguais a 60o.
15B - Representa que a medida do ˆangulo central e a do arco s˜ao iguais a 120o. 15C -
Representa que a medida do ˆangulo central e a do arco s˜ao iguais a 180o.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

Considere o ˆangulo central de 120o e um ˆangulo inscrito relativo ao arco de 120o
(Figura 16). Utilize o transferidor para medir os ˆangulos inscritos. O educando dever´a
concluir que o ˆangulo inscrito ´e 60o. O docente deve enfatizar que essa rela¸c˜ao vale para
qualquer ˆangulo central e um correspondente ˆangulo inscrito. Desta forma, a medida de
um ˆangulo inscrito ´e igual `a metade da medida do arco correspondente.

Figura 16: Representa o hex´agono inscrito a uma circunferˆencia, com o ˆangulo inscrito
tendo a metade da medida que o arco correspondente.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

Dando continuidade ao estudo da circunferˆencia constru´ıda a partir do hex´agono,
considere ˆangulos inscritos que subentendem um semic´ırculo (Figura 17), ˆangulos ˆC, ˆD e
ˆE. Utilize o transferidor para encontrar as medidas desses ˆangulos. O aluno concluir´a que
todos esses ˆangulos s˜ao retos. ´E importante enfatizar que todos os ˆangulos que suben-
tendem um semic´ırculo s˜ao retos. Consequentemente todo triˆangulo inscrito em uma
circunferˆencia que tenha um de seus lados iguais ao diˆametro da mesma ´e retˆangulo e
vice-versa (Figura 17).

Figura 17: Ilustra que o triˆangulo inscrito em uma circunferˆencia com um de seus lados
iguais ao diˆametro da mesma ´e retˆangulo.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

A partir da circunferˆencia trace o triˆangulo ABC sendo AB um diˆametro. J´a vimos

16

anteriormente que o ˆangulo ˆC ´e reto. Utilize o compasso para comparar as medidas da
distˆancia do centro do c´ırculo ao ponto B, com a medida do diˆametro. O educando dever´a
compreender que o diˆametro AB ´e o dobro da medida do raio do c´ırculo (ﬁgura 18). O
docente deve salientar que essa ´e uma propriedade geral: em qualquer triˆangulo retˆangulo
a medida da hipotenusa ´e o dobro da mediana relativa `a hipotenusa.

Figura 18: Apresenta que a hipotenusa tem o dobro do segmento.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

Considerando o triˆangulo retˆangulo ABC, retˆangulo em C, inscrito no hex´agono
(ﬁgura 19A), trace a perpendicular relativa ao ponto C em rela¸c˜ao ao segmento AB, as-
sim, dividir-se-´a o triˆangulo retˆangulo ABC em outros dois triˆangulos retˆangulos (ﬁgura
19B). Neste momento o discente, com aux´ılio de transferidor, medir´a os ˆangulos desses
novos triˆangulos e dever´a inferir que os triˆangulos s˜ao semelhantes entre si, como visto
anteriormente. Deste modo, o docente poder´a intervir e apresentar as rela¸c˜oes m´etricas
em um triˆangulo retˆangulo, incluindo o Teorema de Pit´agoras (ﬁgura 19C).

Figura 19: 19A - Apresenta o triˆangulo retˆangulo inscrito em um hex´agono. 19B - Ilustra
a divis˜ao do triˆangulo retˆangulo em dois outros triˆangulos retˆangulos semelhantes entre
si. 19C - Mostra a f´ormula do Teorema de Pit´agoras a partir das rela¸c˜oes m´etricas no
triˆangulo retˆangulo.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

Retornando `a circunferˆencia, considere duas diagonais AB e DC secantes no ponto P,
as quais s˜ao representadas na ﬁgura 20A. Ao medir os segmentos AP , P B, CP e P D com
o compasso, o discente perceber´a que possuem as mesmas medidas e dever´a concluir junto
ao professor que P A × P B = P C × P D. Deve-se enfatizar que esta ´e uma propriedade
geral e que ´e v´alida para todas as cordas que se intersectam dentro de uma circunferˆencia
e que sua demonstra¸c˜ao ´e dada atrav´es do caso de semelhan¸ca de triˆangulos, j´a estudado
anteriormente, como mostra a ﬁgura 20B. Portanto, conclui-se que esta f´ormula tamb´em
´e v´alida caso os segmentos se intersectem fora da circunferˆencia e que a sua demonstra¸c˜ao
tamb´em se faz por semelhan¸ca de triˆangulos, como mostra a ﬁgura 20C.

17

Figura 20: 20A - Representam duas cordas que se intersectam no centro da circunferˆencia.
20B - Ilustra dois segmentos de reta que se intersectam no interior de uma circunferˆencia
e dois triˆangulos semelhantes entre si. 20C - Ilustra dois segmentos de reta que se inter-
sectam no exterior de uma circunferˆencia e dois triˆangulos semelhantes entre si.
Fonte: Carlos Eduardo de Paula Abreu.

Outras propriedades podem ainda ser estudadas utilizando o hex´agono regular. E
diversas situa¸c˜oes cotidianas podem ser exploradas em sala de aula, o educador pode
demonstrar aos alunos a presen¸ca do hex´agono regular na natureza, como nos alv´eolos
constru´ıdos pelas abelhas, levando os educandos a raciocinar sobre a escolha das abelhas
por este prisma, que justaposto n˜ao deixa interst´ıcio e possui maior volume ao ser com-
parado a outros prismas (SOUZA, 2006).

Tamb´em se pode trabalhar com a confec¸c˜ao de mosaicos utilizando-se dos hex´agonos
regulares. Podem ser citados diferentes exemplos como maneira de contextualiza¸c˜ao do
conte´udo, com a participa¸c˜ao dos alunos, que atrav´es de suas pr´oprias vivˆencias acrescen-
tar˜ao e contribuir˜ao para o desenvolvimento de uma aula mais interessante e atraente.

Ao t´ermino do estudo, o aluno dever´a ser capaz de responder a todas as perguntas
feitas inicialmente, estimulando o racioc´ınio e as dedu¸c˜oes poder˜ao obter como respostas:

• Compare o seu parafuso com o do colega ao lado e veriﬁque as semelhan¸cas e

diferen¸cas.
R: Possivelmente a grande maioria s´o trouxe o parafuso sextavado, por ser o de
melhor manuseio.

• Identiﬁque e nomeie os pol´ıgonos presentes na cabe¸ca do parafuso.

R: S˜ao quatro retˆangulos e dois hex´agonos.

• Existe parafuso com a cabe¸ca quadrangular? E triangular?

R: Sim, mais ´e dif´ıcil de encontrar.

• Existem pol´ıgonos regulares presentes no parafuso? E n˜ao regulares?

R: Sim, o hex´agono. Existe apenas um pol´ıgono n˜ao regular, o retˆangulo.

• Quantos giros da chave de boca ser˜ao necess´arios para completar uma volta na rosca

do parafuso que possui a cabe¸ca triangular, quadrangular e hexagonal?
R: S˜ao necess´arios trˆes giros de 120o no triangular, quatro giros de 90o no qua-
drangular e no hexagonal, seis giros de 60o para completar uma volta na rosca do
parafuso, pois s˜ao esses os valores de seus ˆangulos centrais.

• Se vocˆe tiver pouco espa¸co para apertar o parafuso, qual dos parafusos acima seria

a melhor op¸c˜ao?

18

R: A melhor op¸c˜ao seria do parafuso que tivesse a cabe¸ca hexagonal, pois ´e o que
pode ser apertado e desapertado com giros menores que 60o, isto ´e, com movimentos
mais curtos do bra¸co, facilitando assim o seu manuseio.

• Por que n˜ao existem (pelo menos nunca vimos) parafusos pentagonais ou octogonais?
R: Porque no hex´agono regular existem lados opostos paralelos, isto signiﬁca que
a chave usada para o parafuso sextavado tem, no encaixe, bordos paralelos, o que
facilita o ajuste da chave `a cabe¸ca do parafuso, e o mesmo n˜ao ocorre no pent´agono
regular. J´a o oct´ogono regular est´a mais pr´oximo do c´ırculo, que ´e circunscrito a ele,
do que o hex´agono regular. Como uma chave de boca nunca se ajusta perfeitamente
`a cabe¸ca do parafuso, sempre existe uma folguinha, a tendˆencia da cabe¸ca ´e sofrer
um arredondamento (dizemos que a cabe¸ca do parafuso ﬁca espanada), quando esta
se aproxima do c´ırculo.

• Por que n˜ao usamos um pol´ıgono com maior n´umero de lados na cabe¸ca do parafuso?
R: Porque quanto maior o n´umero de lados de um pol´ıgono regular, mais f´acil ser´a
para ele espanar.

• Quais aspectos devemos considerar para fazer a escolha adequada para a cabe¸ca de

um parafuso, que ser´a apertado ou desapertado por uma chave de boca?
R: Primeiro: seu ˆangulo central (giro pequeno). Segundo: seu ˆangulo interno (es-
panamento da cabe¸ca). Terceiro: existˆencia de lados paralelos (encaixe da chave).

• A que conclus˜ao vocˆe chegou?

R: Os crit´erios citados acima fazem do hex´agono regular o pol´ıgono mais adequado
para compor a cabe¸ca do parafuso.

Ao obter todas estas respostas o aluno ´e conduzido a pensar sobre o parafuso usado
em seu dia a dia e as rela¸c˜oes matem´aticas existentes no funcionamento de sua mecˆanica,
a partir de um objeto simples do cotidiano ´e poss´ıvel aprender conceitos matem´aticos
e relacion´a-los a realidade. Para entender uma ´unica pergunta ”Por que o parafuso ´e
sextavado?”pode-se aplicar quase toda a geometria, sendo o material concreto mais que
um pretexto para ensinar matem´atica, mas uma ferramenta que auxilia a compreens˜ao
dos conceitos e facilita a aprendizagem signiﬁcativa. Seguindo a aula apresentada, todos
os outros artigos citados anteriormente podem ser trabalhados em sala de aula.

4 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

A matem´atica como disciplina dentro das institui¸c˜oes escolares apresenta-se como a
mais temida pelos alunos, a que ocasiona maiores diﬁculdades de aprendizagem e conse-
quentemente tem grande inﬂuˆencia no fracasso e evas˜ao escolar. Com aulas descontextu-
alizadas e cansativas, baseadas em um ensino tradicional em que se privilegia o decorar em
detrimento do entender e aprender, os alunos e os professores encontram-se desmotivados.

Por´em, o ensino da matem´atica vem sofrendo modiﬁca¸c˜oes nos dias atuais, procu-
rando tornar a aprendizagem mais signiﬁcativa, motivadora e contextualizada novas metodolo-

19

gias de ensino est˜ao sendo desenvolvidas. Atrav´es de teorias educativas como o s´ocio-
interacionismo e etnomatem´atica, o ensino contextualizado pode-se desenvolver, neste
sentido, as aulas deixam de ser apenas expositivas e os alunos deixam de ser apenas re-
ceptores de conte´udos j´a prontos.

Ao se privilegiar o ensino contextualizado e a aprendizagem signiﬁcativa permite-se
ao aluno construir sua pr´opria aprendizagem, transformando-o em um sujeito pr´o-ativo,
capaz de raciocinar e deduzir sobre os diferentes conte´udos. Estas teorias s˜ao trazidas a
sala de aula atrav´es de atividades pr´aticas, em que as situa¸c˜oes de aprendizagem tenham
como base a realidade, o cotidiano em que os alunos vivem.

Desta forma, propostas como a apresentada neste trabalho, como a solu¸c˜ao de uma
quest˜ao que faz parte da vida di´aria de muitos alunos e sua fam´ılia, como o porquˆe do
parafuso ser sextavado permite abordar diferentes conte´udos, fazendo com que os alunos
passem a pensar sobre temas di´arios de forma matem´atica e desperte o interesse sobre a
disciplina.

Com o uso de materiais concretos e situa¸c˜oes reais, a aula torna-se muito mais cria-
tiva e participativa, os alunos podem perceber a matem´atica no cotidiano de suas vidas,
e com temas variados eles levam para suas casas o que aprenderam em sala de aula. Esta
participa¸c˜ao familiar tamb´em ﬁca evidente na realiza¸c˜ao de Feiras de Matem´atica, as
quais permitem uma socializa¸c˜ao da escola, com a ﬁxa¸c˜ao dos conte´udos e estudados e
maior intera¸c˜ao dos alunos com o ambiente escolar.

Portanto, a execu¸c˜ao deste artigo serve como apoio a outros proﬁssionais da ed-
uca¸c˜ao que procuram em sua pr´atica na sala de aula desenvolver aulas mais interessantes,
motivadoras e reﬂexivas.

20

REFERˆENCIAS

BAYER, Arno; SOARES, Rita de C´assia Sousa. Feira de Matem´atica como agente mo-
tivador do ensino e da aprendizagem de matem´atica. Encontro Nacional de Educa¸c˜ao
Matem´atica - VIII ENEM, 2004, Recife. Recife: SBEM, 2004. Dispon´ıvel em:<http://www.
educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/ artigos teses/2011/matematica/artigo
feira de matematica.pdf>. Acesso em: 23 jan. 2014.

BIANCHINI, Edwaldo. Matem´atica - 6o ano. 6. ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2006a.

BIANCHINI, Edwaldo. Matem´atica - 9o ano. 6. ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2006b.

BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros curriculares nacionais: matem´atica.
Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia: MEC/SEF, 1997. Dispon´ıvel em: < http :
//portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf /livro03.pdf >. Acesso em: 19 jan. 2014.

D’AMBROSIO, Ubiratan. Educa¸c˜ao Matem´atica: uma vis˜ao do estado da arte. Pro-
Posi¸c˜oes, v. 4, n. 1, mar., 1993. Dispon´ıvel em: < http : //www.proposicoes.f e.unicamp.
br/ proposicoes/textos/10 − artigos − dAcesso: 27 dez. 2013.

D’AMBROSIO, Ubiratan. Educa¸c˜ao Matem´atica: da teoria `a pr´atica. Campinas: Pa-
pirus, 2001.

FIORENTINI, D.; MIORIM, M. A.. Uma reﬂex˜ao sobre o uso de materiais concretos e jo-
gos no ensino de matem´atica. Boletim da Sociedade Brasileira de Educa¸c˜ao Matem´atica,
S˜ao Paulo: SBEM-SP, n. 7, p. 1 − 3, 1990.

FLORIANI, J. V. Professor e pesquisador: exempliﬁca¸c˜ao apoiada na matem´atica. 2. ed.
Blumenau: EDIFURB, 2000.

HELLMEISTER, Ana Catarina (Org.). Explorando o ensino da matem´atica: artigos.
Organiza¸c˜ao geral de Suely Druck. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Ed-
uca¸c˜ao B´asica, 2004. v. 1.

HELLMEISTER, Ana Catarina (Org.). Explorando o ensino da matem´atica: atividades.
Organiza¸c˜ao geral de Suely Druck. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Ed-
uca¸c˜ao B´asica, 2004. v. 2.

In.:
IMENES, Luiz M´arcio; JAKUBOVIC, Jos´e. Por que o parafuso ´e sextavado?
HELLMEISTER, Ana Catarina (Org.). Explorando o ensino da matem´atica: atividades.
Organiza¸c˜ao geral de Suely Druck. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Ed-
uca¸c˜ao B´asica, 2004. v. 2. p. 30 − 34

MINAS GERAIS (Estado). Proposta curricular. Matem´atica: Ensino Fundamental e
M´edio. Curr´ıculo B´asico Comum - CBC. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao de Minas
Gerais. 2014. Dispon´ıvel em: < http : //crv.educacao.mg.gov.br/sistema crv/banco ob-
jetos crv/7B4DA513B4−3453−4B47−A322−13CD37811A9C7D M atemC3A1tica20

21

f inal.pdf >. Acesso em: 21 jan. 2014.

NOGUEIRA, Cl´elia Maria Ignatius. As teorias de aprendizagem e suas implica¸c˜oes
no ensino de Matem´atica. Acta Scientiarum: Human and Social Sciences, Universi-
dade Estadual de Maring´a, Maring´a, v. 29, n. 1, p. 83 − 92, 2007. Dispon´ıvel em:
< http : //eduemojs.uem.br/ojs/index.php/ActaSciHumanSocSci/article/view/14 >.
Acesso em: 21 jan. 2014.

SOARES, Lu´ıs Havelange. Aprendizagem Signiﬁcativa na Educa¸c˜ao Matem´atica: uma
proposta para a aprendizagem deGeometria B´asica.2009. 141 f. Mestrado em Educa¸c˜ao,
Centro de Educa¸c˜ao, Universidade Federal da Para´ıba, Jo˜ao Pessoa. Dispon´ıvel em:
< http : //www.f isica.uf pb.br/ romero/pdf /DissertacaoHavelange.pdf >. Acesso em:
03 dez. 2014. SOUZA, J´ulio C´esar de Mello e. Matem´atica divertida e curiosa. 24. ed.
Rio de Janeiro: Record, 2006.

SOUZA, S.J. e; KRAMER, S. O debate Piaget/Vygostky e as pol´ıticas educacionais. Cad.
Pesqui., n. 77, maio, 1991. Dispon´ıvel em: < http : //www.f cc.org.br/pesquisa/pu-
blicacoes/cp/arquivos/965.pdf >. Acesso em: 08 out. 2013.

STOPASSOLI, M´arcia Aur´elia; GAERTNER, Rosin´ete; SCHMITT, Maria Ad´elia Bento.
Aprendendo matem´atica: a¸c˜oes integradoras entre a Universidade e Institui¸c˜oes de Ensino
B´asico. Extensio: Revista Eletrˆonica de Extens˜ao, v. 6, n. 8, dez. 2009. Dispon´ıvel em:
< https : //periodicos.uf sc.br/index.php/extensio/article/viewF ile/
11112/11519 >. Acesso em: 03 dez. 2013.

ZORZAN, Adriana Salete Loss. Ensino-aprendizagem: algumas tendˆencias na educa¸c˜ao
matem´atica. Revista de Ciˆencias Humanas, v. 8, n.10, Semestral, 2007. Dispon´ıvel em:
< http : //www.revistas.f w.uri.br/index.php/revistadech/article/view/30 >. A-cesso
em : 21jan.2014.

22

APˆENDICE - Quadro 1

Quadro 1 - N´ıveis do Ensino Fundamental II, t´opicos e habilidades que podem ser

trabalhados durante a pr´atica ”Por que o parafuso ´e sextavado?”
*Fazem referˆencia a habilidade a ser desenvolvida dentro do Curr´ıculo B´asico Comum do Ensino Funda-
mental II.

23

Fonte: MINAS GERAIS (2014).
BIANCHINI (2006a).
BIANCHINI (2006b).

24

