Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

O Ensino de trigonometria por meio de
Situa¸c˜oes-Problemas subsidiado pela teoria dos
Campos Conceituais de Vergnaud.

Claudio de Sousa Galv˜ao

Teresina - 2013

Claudio de Sousa Galv˜ao

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

O Ensino de trigonometria por meio de Situa¸c˜oes-Problemas

subsidiado pela teoria dos Campos Conceituais de Vergnaud.

Disserta¸c˜ao submetida `a Coordena¸c˜ao

do Curso de P´os-Gradua¸c˜ao em Ma-

tem´atica, da Universidade Federal do

Piau´ı, como requisito parcial para ob-

ten¸c˜ao do grau de Mestre em Matem´atica.

Orientadora:

Profa. Dra. Liane Mendes Feitosa Soares

Teresina - 2013

G182e Galv˜ao, Claudio de Sousa

O Ensino de trigonometria por meio de Situa¸c˜oes-Problemas

subsidiado pela teoria dos Campos Conceituais de Vergnaud/

Claudio de Sousa Galv˜ao. - 2013.

55f.

Disserta¸c˜ao (Mestrado) - Universidade Federal do Piau´ı,

Centro de Ciˆencias da Natureza, 2013.

“Orientadora: Profa. Dra. Liane Mendes Feitosa Soares”.

1. Matem´atica - Estudo e Ensino. 2. Trigonometria.

3. Topograﬁa. 4. Psicopedagogia. I. T´ıtulo.

CDD 510.7

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente `a Deus por todas as bˆen¸c˜aos que Ele tem me dado a gra¸ca de

conquistar para Sua honra e gl´oria.

Agrade¸co `a minha esposa Ju¸cara Kelly Coelho Sobrinho Galv˜ao, pelo companheirismo,

pelo apoio, pela compreens˜ao, por ser minha ajudadora, pois a palavra do senhor aﬁrma

que aquele que encontra uma esposa, encontra a benevolˆencia do Senhor, e eu posso dizer

que encontrei tal benevolˆencia.

Agrade¸co `as minhas ﬁlhas: Maria Eduarda, Maria Cl´audia e Maria Clara; por darem um

signiﬁcado especial a esta conquista, por me motivarem e por serem tamb´em motivo de

determina¸c˜ao e persistˆencia.

Agrade¸co `a minha m˜ae, Joseﬁna de Sousa Lima, ao meu irm˜ao Carlos Eduardo, ao meu

irm˜ao Carlos Luiz Lima, `a minha tia Maria do Socorro Lima e seu esposo Luiz Carlos, ao

meu avˆo Raimundo Nonato, ao meu sogro Jo˜ao Batista Sobrinho, `a minha sogra querida

Maria Aparecida Coˆelho Sobrinho, ao meu cunhado Jos´e do Egito e sua esposa Lorena

Porto, a minha cunhada Juciara Kalinne, juntamente com seu esposo Andr´e Gustavo e a

minha cunhada Jainne Manuela; Agrade¸co de forma especial `a Maria Aprecida Sobrinho,

juntamente com seus ﬁlhos: Jakson Andr´e, Adriana Sobrinho e Laila Raquel, por terem

aberto as portas de sua casa para mim, facilitando asim minha estadia em Teresina, e

tambem por juntamente com demais citados anteriormente comporem minha fam´ılia e por

serem minha fortaleza, sem eles nada disso teria sentido bem como nenhuma das minhas

vit´orias teriam acontecido.

Agrade¸co aos meus amigos: Samuel Costa, Beijiumon melo, Dorian Lima, Raimundo

Rodrigues, Rˆomulo Trapia, Rˆomulo Andr´e, Ram´asio Melo, Anselmo Coelho, Thiago Gui-

mar˜aes, Vilson Soares, Abra˜ao Gama, Adauto Gama; agrade¸co aos meus amigos de gra-

dua¸c˜ao em especial Davi Reis, Jorge Rodrigues, Antˆonio Jos´e Rodrigues, Nilmar Almeida.

2

3

Agrade¸co a todos os meus colegas do PROFMAT, em particular ao professor Helder Bor-

ges, que para mim ´e mais que um amigo, ´e um exemplo a ser seguido, tanto pela sua

competˆencia quanto pela seriedade que enfrenta os desaﬁos. Agrade¸co de modo mais que

especial ao meu grande amigo Andr´e Luiz Ferreira de Melo, que ´e simplesmente o maior

prod´ıgio que eu tive a honra de conhecer, n˜ao somente no ensino de matem´atica como

tambem se destaca pela solidariedade ao pr´oximo.

Agrade¸co a todos os professores que tive ao longo de minha vida estudantil e acadˆemica,

a come¸car pelos do Educand´ario Santa Joana D’arc, em especial `a Irm˜a Felicidade, aos

professores do Colegio Industrial s˜ao Fancisco de Assis em especial `a Professora Rubenita

Ferreira, esta coluna na educa¸c˜ao ﬂorianense; aos professores do IFPI em especial ao

professor Odim´ogenes Soares Lopes , por ser um ´ıcone na educa¸c˜ao matem´atica brasileira

e pela sua importˆancia na minha forma¸c˜ao.

Agrade¸co de modo especial a Francisco Gon¸calves Miranda Salvador e Marcos Aur´elio

Oliveira, por terem dado a mim, a primeira oportunidade como docente em 2001, sem

eles eu n˜ao teria hoje o privil´egio de fazer parte desta for¸ca que pode transformar o mundo

em um lugar melhor: a educa¸c˜ao.

Agrade¸co aos meus colegas matem´aticos de trabalho: professor Cleofan Guimar˜aes, Hen-

rique Almeida, Cassiano Henrique, Fredson Vasconcelos e a professora N´ubia Vilas Boas.

Agrade¸co a todos do IFTO - Campus Araguatins, em especial ao D´ecio Dias dos Reis e

ao Paulo Hernandes Gon¸calves pelo apoio a mim estendido para que podesse ser poss´ıvel

a realiza¸c˜ao desta nova conquista na minha vida.

Agrade¸co ao meu mentor espiritual, Pastor Jo˜ao de Deus juntamente com sua esposa,

Pastora Tal´ıta.

Agrade¸co de forma especial aos alunos do 2o C: Bianca, Camila, Elias, Fabiana, Gabriel,

Gardˆenia, Isabella, Jo˜ao Paulo, Let´ıcia, Lu´ıs Paulo, Rafael, Rayele, Rodrigo, Rˆomulo,

Thaislane, Victor, do curso t´ecnico em Agropecu´aria integrado ao m´edio, do IFTO -

Campus Araguatins.

Agrade¸co `a minha orientadora a Dra Liane Mendes Feitosa Soares, pela paciˆencia que

teve em dedicar o seu tempo a me orientar na constru¸c˜ao deste trabalho.

4

“Um professor sempre afeta a eternidade.

Ele nunca saber´a onde sua inﬂuˆencia ter-

mina”.

Henry Adams

Resumo

Este trabalho de pesquisa est´a fundamentado teoricamente pela Teoria dos Campos

Conceituais de Gerard Vergnaud, e tem como principal objetivo propor uma metodologia

para o ensino de trigonometria que pode contribuir para uma constru¸c˜ao signiﬁcativa dos

conceitos envolvidos no campo conceitual da trigonometria, tal metodologia poder´a ser

utilizada principalmente em escolas t´ecnicas onde a disciplina de Topograﬁa faz parte da

grade curricular dos cursos t´ecnicos, para que a mesma seja utilizada como estimulo, como

´e o caso dos alunos do segundo ano do curso t´ecnico em agropecu´aria integrado ao ensino

m´edio do Instituto Federal do Tocantins, campus Araguatins.

Esta pesquisa surgiu devido a diﬁculdade para o ensino de trigonometria associado

a diﬁculdade que os alunos enfrentam na disciplina de topograﬁa, devido ao fato de n˜ao

terem dom´ınio sobre os campos conceituais da trigonometria e pelo fato do PCN [9] aﬁrmar

que: “...especialmente para o indiv´ıduo que n˜ao prosseguir´a seus estudos nas carreiras

ditas exatas, o que deve ser assegurado s˜ao as aplica¸c˜oes da Trigonometria na resolu¸c˜ao

de problemas que envolvem medi¸c˜oes, em especial o c´alculo de distˆancias inacess´ıveis, e

na constru¸c˜ao de modelos que correspondem a fenˆomenos peri´odicos...”, portanto este

trabalho tem o objetivo de apresentar uma metodologia para que o aluno ao ﬁnal consiga

realizar o c´alculo de distˆancias inacess´ıveis e entendimentos de fenˆomenos periodicos.

A teoria dos campos conceituais de Vergnaud salienta que a situa¸c˜ao-problema ´e que

d´a sentido aos conceitos, e o professor como mediador deve construir situa¸c˜oes problemas,

que estejam dentro da zona de desenvolvimento proximal dos alunos, para isto ´e impor-

tante que o mesmo realize uma veriﬁca¸c˜ao de conhecimentos pr´evios para que consiga

obter ˆexito no processo ensino aprendizagem. E ´e atrav´es dela que o aluno tem condi¸c˜oes

de explicitar os seus conceitos-em-a¸c˜ao e transform´a-los em conceitos cient´ıﬁcos. Sendo

assim, para que o processo de pesquisa ocorresse, foi planejada e executada a veriﬁca¸c˜ao

dos conceitos pr´evios dos alunos por meio de um question´ario, que serviu de base para a

5

6

constru¸c˜ao e elabora¸c˜ao de situa¸c˜oes problemas, nas quais os alunos, de forma individual

poderiam explicitar os invariantes operat´orios e invariantes do conceito e construir novos

conhecimentos.

Com esta pesquisa pode ser observado ao ﬁnal, a importˆancia da veriﬁca¸c˜ao dos conhe-

cimentos pr´evios que os alunos carregam em sua estrutura cognitiva para que o professor

saiba como desenvolver situa¸c˜oes problemas dentro da zona de desenvolvimento proximal

dos alunos e tamb´em pode ser veriﬁcada a importˆancia do papel do professor como media-

dor dos processos de ensino e de aprendizagem, promovendo o aluno por meio de situa¸c˜oes

problemas, as mais variadas poss´ıveis, que simulem a realidade para que ganhem sentido

estes conte´udos. Por ﬁm, pode ser veriﬁcada uma consider´avel aprendizagem signiﬁcativa

e amplia¸c˜ao dos conhecimentos relacionados ao campo conceituais da trigonometria por

parte dos alunos, em especial ao c´alculo de distˆancias inacess´ıveis e ao entendimento de

fenˆomenos peri´odicos.

Palavras-chave: Ensino de Matem´atica, Trigonometria, Topograﬁa, Campos Conceituais

de Vergnaud.

Abstract

This research is grounded in theory by the Conceptual Fields Theory Gerard Vergnaud,

and has as main objective to propose a methodology for teaching trigonometry that can

contribute to a signiﬁcant construction of the concepts involved in the conceptual ﬁeld of

trigonometry, this methodology can be used especially in technical schools where discipline

Topography is part of the curriculum of technical courses, for it to be used as a stimulus,

as is the case of the second year students of the technical course in agriculture integrated

into the school’s Institute of Tocantins, campus Araguatins.

This research arose from one diﬃculty for teaching trigonometry associated with the

diﬃculty faced by students in the discipline of topography, because the fact of not having

mastery over the conceptual ﬁelds of trigonometry and because the PCN state that:

“... especially for the individual who will not continue their studies in careers so-called

exact, which should be assured are the applications of trigonometry to solve problems

involving measurements, in particular the calculation of distances inaccessible, and the

construction of models which correspond to periodic phenomena ... ”, so this work aims to

present a methodology for the student at the end can perform the calculation of distances

inaccessible and understandings of phenomena periodicals.

The theory of conceptual ﬁelds of Vergnaud stresses that the problem situation is

what gives meaning to the concepts, and the teacher as mediator must build situations

- problems that are within the zone of proximal development of the students, for it is

important that the same conduct an check prior knowledge so you can succeed in the

learning process. And it is through her that the student is able to explain their concepts-in-

action and turn them into scientiﬁc concepts. Thus, for the research process occurred, was

planned and executed to verify the preconceptions of students through a questionnaire,

which was the basis for the construction and development of situations - problems in which

students individually could explain the operational invariants and invariant concept and

7

8

build new knowledge.

This research can be seen at the end, the importance of veriﬁcation of prior knowledge

that students carry in their cognitive structure so that the teacher knows how to develop

problem situations within the zone of proximal development of the students and can also

be seen the important role the teacher as a mediator of teaching and learning, promoting

student through problem situations, the most varied possible that simulate reality to

gain meaning these contents. Finally we can see a considerable meaningful learning and

expanding knowledge related the ﬁeld concept of trigonometry by the students, especially

the calculation of distances and inaccessible to the understanding of periodic phenomena.

Keywords: Teaching Mathematic, Trigonometry, Surveying, Vergnaud’s Conceptual

Fields.

Sum´ario

Resumo

Abstract

1 Teoria dos Campos Conceituais de Vergnaud

1.1 Campos Conceituais e Piaget

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Deﬁni¸c˜ao de Campo Conceitual

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Rela¸c˜ao com a Teoria da aprendizagem signiﬁcativa de Ausubel

. . . . . .

2 Geometria Plana

2.1 Semelhan¸ca de Triˆangulos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

8

3

3

3

6

8

8

2.2 Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo Retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3 Trigonometria

16

3.1 Um Pouco de Hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.2 Trigonometria no Triˆangulo Retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.3 Trigonometria em um Triˆangulo Qualquer

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.3.1 Lei dos Senos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.3.2 Lei dos Cossenos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.4 Trigonometria no C´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.5 Fun¸c˜ao Trigonom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.5.1 A Fun¸c˜ao Seno e Fun¸c˜ao Cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.5.2 Per´ıodo e Imagem de uma Fun¸c˜ao Trigonom´etrica

. . . . . . . . . 33

4 Metodologia

35

4.1 Descri¸c˜ao do Campo de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.2 Descri¸c˜ao dos Instrumentos de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

9

Sum´ario

10

4.3 Descri¸c˜ao da An´alise dos Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

5 Apresenta¸c˜ao dos Resultados

38

5.1 An´alise da Veriﬁca¸c˜ao de Conhecimentos Pr´evios

. . . . . . . . . . . . . . 38

5.2 An´alise dos conhecimentos ap´os a oﬁcina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

6 Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

7 Apˆendices

47

48

49

7.1 Veriﬁca¸c˜ao de Conhecimentos Pr´evios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

7.2 Veriﬁca¸c˜ao de Conhecimentos Ap´os o Curso . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

Introdu¸c˜ao

Devido aos baixos n´umeros apresentados na aprendizagem de trigonometria e base-

ado nas propostas do PCN [9] Matem´atica, que enfatiza a importˆancia de se aprender

trigonometria, faz a seguinte ressalva: desde que seu estudo esteja ligado `as aplica¸c˜oes,

evitando-se o investimento excessivo no c´alculo alg´ebrico das identidades e equa¸c˜oes para

enfatizar os aspectos importantes das fun¸c˜oes trigonom´etricas e da an´alise de seus gr´aﬁcos.

Associando a importˆancia que h´a em aprender trigonometria, juntamente com a diﬁcul-

dade que os alunos apresentam em topograﬁa relacionada a falta de conhecimentos tri-

gonometricos com isso existe a necessidade de desenvolver uma nova metodologia para o

ensino de trigonometria.

Conforme [9], “...especialmente para o indiv´ıduo que n˜ao prosseguir´a seus estudos nas

carreiras ditas exatas, o que deve ser assegurado s˜ao as aplica¸c˜oes da Trigonometria na

resolu¸c˜ao de problemas que envolvem medi¸c˜oes, em especial o c´alculo de distˆancias ina-

cess´ıveis, e na constru¸c˜ao de modelos que correspondem a fenˆomenos peri´odicos”. Baseado

nesta perspectiva podemos incluir o estudo da topograﬁa como estimulo para os alunos de

trigonometria, apresentando a eles situa¸c˜oes cotidianas onde eles dever˜ao fazer medidas

que sem o uso da trigonometria seriam imposs´ıveis de serem realizadas.

Em virtude da diﬁculdade apresentada no estudo da trigonometria, pois a mesma

envolve in´umeras leis trigonom´etricas, sendo assim respons´avel pelo desinteresse de boa

parte dos alunos, tal desinteresse ´e agravado por alguns proﬁssionais que n˜ao d˜ao a devida

aten¸c˜ao ao ensino dos conte´udos trigonom´etricos, colocando-a em seus planejamentos

apenas o m´etodo tradicional de ministrar a trigonometria.

Diante dessa perspectiva, a escola, juntamente com o professor de Matem´atica, precisa

criar metodologias alternativas capazes de reverter esta situa¸c˜ao. O ideal seria que ainda

no ensino fundamental no 9o ano os alunos tivessem a oportunidade de terem o primeiro

contato com a trigonometria, trabalhando os conceitos b´asicos, sobre seno, cosseno e

1

Sum´ario

2

tangente no triˆangulo retˆangulo e, se poss´ıvel, no c´ırculo trigonom´etrico. No Ensino

M´edio, procurar estabelecer uma sequˆencia de estudos, caso os alunos do ensino m´edio n˜ao

tenham tido o primeiro contato com a trigonometria, ent˜ao o professor dever´a usar uma

metodologia de modo que o aluno tenha este primeiro contato com os conceitos b´asicos de

seno, cosseno e tangente no triˆangulo retˆangulo e, se poss´ıvel, no c´ırculo trigonom´etrico,

antes de apresentar a eles as leis trigonom´etricas.

Sendo que o aluno deve ser estimulado ao estudo da trigonometria e sendo que es-

tes conceitos devem ganhar sentido para o aluno; foi dentro desta perspectiva que este

trabalho foi desenvolvido, tendo como ﬁnalidade fazer uso da necessidade de aprender

trigonometria, fazendo uso de situa¸c˜oes problemas de topograﬁa em especial conceitos

relacionados a semelhan¸ca de triangulo, teorema de Pit´agoras , rela¸c˜oes m´etricas no tri-

angulo retˆangulo, trigonometria no triangulo retˆangulo e em um triangulo qualquer( lei

dos senos e lei dos cossenos), ciclo trigonom´etrico, conceito de radiano, representa¸c˜ao dos

elementos trigonom´etricos no ciclo e demonstra¸c˜oes das rela¸c˜oes importantes retiradas do

ciclo trigonom´etrico, como ´e o caso da rela¸c˜ao fundamental da trigonometria e derivadas.

O trabalho foi dividido em 6(seis) cap´ıtulos, no primeiro foi apresentada a Teoria dos

Campos Conceituais de Vergnaud, mostrando sua rela¸c˜ao com a Teoria da Aprendizagem

Signiﬁcatica de David Ausubel. No segundo Cap´ıtulo foram apresentados t´opicos relaci-

onados a Geometria Plana, em especial , semelhan¸ca de triˆangulos e rela¸c˜oes m´etricas no

triˆangulo retˆangulo. No terceiro cap´ıtulo foram apresentados t´opicos de trigonometria.

No quarto cap´ıtulo foi descrita a metodologia da pesquisa. No quinto cap´ıtulo foram

apresentados os resultados e por ﬁm, no sexto cap´ıtulo, foi feita a conclus˜ao do trabalho.

Cap´ıtulo 1

Teoria dos Campos Conceituais de

Vergnaud

1.1 Campos Conceituais e Piaget

Embora o doutorado de Vergnaud tenha sido orientado por Piaget, a sua teoria dos

campos conceituais muda o foco dos de Piaget, pois enquanto esta buscava uma genera-

liza¸c˜ao das estruturas l´ogicas aquele busca em sua teoria um estudo sobre o funcionamento

cognitivo do sujeito-em-situa¸c˜ao, pois para Vergnaud [1] (apud MOREIRA, 2004, p. 7)

Piaget n˜ao se deu conta de quanto o desenvolvimento cognitivo depende de situa¸c˜oes e

de conceitualiza¸c˜oes espec´ıﬁcas, necess´arias para lidar com elas. N˜ao que Vergnaud n˜ao

tenha dado importˆancia para os estudos de Piaget, pois o pr´oprio Vergnaud [1] (apud MO-

REIRA, 2004, p. 8) reconhece a importˆancia da teoria de Piaget, destacando as id´eias

de adapta¸c˜ao, desequilibra¸c˜ao e reequilibra¸c˜ao como pedras angulares para a investiga¸c˜ao

em did´atica das Ciˆencias e da Matem´atica. Embora o pr´oprio Vergnaud [1] (apud MO-

REIRA, 2004, p. 8) tenha defendido que a grande pedra angular colocada por Piaget foi

o conceito de esquema.

1.2 Deﬁni¸c˜ao de Campo Conceitual

Como deﬁnia Vergnaud [1] (apud MOREIRA, 2004, p. 8) campo conceitual ´e, um

conjunto informal e heterogˆeneo de problemas, situa¸c˜oes, conceitos, rela¸c˜oes, estruturas,

conte´udos e opera¸c˜oes de pensamento, conectados uns aos outros e, provavelmente, en-

3

Cap´ıtulo 1. Teoria dos Campos Conceituais de Vergnaud

4

trela¸cados durante o processo de aquisi¸c˜ao. Ora, se as estruturas l´ogicas gerais n˜ao s˜ao

o suﬁciente para descrever o desenvolvimento cognitivo e o uso de representa¸c˜oes deve

ser levado em conta, ent˜ao o foco de estudo deve ser o campo conceitual, que pode ser

entendido como um conjunto de problemas e situa¸c˜oes cujo tratamento requer conceitos,

procedimentos e representa¸c˜oes de tipos diferentes, mas intimamente relacionados.

O foco principal da teoria dos campos conceituais pode ser tomado como a investiga¸c˜ao

do conhecimento impl´ıcito, sendo que a psicologia cognitiva enfrenta certa diﬁculdade para

reconstruir os conhecimentos impl´ıcitos em a¸c˜ao, ou seja, o de transformar os conheci-

mentos impl´ıcitos em expl´ıcitos.

O motivo pelo qual devemos falar em campo conceitual e n˜ao em conceito de forma

isolada ´e o fato de um conceito por mais simples que seja n˜ao se formar dentro de um

tipo s´o de situa¸c˜ao, da mesma forma que uma situa¸c˜ao por mais simples que seja n˜ao

ser´a analisada com um s´o conceito. Essa constru¸c˜ao do campo conceitual n˜ao se d´a de

modo instantˆaneo e sim ao longo dos anos por analogias e mal-entendidos entre situa¸c˜oes

e concep¸c˜oes, pois como j´a aﬁrmava Vergnaud [1] (apud MOREIRA, 2004, p. 8) “de nada

serve tentar contornar as diﬁculdades conceituais; elas s˜ao superadas na medida em que

s˜ao encontradas e enfrentadas, mas isso n˜ao ocorre de um s´o golpe.”

Para Vergnaud [1] (apud MOREIRA, 2004, p. 8) a teoria dos campos conceituais sup˜oe

que o ˆamago do desenvolvimento cognitivo ´e a conceitualiza¸c˜ao. Sendo que o principal

ingrediente para a cogni¸c˜ao, ´e a conceitualiza¸c˜ao, ele n˜ao podia deixar de trazer em sua

teoria uma id´eia de conceito, pois Vergnaud [1] (apud MOREIRA 2004, p. 10), j´a deﬁnia

conceito como um tripleto de trˆes conjuntos, C=(S, I, R), onde: S ´e um conjunto de

situa¸c˜oes, I ´e um conjunto de invariantes operat´orios e R um conjunto de representa¸c˜oes

simb´olicas.

Situa¸c˜ao ´e essencialmente uma tarefa que o sujeito ir´a fazer. As situa¸c˜oes s˜ao muito

importante na teoria dos campos conceituais pois s˜ao elas que d˜ao signiﬁcado ao conceito,

e quanto mais situa¸c˜oes mais amplo o signiﬁcado desse conceito, pois como aﬁrmava Barais

e Vergnaud [1] (apud MOREIRA, 2004, p. 11) as situa¸c˜oes ´e que d˜ao sentido ao conceito;

as situa¸c˜oes ´e que s˜ao respons´aveis pelo sentido atribu´ıdo ao conceito. Embora como

ressaltava Vergnaud [1] (apud MOREIRA, 2004, p. 12) o sentido n˜ao est´a nas situa¸c˜oes

em si mesma, assim como n˜ao est´a nas palavras nem nos s´ımbolos. O sentido est´a na

rela¸c˜ao do sujeito com a situa¸c˜ao e ´e por esse motivo que a teoria dos campos conceituais

Cap´ıtulo 1. Teoria dos Campos Conceituais de Vergnaud

5

prop˜oe estudar a rela¸c˜ao sujeito-situa¸c˜ao.

Os invariantes operat´orios s˜ao propriedades que deﬁnem o objeto e os procedimentos

adotados pelos alunos para analisar e resolver as situa¸c˜oes. Estes invariantes operat´orios

s˜ao conhecimentos impl´ıcitos designados como sendo os conceito-em-a¸c˜ao e teorema-em-

a¸c˜ao que como conceitua o pr´oprio Vergnaud [1] (apud MOREIRA, 2004, p. 15), es-

quema ´e a organiza¸c˜ao da conduta para uma certa classe de situa¸c˜oes; teoremas-em-a¸c˜ao

e conceitos-em-a¸c˜ao s˜ao invariantes operacionais, logo, s˜ao componentes essenciais dos

esquemas.

Sendo assim teorema-em-a¸c˜ao ´e uma proposi¸c˜ao tida como verdadeira sobre o real.

Conceito-em-a¸c˜ao ´e um objeto, um predicado, ou uma categoria de pensamento tida

como pertinente relevante, pois como j´a aﬁrmava Vergnaud [1] (apud MOREIRA, 2004,

p. 15) que “sendo assim teorema-em-a¸c˜ao ´e uma proposi¸c˜ao considerada como verdadeira

acerca do real, mas n˜ao ´e e conceito em a¸c˜ao ´e uma categoria de pensamento a respeito da

situa¸c˜ao que ´e tida como pertinente, mas nenhum dos dois pode ser considerado cientiﬁco,

porque s˜ao ingredientes de invariantes operat´orios e, portanto, impl´ıcitos, e para serem

considerados como cient´ıﬁcos eles devem ser explicitados.”

Como foi citado anteriormente, Vergnaud [1] acredita que a grande pedra angular colo-

cada por Piaget foi o conceito de esquema, pois para Vergnaud [1] (apud MOREIRA, 2004,

p. 12) dever-se-ia falar em intera¸c˜ao esquema-situa¸c˜ao ao inv´es de intera¸c˜ao sujeito-objeto

da qual falava Piaget. As competˆencias e concep¸c˜oes dos estudantes v˜ao se desenvolvendo

ao longo do tempo, atrav´es de experiˆencias com um grande n´umero de situa¸c˜oes, tanto

dentro quanto fora da escola. Em geral, quando defrontados com uma nova situa¸c˜ao eles

usam o conhecimento desenvolvido atrav´es de experiˆencia em situa¸c˜oes anteriores, e ten-

tam adapt´a-lo a esta nova situa¸c˜ao. Portanto, a aquisi¸c˜ao do conhecimento se d´a, em

geral, por meio de situa¸c˜oes e problemas com os quais o aluno tem alguma familiaridade,

o que implica em dizer que a origem do conhecimento tem caracter´ısticas locais.

Assim, ao se deparar com uma situa¸c˜ao, o sujeito evoca um conjunto de esquemas

para lidar com a situa¸c˜ao, usando estes esquemas para resolver esta situa¸c˜ao problema ou

ent˜ao criar novos esquemas para ent˜ao resolver a tal situa¸c˜ao. O esquema pode ser deﬁnido

como uma organiza¸c˜ao invariante da conduta para uma determinada classe de situa¸c˜oes.

Para Vergnaud [1] (apud MOREIRA, 2004, p. 14) ”do ponto de vista te´orico, o conceito

de esquema proporciona o indispens´avel v´ınculo entre a conduta e a representa¸c˜ao”. Por

Cap´ıtulo 1. Teoria dos Campos Conceituais de Vergnaud

6

outro lado, como j´a sublinhava Vergnaud [1] (apud, MOREIRA, 2004, p. 14) s˜ao os

invariantes operat´orios que fazem a articula¸c˜ao essencial entre teoria e pr´atica, pois a

percep¸c˜ao, a busca e a sele¸c˜ao de informa¸c˜ao baseiam-se inteiramente no sistema de

conceitos-em-a¸c˜ao dispon´ıveis para o sujeito.

O desenvolvimento cognitivo ´e o desenvolvimento de um vasto conjunto de esque-

mas para lidar com um conjunto mais vasto de situa¸c˜oes, para isso precisamos de fazer

representa¸c˜oes simb´olicas.

O conjunto de representa¸c˜oes simb´olicas s˜ao usadas para indicar e representar os in-

variantes operat´orios e as situa¸c˜oes, sendo assim, como foi citado anteriormente, o con-

ceito s´o pode ser deﬁnido a partir de situa¸c˜oes relacionadas com representa¸c˜oes simb´olicas

atrav´es de invariantes operat´orios. Para Moreira [1] (2004, p. 26) Vergnaud usava o termo

representa¸c˜ao como sendo um sistema simb´olico que signiﬁcaria algo para um sujeito.

As representa¸c˜oes simb´olicas permitem que o aluno se expresse sobre o conceito re-

lacionando o signiﬁcado com as propriedades do objeto. O conhecimento dos estudantes

tanto pode ser expl´ıcito, no sentido de que eles podem express´a-lo de forma simb´olica,

quanto impl´ıcito, no sentido de que os estudantes podem us´a-lo na sua a¸c˜ao, escolhendo

opera¸c˜oes adequadas, sem, contudo conseguirem expressar as raz˜oes dessa adequa¸c˜ao.

1.3 Rela¸c˜ao com a Teoria da aprendizagem signiﬁca-

tiva de Ausubel

Tanto a teoria dos campos conceituais quanto a teoria de Ausubel, s˜ao teorias da

aprendizagem signiﬁcativa que trabalham com a cogni¸c˜ao, ent˜ao qual a importˆancia de

se estudar a teoria dos campos conceituais se essa outra teoria ´e bem mais conhecida e

aceita.

Cap´ıtulo 1. Teoria dos Campos Conceituais de Vergnaud

7

”... a teoria de Ausubel, ´e uma teoria de aprendizagem em sala de aula, de

aquisi¸c˜ao de corpos organizados de conhecimento em situa¸c˜ao formal de ensino,

enquanto que a teoria de Vergnaud ´e uma teoria psicol´ogica do processo de con-

ceitua¸c˜ao do real que se prop˜oe a localizar e estudar continuidades e rupturas

entre conhecimentos do ponto de vista de seu conte´udo conceitual. A teoria

de Vergnaud n˜ao ´e uma teoria de ensino de conceitos expl´ıcitos e formalizados,

embora tenha subjacente a id´eia de que os conhecimentos-em-a¸c˜ao (largamente

impl´ıcitos) podem evoluir, ao longo do tempo, para conhecimentos cient´ıﬁcos

(expl´ıcitos). A teoria de Ausubel, por outro lado, se ocupa exatamente da

aquisi¸c˜ao de conceitos expl´ıcitos e formalizados, chegando inclusive a propor

princ´ıpios program´aticos como a diferencia¸c˜ao progressiva, a reconcilia¸c˜ao inte-

gradora e a consolida¸c˜ao para a organiza¸c˜ao do ensino.”[1] (MOREIRA, 2004,

p. 22)

O professor que faz uso da teoria de Ausubel apresenta ao aluno conceitos expl´ıcitos

e formalizados, o professor que faz uso da teoria dos campos conceituais de Vergnaud, ele

primeiro apresenta a situa¸c˜ao-problema, para s´o depois de esta ser elaborada pelos alunos

ser poss´ıvel ent˜ao come¸car a discuss˜ao sobre as poss´ıveis estrat´egias para resolvˆe-las,
nesse processo o aluno vai construindo seus pr´oprios conceitos. ´E importante ressaltar

que segundo Moreira [1] (2004, p. 22) o que para Ausubel s˜ao campos organizados de

conhecimento, para Vergnaud s˜ao campos conceituais.

A teoria dos campos conceituais remete a id´eia de que n˜ao h´a sentido em separar o

aprendizado das opera¸c˜oes, mas sim aproveitar as rela¸c˜oes estabelecidas para avan¸car no

estudo da matem´atica, por mais que uma crian¸ca n˜ao domine de imediato ela vai gradu-

almente tecendo as rela¸c˜oes entre os conceitos das opera¸c˜oes e o posterior aprendizado do

algoritmo ganhar´a signiﬁcado. Desse modo, o algoritmo n˜ao deve ser desprezado, mas ´e

crucial que a crian¸ca compreenda o que ´e cada elemento de uma opera¸c˜ao, sem a ideia

de que seja simplesmente um dos elementos dos quais n˜ao pode deixar de fazer uso para

poder executar algum algoritmo.

Cap´ıtulo 2

Geometria Plana

Nesta parte do trabalho ser˜ao expostos alguns conceitos de geometria plana, base-

ados em [2], [3], [4] e [5] , em particular a geometria do triˆangulo, sendo que s˜ao de

extrema importˆancia para o desenvolvimeno da trigonometria, e ser˜ao utilizados neste

trabalho para fazer medi¸c˜oes inacess´ıveis, como tamb´em nas demonstra¸c˜oes das rela¸c˜oes

trigonom´etricas.

2.1 Semelhan¸ca de Triˆangulos

Esse t´opico trata em especial dos conhecimentos relativos a semelhan¸ca de traiˆangulos,

um dos t´opicos mais importantes da geometria euclidiana plana. Como motiva¸c˜ao deste

estudo a seguir ser´a apresentado uma situa¸c˜ao problema apresentada pelo Exame Nacional

do Ensino M´edio(ENEM - 2006), que pode ser resolvido fazendo uso dos conhecimentos

de semelhan¸ca de triˆangulos.

Problema 1. A rampa de um hospital tem na sua parte mais elevada uma altura de 2,2

metros. Um paciente ao caminhar sobre a rampa percebe que se deslocou 3,2 metros e

alcan¸cou uma altura de 0,8 metro. Qual a distˆancia em metros que o paciente ainda deve

caminhar para atingir o ponto mais alto da rampa?

Prossegindo ser˜ao apresentados os conhecimentos necess´arios para a resolu¸c˜ao do pro-

blema supracitado.

Diz-se que dois triˆangulos s˜ao semelhantes se for poss´ıvel estabelecer uma corres-

pondˆencia biun´ıvoca entre seus v´ertices de modo que ˆangulos correspondentes sejam iguais

e lados correspondentes sejam proporcionais.

8

Cap´ıtulo 2. Geometria Plana

9

Ou seja, se ABC e EFG s˜ao dois triˆangulos semelhantes e se A ⇔ E, B ⇔ F e C ⇔ G ´e

a correspondˆencia que estabelece a semelhan¸ca, ent˜ao valem simultaneamente as seguintes

igualdades:

ˆA = ˆD, ˆB = ˆF, ˆC = ˆG e

AB/EF = BC/FG = CA/GE

O quociente comum entre as medidas dos lados correspondentes ´e chamado de raz˜ao de

proporcionalidade entre os dois triˆangulos. Observe que dois triˆangulos congruentes s˜ao

semelhantes com raz˜ao de proporcionalidade um; inversamente, dois triˆangulos semelhan-

tes com raz˜ao de proporcionalidade um, s˜ao congruentes.

O teorema seguinte ser´a referido como “segundo caso de semelhan¸ca de triˆangulos”a

ﬁm de que os casos de semelhan¸ca e os casos de congruˆencia se correspondam de uma

forma natural.

Teorema 1. Dados dois triˆangulos ABC e DEF, se ˆA = ˆD e ˆB = ˆE ent˜ao os triˆangulos

s˜ao semelhantes.

Prova 1. Como a soma dos ˆangulos de um triˆangulo ´e 180◦, ent˜ao a congruˆencia dos
ˆangulos ˆA e ˆD e dos ˆangulos ˆB e ˆE acarreta na congruˆencia dos ˆangulos ˆC e ˆF, ent˜ao
as igualdades ˆA = ˆD, ˆB = ˆE, ˆC = ˆF. Resta provar que os lados correspondentes s˜ao

proporcionais. Para isto, tome na semi reta DE o ponto G de modo que DG = AB. Pelo

ponto G trace uma reta paralela a FE.

Cap´ıtulo 2. Geometria Plana

10

Esta corta a semi reta SDF num ponto H, formando um triˆangulo DGH que ´e con-
gruente ao triˆangulo ABC, j´a que ˆA = ˆD, AB = DG e ˆB = ˆE = ˆDGH. Esta ´ultima

congruˆencia deve-se ao paralelismo de HG e FE. Como DG = AB e DH = AC ent˜ao, da

igualdade acima obt´em-se:

(AB/DE) = (AC/DF)

De maneira an´aloga demonstra-se que (AB/DE) = (BC/EF). Fica assim demonstrado

o teorema.

O teorema seguinte ser´a referido como “primeiro caso de semelhan¸ca de triˆangulos”(Lado
- ˆAngulo - Lado)(LAL).

Teorema 2. Se, em dois triˆangulos ABC e DEF tem-se ˆA=D e (AB/DE) = (AC/DF),

ent˜ao os triˆangulos s˜ao semelhantes.

Prova 2. Construa um triˆangulo GHI tal que GH=DE , ˆG = ˆA e ˆH = ˆB. Logo por

AAA temos que triˆangulo ABC e o triˆangulo GHI s˜ao semelhantes. Portanto, os lados

correspondentes s˜ao proporcionais:

Como GH=DE, ent˜ao:

(AB/GH) = (AC/GI).

(AB/EF) = (AC/GI).

Por´em pela hip´oteses sabemos que:

e podemos concluir que:

(AB/DE) = (AC/DF),

(GI = DF).

Cap´ıtulo 2. Geometria Plana

11

Como por constru¸c˜ao, GH = DE e ˆG= ˆA= ˆD, podemos concluir, pelo primeiro caso de

congruˆencia de triˆangulos(ALA), que os triˆangulos DEF e GHI s˜ao congruentes. Como

j´a sabiamos que ABC e GHI eram semelhantes, podemos concluir facilmente que ABC e

DEF, tamb´em s˜ao semelhantes.

O terceiro caso de semelhan¸ca ´e o seguinte.

Teorema 3. Se em dois triˆangulos ABC e DEF, tem-se

(AB/DE) = (BC/EF)= (CA/FD),

ent˜ao os dois triˆangulos s˜ao semelhantes.

Prova 3. Construa um triˆangulo GHI que tenha, ˆG= ˆA, GH=DE e GI = DF. Segue-se

ent˜ao que

(AB/GH) = (AC/GI).

Portanto, de acordo com o teorema 2, os triˆangulos ABC e GHI s˜ao semelhantes.

Decorre da´ı que, al´em da igualdade acima, tamb´em ocorre

(AB/GH) = (BC/HI).

Segue-se da´ı e da hip´otese do teorema que HI = EF. Como j´a t´ınhamos que GH =

DE e GI = DF(por constru¸c˜ao) ent˜ao, pelo terceiro caso de congruˆencia de triˆangulos,

GHI e DEF s˜ao congruentes. Como GHI e ABC s˜ao semelhantes. Isto conclui a prova

do teorema.

Sendo que j´a foi visto os casos de semelhan¸ca de triˆangulos, ent˜ao pode ser retomado

a situa¸c˜ao problema que deu in´ıcio a esta sec¸c˜ao.

Cap´ıtulo 2. Geometria Plana

12

Resolu¸c˜ao 1. A situa¸c˜ao problema citada acima pode ser resolvida com base nos teoremas

de semelhan¸ca de triˆangulos visto acima, onde:

- a hipotenusa do triˆangulo maior ´e o comprimento total da rampa do hospital (x);

- 3,2 m ´e a hipotenusa do triˆangulo menor;

- 2,2 ´e um dos catetos do triˆangulo maior (altura);

- 0,8 ´e um dos catetos do triˆangulo menor (altura).

fazendo uma representa¸c˜ao geom´etrica ﬁcaria assim:

Da´ı temos que o triˆangulo ABC ´e semelhante ao triˆangulo ADE pelo caso AAA, visto

que as alturas s˜ao paralelas, ent˜ao podemos concluir que = e =. Sendo assim podemos

calcular o valor de x, utilizando a seguinte rela¸c˜ao.

(BC/DE) = (AC/AE)

2, 2/0, 8 = x/3, 2

0, 8.x=2, 2.3, 2

x=8, 8

2.2 Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo Retˆangulo

Neste t´opico ser´a feito uso dos conhecimentos de semelhan¸ca de triˆangulos mostrados

acima, para serem demonstradas as rela¸c˜oes m´etricas nos triˆangulos retˆangulos. Para

motivar tal estudo ser´a feito uso de uma situa¸c˜ao problema que foi apresentada pelo

Exame Nacional do Ensino M´edio/(ENEM - 2009) que pode ser resolvido fazendo uso dos

conhecimentos das rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo.

Problema 2. Na ﬁgura a seguir, que representa o projeto de uma escada com 5 degraus

de mesma altura, qual o comprimento total do corrim˜ao?

Cap´ıtulo 2. Geometria Plana

13

Prossegindo ser˜ao apresentados os conhecimentos necess´arios para a resolu¸c˜ao do pro-

blema acima apresentado.

Seja ABC um triˆangulo retˆangulo com um ˆangulo reto no v´etice A. Trace a altura AD

do v´ertice A ao lado BC. No que se segue vamos fazer uso da seguinte nota¸c˜ao a = BC,

b = AC, c = AB, h = AD, m = BD e n = DC.

Como AD ´e perpendicular a BC, ent˜ao os triˆangulos ADB e ADC s˜ao retˆangulos.

Como ˆB + ˆC = 90◦ e

ˆBAD +ˆB= 90◦ ent˜ao

ˆBAD = ˆC.

Como tamb´em ˆDAC + ˆC= 90◦ ent˜ao

ˆDAC = ˆB.

Os triˆangulos ADB e CDA s˜ao portanto ambos semelhantes ao triˆangulo ABC e s˜ao

tamb´em semelhantes entre si. Destas semelhan¸cas podemos deduzir v´arias rela¸c˜oes entre

as medidas a, b, c, h, m e n acima mencionadas. Por exemplo, a semelhan¸ca entre ADB

e CDA ´e a que leva A em C. B em A e D em D. Como conseq¨uˆencia desta semelhan¸ca

tem-se

c
b

=

m
h

=

h
n

.

Da ´ultima igualdade deduz-se que

Teorema 4. Em todo triˆangulo retˆangulo o quadrado do comprimento da hipotenusa ´e

igual a soma dos quadrados dos comprimentos dos catetos.

Cap´ıtulo 2. Geometria Plana

14

Em termos de nota¸c˜ao estabelecida acima o Teorema de Pit´agoras aﬁrma que a2 =b2+c2.

Prova 4. A prova do Teorema de Pit´agoras ´e uma conseq¨uˆencia da semelhan¸ca de

triˆangulos ADB, CDA e ABC. Da semelhan¸ca de ADB e ABC (A→C,B→BeD→A)

conclui-se que:

m
c

=

c
a

.

Da semelhan¸ca dos triˆangulos CDA e ABC conlui-se que:

n
b

=

b
a

Logo, am = c2 e an = b2. Portanto a (m+n) = c2 + b2. Como m + n = a, ent˜ao

a2 =b2+c2.

A sequinte proposi¸c˜ao ´e a inversa do Teorema de Pit´agoras.

Proposi¸c˜ao 1. Um triˆangulo possui lados medindo a, b e c. Se a2 = b2 + c2, ent˜ao o

triˆangulo ´e retˆangulo e sua hipotenusa ´e o lado que mede a.

Prova 5. Construa um triˆangulo retˆangulo cujos catetos me¸cam exatamente b e c. Neste

novo triˆangulo, de acordo com o Teorema de Pit´agoras, a hipotenusa mede

(cid:112)

b2 + c2 = a.

Portanto este novo triˆangulo (que ´e retˆangulo) tem lados medindo a, b e c. Pelo terceiro

caso de congruˆencia, ele ´e portanto congruˆente ao triˆangulo original. Logo o triˆangulo

original ´e retˆangulo e sua hipotenusa mede a.

Resolu¸c˜ao 2. Retomando a situa¸c˜ao problema apresentada no in´ıcio da sec¸c˜ao, pode ser

observado que o trata-se de um triˆangulo retˆangulo ent˜ao com base na ﬁgura, pode ser

concluido que o comprimento total do corrim˜ao equivale a 30 cm somado com a regi˜ao

central (x), que representa a hipotenusa, somado de mais 30 cm. A regi˜ao central do

corrim˜ao ´e a hipotenusa do triangulo retˆangulo acima, sendo que um cateto ´e 24 vezes 5

cm e o outro cateto ´e igual a 90 cm. Aplicando o Teorema de Pit´agoras, tem-se:

(hipotenusa)2 =(catetooposto)2+(catetoadjacente)2

x2 = (24.5)2 + 902

x2 = 1202 + 8100

x2 = 14400 + 8100

x2 = 22500

x2 = 150cm

Cap´ıtulo 2. Geometria Plana

15

O comprimento total ´e igual a 30 + x + 30.

Comprimento total = 30 + 150 + 30 = 210 cm = 2,1 m.

Cap´ıtulo 3

Trigonometria

Nesta parte do trabalho ser˜ao expostos alguns conceitos de trigonometria, baseados

em [4], [2], [5], [3], [8] e o contexto hist´orico baseado em [6] e [7].

3.1 Um Pouco de Hist´oria

Embora seja incerto o in´ıcio o desenvolvimento da trigonometria, pode-se aﬁrmar

que tal desenvolvimento se deu principalmente com o objetivo de solucionar os problemas

relacionados `a Astronomia, Agrimensura e `as Navega¸c˜oes, por volta do s´eculo IV ou V

a.C., com os eg´ıpcios e babilˆonios. O in´ıcio da Trigonometria est´a relacionado ao periodo

em que se acreditava que os planetas descreviam orbitas circulares ao redor da Terra, da´ı

o interesse em relacionar o comprimento da corda de uma circunferˆencia com o ˆangulo

central por ela subentendido, tais estudos surgiram pela primeira vez com os gregos.

Boyer [6] comenta que a Trigonometria, assim como os outros ramos da matem´atica,

n˜ao foi obra de um s´o homem ou na¸c˜ao. Teoremas entre as raz˜oes, entre lados dos

triˆangulos semelhantes, tinham sido conhecidos e usados pelos antigos eg´ıpcios e ba-

bilˆonios. Se c ´e o comprimento de uma corda, α ´e o ˆangulo e r ´e o raio da circunferˆencia

ent˜ao c = 2r. sin(α/2).

Segundo Garbi, esta ´e a origem da palavra seno, que provem de uma tradu¸c˜ao equivo-

cada do ´arabe para o latim feita por Geraldo de Cremona, quando se confundiu o termo

jiba(corda) com jaib(dobra, cavidade, sinus em latim).

O objeto inicial da trigonometria era a resolu¸c˜ao de triˆangulos, que consiste em deter-

minar os seis elemetos do triˆangulo (trˆes lados e trˆes ˆangulos) quando se conhecem trˆes

16

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

17

deles, sendo pelo menos um lado. Posteriormente, com a cria¸c˜ao do C´alculo Inﬁnitesimal,

e da An´alise Matem´atica, surgiu a necessidade de atribuir `as no¸c˜oes de seno, cosseno e

suas associadas tangente, cotangente, secante e cossecante, o status de fun¸c˜ao real de uma

vari´avel real.

Nas obras de Euclides citadas em Boyer[6] n˜ao h´a Trigonometria no sentido estrito

da palavra, mas h´a teoremas equivalentes a leis ou fˆormulas trigonom´etricas espec´ıﬁcas.

Uma grande diﬁculdade que existia tanto entre os gregos, quanto entre os hindus para

elabora¸c˜ao e utiliza¸c˜ao das tabelas era a falta de um sistema adequado de numera¸c˜ao. O

primeiro trabalho que se tem real conhecimento esta contido no “Almagest”, um trabalho

de Ptolomeu de Alexandria escrito na metade do segundo s´eculo sobre Astronomia con-

tendo 13 volumes. Em um destes cap´ıtulos ele traz uma sequˆencia de ˆangulos, distantes

em meio grau um do outro, e seus valores est˜ao corretos pelo menos at´e a quinta casa

decimal. Um outro cap´ıtulo destinado `a solu¸c˜ao de triˆangulos.

V´arios teoremas relativos a cordas s˜ao demonstrados. No entanto, os escritores gregos do

quarto s´eculo, refere-se ao astrˆonomo Hiparco de Nic´eia, que viveu no S´eculo II a.C. como

originador da trigonometria, o qual ganhou o direito de ser chamado ”o pai da Trigonome-

tria”, pela reputa¸c˜ao de ter um tratado em doze volumes em que se ocupou da constru¸c˜ao

do que deve ter sido a primeira tabela trigonom´etrica, incluindo uma t´abua de cordas.

Evidentemente, Hiparco fez esses c´alculos para us´a-los em seus estudos de Astronomia,

sobre sua origem pouco se sabe. Tamb´em destaca Eves [8] que Aristarco sabia que num

dado c´ırculo a raz˜ao do arco para a corda diminui quando o arco diminui de 180◦ para

0◦, aproximando-se do limite. No entanto, parece que antes de Hiparco empreender a

tarefa ningu´em tinha tabulado valores correspondentes do arco e da corda para toda uma

s´erie de ˆangulos. Foi sugerido, no entanto, que Apolˆonio pode ter-se antecipado a Hiparco

quanto a isto, e que a contribui¸c˜ao deste ´ultimo `a Trigonometria foi apenas a de calcular

um melhor conjunto de cordas do que seus predecessores.

Mas a necessidade de resolver problemas com representa¸c˜oes trigonom´etricas no triˆangulo

retˆangulo ´e ainda mais antiga.

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

18

3.2 Trigonometria no Triˆangulo Retˆangulo

Nesta se¸c˜ao ser´a dado in´ıcio `a trigonometria, em especial `a trigonometria no triˆangulo

retˆangulo; para motivar tal estudo, ser´a utilizado uma situa¸c˜ao problema que foi apresen-

tada no ENEM de 2010.

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

19

Problema 3. Um bal˜ao atmosf´erico, lan¸cado em Bauru(343 quilˆometros a Noroeste de

S˜ao Paulo), na noite do ´ultimo domingo, caiu nesta segunda-feira em Cuiab´a Paulista,

na regi˜ao de Presidente Prudente, assustando agricultores da regi˜ao. O artefato faz parte

do programa Projeto Hibiscus, desenvolvido por Brasil, Fran¸ca, Argentina, Inglaterra e

It´alia, para a medi¸c˜ao do comportamento da camada de ozˆonio, e sua descida se deu ap´os

o cumprimento do tempo previsto de medi¸c˜ao.

Na data do acontecido, duas pessoas avistaram o bal˜ao. Uma estava a 1,8 km da posi¸c˜ao

vertical do bal˜ao e o avistou sob um ˆangulo de 60◦; a outra estava a 5,5 km da posi¸c˜ao

vertical do bal˜ao, alinhada com a primeira, e no mesmo sentido, conforme se vˆe na ﬁgura,

e o avistou sob um ˆangulo de 30◦. Qual a altura aproximada em que se encontrava o bal˜ao?

Proseguindo ser´a apresentado os conceitos relacionados `a trigonometria no triˆangulo

retˆangulo, que permitir´a que o problema acima possa ser ressolvido.

Num triˆangulo retˆangulo de hipotenusa a e ˆangulos agudos e , opostos respectivamente

aos catetos b e c, tˆem-se as deﬁni¸c˜oes a seguir:

cos ˆB =

c
a
sen ˆC =

= (cateto adjacente) ÷ (hipotenusa)
b
a

= (cateto oposto) ÷ (hipotenusa)
c
a

e senˆB =

b
a

.

e analogamente, cos ˆC =

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

20

Estas rela¸c˜oes deﬁnem o seno e o cosseno de um ˆangulo agudo qualquer pois todo
ˆangulo agudo ´e um dos ˆangulos de um triˆangulo retˆangulo. ´E fundamental observar que
cos ˆB e senˆB dependem apenas do ˆangulo ˆB mas n˜ao do tamanho do triˆangulo retˆangulo
do qual ˆB ´e um dos ˆangulos agudos. Com efeito, dois quaisquer triˆangulos que tenham
um ˆangulo agudo igual a ˆB s˜ao semelhantes.

Se esses triˆangulos s˜ao ABC e A’B’C’, com ˆB (cid:48) = ˆB. Ent˜ao a semelhan¸ca nos d´a

e

b (cid:48)
a (cid:48) =
c (cid:48)
c
a (cid:48) =
a
sen ˆB (cid:48)=senˆB e cos ˆB (cid:48)=cos ˆB

b
a
, logo

Portanto o seno e o cosseno pertencem ao ˆangulo, e n˜ao ao eventual triˆangulo que o

cont´em.

Assim, a semelhan¸ca de triˆangulos ´e a base de sustenta¸c˜ao da Trigonometria. Se for
organizado uma tabela com os valores de cos ˆB para todos os ˆangulos agudos ˆB, a rela¸c˜ao
c = a. cos ˆB e o Teorema de Pit´agoras

√

a2 − c2

b =

permitir´a determinar os catetos b,c de um triˆangulo retˆangulo, uma vez conhecida a

hipotenusa a e um dos ˆangulos agudos.

Mais geralmente, num triˆangulo ABC qualquer, a altura h, baixada do v´ertice C sobre
o lado AB, tem a express˜ao h = BC ∗ senˆB. Esta simples f´ormula exibe a eﬁciˆencia da

Trigonometria como instrumento de c´alculo na Geometria, permitindo relacionar ˜angulos

com comprimentos de segmentos.

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

21

O Teorema de Pit´agoras

a2 = b2 + c2

aplicado ao triˆangulo retˆangulo ABC, com AB = c, AC = b e BC = a, nos mostra

imediatamente que

(cos ˆB)2 + (senˆB)2 =

c2
a2

+

b2
a2

=

c2 + b2
a2

=

a2
a2

= 1.

´E um costume tradicional, que conv´em adotar, escrever cos2 ˆB e sen2 ˆB em vez de

(cos ˆB)2 e (senˆB)2. A rela¸c˜ao fundamental da trigonometria que ﬁca assim

cos2 ˆB + sen2 ˆB = 1

mostra que, a rigor, basta construir uma tabela de senos para ter a de cossenos e

vice-versa.

Pode-se demonstrar, a partir da deﬁni¸c˜ao, que o cosseno de um ˆangulo agudo ´e igual ao

seno do seu complemento e vice-versa. Da´ı a palavra ”cosseno”(seno do complemento).
´E claro que o seno e o cosseno de um ˆangulo s˜ao n´umeros compreendidos entre 0 e 1.

Por ﬁm, pode ser observado que A1B1 ´e a proje¸c˜ao ortogonal de um segmento de reta

AB sobre um eixo ent˜ao os comprimentos de AB e A1B1 s˜ao relacionados pela f´ormula

A1B1 = AB. cos α, onde α ´e um ˆangulo de AB com o referido eixo.

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

22

Outras rela¸c˜oes importantes que podem ser determinadas apartir do seno e do cosseno

de um ˆangulo, s˜ao:

Tangente

tgˆB =

catetooposto
catetoadjacente

=

senˆB
cos ˆB

.

Cotangente(Tangente do Complemento)

Secante

Cossecante

cot ˆB =

catetoadjacente
catetooposto

=

cos ˆB
senˆB

.

sec ˆB =

hipotenusa
catetoadjacente

=

1
cos ˆB

.

csc ˆB =

hipotenusa
catetooposto

=

1
senˆB

.

Fazendo uso da Rela¸c˜ao Fundamental da trigonometria e das rela¸c˜oes acima descritas

pode ser obtidas outras rela¸c˜oes importantes, que ser˜ao apresentadas a seguir:

cos2 ˆB + sin2 ˆB = 1⇒

cos2 ˆB
cos2 ˆB

+

sen2 ˆB
cos2 ˆB

=

1
cos2 ˆB

⇒ 1 + tan2 ˆB = sec2 ˆB.

Outra rela¸c˜ao importante pode ser demonstrada de forma semelhante a esta

cos2 ˆB + sen2 ˆB = 1⇒

cos2 ˆB
sen2 ˆB

+

sen2 ˆB
sen2 ˆB

=

1
sen2 ˆB

⇒ cot2 ˆB + 1 = csc2 ˆB.

Com isto pode ser resolvido o problema que deu in´ıcio ao estudo de trigonometria no

triˆangulo retˆangulo.

Resolu¸c˜ao 3. Para ser resolvida esta situa¸c˜ao-problema, ser´a feito uso dos conhecimentos

das rela¸c˜oes trigonometricas em um triˆangulo retˆangulo, em particular a tangente de um

ˆangulo como a seguir,

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

23

tan 30◦ =

h
5, 5

⇒ h = 5, 5. tan 30◦ ⇒ h = 5, 5.

√
3
3

⇒ h ∼

= 3, 1.

Ou ent˜ao poderia ter sido utilizado o ˆangulo de 60◦

tg60◦ =

h
1, 8

⇒ h = 1, 8.tg60◦ ⇒ h = 1, 8.

√

3 ⇒ h ∼

= 3, 1.

3.3 Trigonometria em um Triˆangulo Qualquer

Nesta sec¸c˜ao ser´a apresentado a trigonometria em um triˆangulo qualquer, em especial a

Lei dos Senos e a Lei dos Cossenos, para demonstrar tais leis, ser´a utilizado os conceitos

apresentados at´e agora, utilizados em triˆangulos retˆangulos.

3.3.1 Lei dos Senos

Nesta subsec¸c˜ao ser´a apresentado a lei dos Senos, assim como sua demonstra¸c˜ao e aplica¸c˜oes,

e para motivar tal estudo, ser´a utilizado uma situa¸c˜ao-problema.

Problema 4. A ﬁgura mostra o trecho de um rio onde se deseja construir uma ponte

AB. De um ponto P, a 100m de B, mediu-se o ˆangulo APB = 45o e do ponto A, mediu-se

o ˆangulo PAB = 30o. Calcular o comprimento da ponte.

Qualquer que seja o triˆangulo ABC, tˆem-se:

sen ˆA
BC

=

senˆB
AC

=

sen ˆC
AB

.

Prova 6. Considere o c´ırculo que circunscreve o triˆangulo ABC. Seja 0 o seu centro e R

o seu raio. Considere o diˆametro que tem B como extremidade.

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

24

Seja D a sua outra extremidade. Se os pontos A e D estiverem de um mesmo lado
ˆBAC s˜ao iguais por serem ˆangulos inscritos corres-

da reta BC, ent˜ao os ˆangulos

ˆBDC e

pondentes a um mesmo arco. Se os pontos A e D estiverem em lados distintos da reta
ˆBAC s˜ao suplementares j´a que correspondem a arcos que se

BC ent˜ao os ˆangulos

ˆBDC e

completam para formar o c´ırculo. Em ambos os casos tem-se que

Conseq¨uentemente

sen ˆD = sen ˆA.

BC = 2Rsen ˆA.

(Observe que aqui utilizamos o fato de que o triˆangulo BCD ´e retˆangulo). De forma

an´aloga demonstra-se que

AB = 2R.sen ˆC e AC = 2R.senˆB.

Comparando-se as trˆes f´ormulas obtidas conclui-se que

sen ˆA
BC

=

senˆB
AC

=

sen ˆC
AB

=

1
2R

.

Fica assim demonstrado este teorema.

¸c˜ao Inicialmente, vamos colocar os dados no triˆangulo e identiﬁcar o que se pretende

calcular.

Aplicando a Lei dos senos, temos:
x
sen45◦ =

100
sen30◦ ⇒ xsen30◦ = 100sen45◦ ⇒ x

√

mento da ponte ´e 100

2.

1
2

= 100

√
2
2

√

⇒ x = 100

2. O compri-

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

3.3.2 Lei dos Cossenos

25

Problema 5. A ´agua utilizada na casa de um s´ıtio ´e captada e bombeada do rio para

uma caixa-d´agua a 50m de distˆancia. A casa est´a a 80m de distˆancia da caixa-d´agua

e o ˆangulo formado pelas dire¸c˜oes caixa-d´agua-bomba e caixa-d´agua casa ´e de 60. Se

se pretende bombear ´agua do mesmo ponto de capta¸c˜ao at´e a casa, quantos metros de

encanamento s˜ao necess´arios?

Em um triˆangulo ABC temos

AB2 =AC2+BC2 − 2AC BC cos ˆC.

Prova 7. Se o ˆangulo ˆC for reto ent˜ao a aﬁrma¸c˜ao acima ´e exatamente o teorema de
Pit´agoras. Podendo portanto supor que ˆC n˜ao ´e um ˆangulo reto. Tracemos a altura do
v´ertice A. Como ˆC n˜ao ´e um ˆangulo reto ent˜ao o p´e desta altura, que designaremos por

D, n˜ao coincide com o ponto C. Se D coincidir com o ponto B ent˜ao o triˆangulo ABC ´e
um retˆangulo tendo ˆB como ˆangulo reto. Nesta caso, ACcos ˆC = BC e o resultado acima

´e uma decorrˆencia imediata do teorema de Pit´agoras. Assim podemos supor que B, C e

D s˜ao pontos distintos. Como ADB e ADC s˜ao triˆangulos retˆangulos tem-se

2
AB

= AD

2

2
+ BD

e AC

2

2
= AD

+ DC

2

.

Logo subtraindo-se estas duas equa¸c˜oes obt´em-se

2
AB

− AC

2

2

= BD

2

− DC

Agora iremos substituir o termo BD

2

desta equa¸c˜ao. Para isso teremos que considerar

trˆes possibilidades.

a) C esta entre B e D, neste caso tem-se DC + BC = BD. Substituindo-se BD por

DC + BC

desenvolvendo-se o quadrado e simpliﬁcando-se os termos, a equa¸c˜ao acima torna-

se:

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

26

2
AB

2
= AC

2

+ BC

+ 2 BC DC

ˆACB
Observe que DC = ACcos( ˆACD) e que cos(180◦ -
´e exatamente o ˆangulo ˆC do triˆangulo ABC, o resultado ﬁca demonstrado neste caso.

ˆACD) = -cos( ˆACB). Como

b) D est´a entre C e B, neste caso tem-se BD + DC = BC e, portanto BD = DC -

BC. Substituindo-se como no caso anterior este valor de BD, obt´em-se

2
AB

= AC

2

2
+ BC

− 2 BCDC

Observando-se que DC = ACcos ˆC obt´em-se o resultado.

c) B esta entre C e D, este caso ´e tratado de forma semelhante e ´e deixado a cargo do

leitor complementar a demonstra¸c˜ao.

Retomando a situa¸c˜ao problema inicial para que a mesma possa ser resolvida fazendo

uso do que foi apresentado sobre a Lei dos Cossenos.

Resolu¸c˜ao 4. A situa¸c˜ao pode ser representada pelo esquema:

Pela lei dos cossenos, temos:

x2 = 502 + 802 − 2.50.80. cos 60◦

x2 = 2500 + 6400 − 8000.0, 5

x2 = 4900

x = 70m

S˜ao necess´arios 70 metros de encanamento para bombear ´agua diretamente do rio at´e a

casa.

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

27

3.4 Trigonometria no C´ırculo

Considere um C´ırculo de Centro ˆO e nele um diˆametro AB. Fixamos nossa aten¸c˜ao em

um dos semic´ırculos determinados por AB. Tome um ponto qualquer C deste semic´ırculo
ˆCOB. Trace a partir de ˆC, uma perpendicular `a reta AB. Seja

e indique por α o ˆangulo
ˆD o p´e desta perpendicular.

Chama-se de Seno do ˆangulo α ao quociente CD/OC. O seno do ˆangulo α ´e presentada

por: senα. Observe que, de acordo com esta deﬁni¸c˜ao tem-se que:

sen0◦ = 0, sen90◦ = 1 e sen180◦ = 0

Deﬁne-se o cosseno do ˆangulo α como o quociente OD/OC quando o ˆangulo α ´e agudo.

Se o ˆangulo α ´e obtuso, o cosseno ´e deﬁnido como o valor negativo deste quociente, isto ´e

-OD/OC. Representa-se o cosseno do ˆangulo α por: cosα. Com a deﬁni¸c˜ao tem-se que:

cos0◦ = 1, cos90◦ = 0 e cos180◦ = -1.

Chama-se de tangente do ˆangulo α ao quociente

tgα =

senα
cosα

n˜ao sendo esta fun¸c˜ao deﬁnida se α = 90◦.

Proposi¸c˜ao 2. Os valores do seno e do cosseno de um ˆangulo independem do semic´ırculo

utilizado para deﬁn´ı-los.

Prova 8. considerando um outro c´ırculo de centro O’ e neste um diˆametro A’B’. Consi-
derando um ponto C’ sobre o c´ırculo de modo que o ˆangulo C’ ˆOB’ seja igual ao ˆangulo α
e portanto igual a C ˆOB. Considere o ˆangulo COD e C’O’D’ onde D e D’ s˜ao os p´es das

perpendiculares baixadas `as retas AB e A’B’, respectivamente a partir dos pontos C e C’.
ˆC (cid:48)D (cid:48)O (cid:48) s˜ao ˆangulos retos e j´a sabemos que C ˆOB = C’O’B’, enquanto que

ˆCDO e

Como

os triˆangulos considerados s˜ao semelhantes. Portante teremos

C (cid:48)O (cid:48)
CO

=

C (cid:48)D (cid:48)
CD

=

O (cid:48)D (cid:48)
OD

.

Como consequˆencia,

senα =

CD
CO

=

C (cid:48)D (cid:48)
C (cid:48)O (cid:48)

e cosα =

OD
CO

=

O (cid:48)D (cid:48)
C (cid:48)D (cid:48)

.

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

28

Isto prova a aﬁrma¸c˜ao.

Teorema 5. Qualquer que seja o ˆangulo α tem-se:

sen2α + cos2α = 1

Prova 9. para α igual a 0◦, 90◦ e 180◦, a aﬁrma¸c˜ao a cima ´e comprovada pela substitui¸c˜ao

direta dos valores do seno e do cosseno correspondente. Nos outros casos, considere o
triˆangulo O ˆCB da ﬁgura acima. Tem-se ent˜ao:

cos2α + sen2α =

(cid:19)2

(cid:18)OD
OC

+

(cid:19)2

(cid:18)CD
OC

=

2
OD

+ CD
2

OC

2

=

2
2 = 1.

OC

OC

Onde fez-se o uso do Teorema de Pit´agoras na pen´ultima igualdade.

(F´ormulas de Redu¸c˜ao) Se α ´e um ˆangulo agudo, ent˜ao

a) sen(90◦ - α) = cosα

b) cos(90◦ - α) = senα

c) tg(90◦ - α) = 1/tg

Prova 10. Sejam C e C’ pontos de um semic´ırculo de extremidades A e B, tais que
ˆC (cid:48)OB=90◦-α. Sejam D’ e D’ os p´es das perpendiculares baixadas `a reta
ˆCOB=α e
ˆC (cid:48)OB = 90◦ - α, ent˜ao
ˆCDO=90◦ e

AB a partir de C e C’, respectivamente. Observe que, como
ˆOC (cid:48)D (cid:48) = α. Logo os triˆangulos COD e OD’C’ s˜ao congruentes (OC=OC’,
ˆCOD= ˆOC (cid:48)D (cid:48)=α)e portanto,

Segue-se que:

C (cid:48)D (cid:48)
OD

=

OD (cid:48)
CD

=

OC (cid:48)
OC

.

sen(90◦ - α) =

cos(90◦ - α) =

C (cid:48)D (cid:48)
OC (cid:48)
OD (cid:48)
OC (cid:48)

=

=

OD
OC
CD
OC

= cos α,

= sen α.

Teorema 6. Qualquer que seja α tem-se:

a) sen(180◦ - α) = senα.

b) cos(180◦ - α) = -cosα.

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

29

Prova 11. Quando α ´e igual a 0◦, 90◦ ou 180◦ a aﬁrma¸c˜ao acima ´e comprovada por

substitui¸c˜ao direta dos valores do seno e cosseno correspondentes. Nos outros casos, con-
ˆC (cid:48)OB = 180◦ - α. Sejam

sidere pontos C e C’ no semic´ırculo, de sorte que

ˆCOB = α e

D e D’ os p´es das perpendiculares baixadas dos pontos C e C’ `a reta AB.

A congruˆencia dos triˆangulos OCD e OC’D’ nos fornece

CD = C’D’ e DO = D’O,

como consequˆencia imediata tem-se que

sen(180◦-α)=

e cos(90◦ - α) =

C (cid:48)D (cid:48)
C (cid:48)O
DO (cid:48)
C (cid:48)D

=

CD
CO

=

DO
CO

=senα

= cosα.

Como α (cid:54)= 90◦ ent˜ao α ou (180◦ - α) ´e obtuso e o outro ´e agudo. Por isso cosα e cos(180◦

- α) tˆem sinais opostos. Logo cos(180◦ - α) = -cosα.

As deﬁni¸c˜oes de seno, cosseno e tangente dadas no inicio do cap´ıtulo permitem concluir

imediatamente as seguintes f´ormulas relacionando os lados de um triˆangulo e os seus

ˆangulos agudos.

Proposi¸c˜ao 3. Em um triˆangulo retˆangulo ABC, de ˆangulo reto ˆC, tˆem-se

BC = ABsen ˆA, AC = ABcos ˆA e BC = ACtg ˆA.

Uma conseq¨uˆencia desta proposi¸c˜ao ´e que, se for conhecido um ˆangulo e um lado de

um triˆangulo retˆangulo ´e possivel calcular a medida de seus outros dois lados, supondo-se

que sejam conhecidos como calcular as fun¸c˜oes seno, cosseno e tangente de um ˆangulo.

Atualmente, uma m´aquina de calcular razoavelmente simples, possui c´ırculos que calculam

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

30

estas fun¸c˜oes com aproxima¸c˜ao correta at´e a quarta ou quinta casa decimal, o que ´e mais

do que suﬁciente para a grande maioria dos c´alculos. Pode-se, no entanto, fazer uso de

uma tabela de fun¸c˜oes trigonom´ericas obtida facilmente em qualquer compˆendio sobre

trigonometria.

Proposi¸c˜ao 4.

a) sen45◦ = 1/

√

2, cos45◦ = 1/

√

2 e tg45◦ = 1

b) sen30◦ = 1/2, cos30◦ =

√

3/2 e tg30◦ = 1/

√
3

Prova 12.

(a) Construa um triˆangulo retˆangulo ABC tendo ˆangulo reto ˆC, e tendo AC = BC. Tˆem-se
ent˜ao que ˆA = ˆB = 45◦ e, utilizando-se o teorema de Pit´agoras, AC = BC = AB/

√

2.

Logo sen45◦ =

√
2

AB/
AB

√
2

= 1/

Da mesma forma obt´em-se o valor de cos45◦. O valor da tangente ´e obtido pela simples

divis˜ao dos valores do seno e cosseno.

(b) Construa um triˆangulo equil´atero ABC. Todos os seus ˆangulos medem 60◦ e todos os

seus lados tˆem o mesmo comprimento α.

Considera a altura baizada do v´ertice B ao lado AC e seja D o p´e desta altura. Os

dois triˆangulos formados s˜ao congruentes e DA = DC = α/2 Aplicando o teorema de
ˆABD

Pit´agoras ao ˆangulo ABC concluimos que BD = α

3/2. Observe que o ˆangulo

√

mede 30◦, logo

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

31

sen30◦ =

cos30◦ =

tg30◦ =

α

√

α/2
α
3/2
α
1/2
√
3/2

= 1/2

√

3/2

=

√

3.

= 1/

Com esta proprosi¸c˜ao os resultados podem agora facilmente determinar os valores do

seno, cosseno e tangente dos ˆangulos de 60◦, 120◦, 135◦ e 150◦.

3.5 Fun¸c˜ao Trigonom´etrica

Nesta sec¸c˜ao ser´a apresentado as fun¸c˜oes trigonom´etricas, por´em ser´a limitado a apre-

senta¸c˜ao apenas das fun¸c˜oes seno e cosseno, onde ser˜ao estudadas suas aplica¸c˜oes como

modelo de fenˆomenos peri´odicos, levando em conta sua periodicidade e sua imagem. Para

motivar ser´a apresentada uma situa¸c˜ao problema que faz uso dos conceitos de fun¸c˜oes

trigonom´etricas para ser resolvida.

Sendo que j´a ´e conhecido como se obter valores de senos e cossenos para n´umeros reais,

podem ser deﬁnidos agora como fun¸c˜oes trigonom´etricas. Essencialmente, ´e apenas uma

formaliza¸c˜ao maior em torno do que foi visto nas sec¸c˜oes anteriores, agora sob o ponto de

vista de fun¸c˜oes. Assim, ser´a estudado a fun¸c˜ao seno e a fun¸c˜ao cosseno. Historicamente,

o primeiro ind´ıcio do tratamento funcional da trigonometria surgiu em 1635, quando Gilles

Personne Roberval(1602-1675) fez pela primeira vez um esbo¸co de uma senoide. Por´em

essa ´area s´o avan¸cou efetivamente no s´eculo XIX, com Jean-Baptiste Joseph Fourier(1768-

1830) e seus estudos sobre os movimentos peri´odicos.

Problema 6. Suponha que a express˜ao P= 100 + 20xsen(2πxt), descreve de maneira

aproximada a press˜ao sangu´ınea P, em mil´ımetros de merc´urio, de uma certa pessoa

durante um teste. Nessa express˜ao, t representa o tempo em segundos. A press˜ao oscila

entre 20 mil´ımetros de merc´urio acima e abaixo dos 100 mil´ımetros de merc´urio, indicando

que a press˜ao sangu´ınea da pessoa ´e 120 por 80.Determine:

a) A frequˆencia card´ıaca desta pessoa.

b) Dˆe o valor da press˜ao sangu´ınea dessa pessoa em t = 0s; t = 0,75s.

c) Em que momento, durante o primeiro periodo, a press˜ao sangu´ınea atingiu seu m´ınimo

e qual foi este m´ınimo.

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

32

d) Em que momento, durante o primeiro periodo, a press˜ao sangu´ınea atingiu seu m´aximo

e qual foi este m´aximo.

3.5.1 A Fun¸c˜ao Seno e Fun¸c˜ao Cosseno

Uma fun¸c˜ao f : R → R chama-se peri´odica quando existe um n´umero T (cid:54)= 0 tal que

f(t + T ) = f(t) para todo t ∈ R. Se isto ocorre, ent˜ao f(t + kT ) = f(t) para todo t ∈ R

e todo k ∈ Z. O menor n´umero T > 0 tal que f(t + T ) = f(t) para todo t ∈ R chama-se

o per´ıodo da fun¸c˜ao f. As fun¸c˜oes seno e cosseno s˜ao peri´odicas, de per´ıodo 2π. Diz-se

ainda que a fun¸c˜ao f : R → R ´e par quando se tem f(−t) = f(t) para todo t ∈ R. Se se

tem f(−t) = −f(t) para todo t ∈ R, a fun¸c˜ao f chama-se ´ımpar.

Para todo t ∈ R, temos

e

E(t) = (cos t; sent)

E(−t) = E(cos(−t); sen(−t)).

Mas, como j´a foi visto, quando E(t) = (x; y) tem-se E(−t) = (x; −y). Isto signif´ıca

que cos(−t) = cos t e sen(−t) = −sent para todo t ∈ R. Assim, cosseno ´e uma fun¸c˜ao

par e seno ´e uma fun¸c˜ao ´ımpar. De modo an´alogo, as outras quatro rela¸c˜oes estabelecidas

anteriormente mostram que, para todo t ∈ R, valem:

cos(t + π) = − cos t; sen(t + π) = −sent;

cos(t + π/2) = −sent; sen(t + π/2) = cos t;

cos(π/2 − t) = sent; sen(π/2 − t) = cos t;

cos(π − t) = − cos t; sen(t + π) = sent.

As ﬁguras mostram os gr´aﬁcos de y = cos x e y = senx

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

33

Alguns valores particulares das fun¸c˜oes seno e cosseno podem ser obtidos mediante ar-

gumentos geom´etricos, alguns dos quais s˜ao interessantes exerc´ıcios, especialmente quando

se usam as f´ormulas de adi¸c˜ao, que estabeleceremos a seguir. Do ponto de vista num´erico,

entretanto, ´e claro que o modo mais eﬁciente de obter os valores dessas fun¸c˜oes ´e usar

uma calculadora, principalmente uma que opere com radianos e com graus.

Independentemente de calculadoras, ´e muito conveniente que se saiba, sem pensar

muito, quais os valores de t que satisfazem as equa¸c˜oes:

sent = 0; cos t = 0;

sent = 1; cos t = 1;

sent = −1; cos t = −1;

sent = cos t;

sent =

1
2

; cos t =

1
2

e outras semelhantes.

3.5.2 Per´ıodo e Imagem de uma Fun¸c˜ao Trigonom´etrica

Dada Uma fun¸c˜ao f : R → R, do tipo f(x) = a + bsen(m.x + n) ou do tipo f(x) =

a + b cos(m.x + n), Sendo que elas s˜ao peri´odicas pode ser calculado o periodo da fun¸c˜ao

encontrando o menor valor a ser somado com x aﬁm de que, f(x + T ) = f(x), da´ı segue

que:

f(x + T ) = f(x)

a + b.sen[m.(x + T ) + n] = a + b.sen(m.x + n)

sen[m.(x + T ) + n] = sen(m.x + n)

m.x + m.T + n = m.x + n + 2.k.π, com k ∈ Z

sendo que deve ser encontrado o menor valor de T , ent˜ao deve ser utilizado o menor valor

de k, logo substituindo, K = 1, temos,

T =

2.π
|m| .

A fun¸c˜ao cosseno possui o mesmo periodo e a demonstra¸c˜ao ´e an´aloga.

Para o c´alculo da Imagem, ser´a feito uso de informa¸c˜oes que foram apresentadas nas

sec¸c˜oes anteriores, pois sendo que:

Cap´ıtulo 3. Trigonometria

34

−1 (cid:54) sen(x) (cid:54) +1;

−1 (cid:54) cos(x) (cid:54) +1

ent˜ao, substituindo convenientemente os valores m´ınimo e m´aximo assumidos pelo

sen(x) e pelo cos(x), segue que,

I = [(a − b); (a + b)]

Agora retornaremos `a situa¸c˜ao-problema que nos motivou a tal estudo.

Resolu¸c˜ao 5. a) Para o c´alculo da frequˆencia cardiaca, basta saber qual o periodo da

fun¸c˜ao, tempo necess´ario para cada batimento, e a seguir calcular quantos batimentos s˜ao

realizados em 1(hum) min.

T =

2.π
|m| ⇒ T =

2.π
2.π

⇒ T = 1s,

logo a frequˆencia cardiaca ´e de 60bpm(batimentos por minuto.

b)

f(0) = 100 + 20.sen(2.π.0) ⇒ f(0) = 100 + 20.sen(0)

⇒ f(0) = 100 + 0 ⇒ f(0) = 100mmhg

f(0, 75) = 100 + 20.sen(2.π.0, 75) ⇒ f(0, 75) = 100 + 20.sen(

⇒ f(0, 75) = 100 + 20.(−1) ⇒ f(0, 75) = 80mmhg.

3
2

.π)

c) O valor m´ınimo atingido pela press˜ao sanguinea pode ser encontrado calculando o limite

inferior da imagem.

a − b = 100 − 20 = 80mmhg

e a fun¸c˜ao assumir´a este valor quando,

sen(2.π.x) = −1 ⇒ 2.π.x =

3π
2

⇒ x = 0, 75s.

d) O valor m´aximo atingido pela press˜ao sangu´ınea pode ser encontrado calculando o

limite superior da imagem.

a + b = 100 + 20 = 120mmhg

e a fun¸c˜ao assumir´a este valor quando,

sen(2.π.x) = +1 ⇒ 2.π.x =

π
2

⇒ x = 0, 25s.

Cap´ıtulo 4

Metodologia

0,6Nesta parte do trabalho ser´a exposta a metodologia utilizada na pesquisa, sendo des-

critos o Campo da Pesquisa, o instrumento da pesquisa e o m´etodo de an´alise dos dados.

4.1 Descri¸c˜ao do Campo de Pesquisa

0,6O trabalho consistiu de uma pesquisa de campo, de cunho experimental, feita atrav´es

de um estudo de caso com 16 alunos do segundo ano do Curso Tecnico em Agropecu´aria

Integrado ao M´edio do IFTO - Campus Araguatins. Esta pesquisa tem caracter qualitativa

e quantitativa e subsidiada pela teoria dos campos conceituais de Vergnaud.

4.2 Descri¸c˜ao dos Instrumentos de Pesquisa

0,6Primeiramente foi realizada uma pesquisa com o professor da disciplina de Topograﬁa,

para veriﬁcar quais as diﬁculdades que os alunos tinham na disciplina de topograﬁa, pelo

fato de n˜ao possuirem em sua estrutura cognitiva, invariantes operat´orios, suﬁcientes para

o entendimento da topograﬁa, ou seja, campos conceituais da trigonometria.

Em um segundo momento, foi realizada uma veriﬁca¸c˜ao de conhecimentos pr´evios

atrav´es de um teste contendo 10(dez) quest˜oes, para veriﬁcar realmente quais eram os

conceitos que os alunos traziam em sua estrutura cognitiva, foi veriﬁcado a existˆencia

de conceitos relacionados `a: semelhan¸ca de Triˆangulos, rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo

retˆangulo, trigonometria no triˆangulo retˆangulo e em um triˆangulo qualquer, lei dos se-

nos e lei dos cossenos, trigonometria no circulo, constru¸c˜ao de gr´aﬁcos trigonom´etricos e

35

Cap´ıtulo 4. Metodologia

36

entendimento de modelos de fenˆomenos peri´odicos.

Em seguida os alunos foram submetidos a uma oﬁcina sobre Trigonometria, onde

foi necess´ario incluir alguns t´opicos de geometria que seriam necess´arios para um bom

entendimento dos campos conceituais da trigonomatria, a come¸car por semelhan¸ca de

triˆangulos, que por si s´o j´a ´e uma ferramenta importante para o calculo de distˆancias

inacess´ıveis como prop˜oes os PCN -Matem´atica.

No 2o dia foram demonstradas as rela¸c˜oes metricas no triˆangulo retˆangulo, as quais

foram demonstradas com uso das semelhan¸cas de triˆangulos; sempre fazendo com que os

alunos explicitem os invariantes operat´orios.

No 3o dia foram trabalhados com os alunos a trigonometria no trˆangulo retˆangulo,

neste momento ´e muito importante para o professor, dar a oportunidade dos alunos expli-

citarem seus invariantes operat´orios, e incluir na sua estrutura cognitiva alguns esquemas

que antes n˜ao tinham e constru¸c˜ao de outros apartir de outros j´a existentes. Importante

lembrar que neste momento os alunos tiveram seu primeiro contato com a deﬁni¸c˜ao de

seno, cosseno e tangente, que neste momento ainda n˜ao fora uma deﬁni¸c˜ao que ganhasse

sentido ainda para eles, mesmo que eles soubessem us´a-lo em situa¸c˜oes - problemas.

No 4o dia, como complemento do 3o dia foi apresentado aos alunos como encontrar as

rela¸c˜oes trigonometricas fundamentais dos ˆangulos not´aveis, a saber: 0◦,30◦,45◦,60◦,90◦.

O m´etodo para que os alunos tivessem o melhor entendimeto dos valores das rela¸c˜oes tri-

gonometricasdas rela¸c˜oes citadas anteriormente, foram a contru¸c˜ao de uma reta horizontal

para o angulo 0◦, mostrando assim que o cateto oposto ´e 0(zero) e o cateto adjacente tem a

mesma medida da hipotenusa; a constru¸c˜ao de um triˆangulo equil´atero dividido pela sua

bissetriz, convenientemente formando dois triangulos retˆangulos congruentes, contendo

al´em do angulo reto, um ˆangulo de 30◦ e outro de 60◦; e o uso de um quadrado dividido

pela sua diagonal, dando origem a dois triˆangulos retˆangulos congruentes, que al´em do

ˆangulo reto possui dois angulos 45◦ e o uso de uma reta vertical, mostrando que o cateto

adjacente ´e 0(zero), e a medida do cateto oposto ´e igual a medida da hipotenusa. Por ﬁm

foram apresentados aos alunos algumas situa¸c˜oes-problemas que envolviam trigonometria

no triˆangulo retˆangulo em c´alculos de distˆancias inacess´ıveis, para que os alunos tivessem

a oportunidade de colocarem em pr´atica seus invariantes operat´orios.

No 5o dia foi apresentado a RFT(Rela¸c˜ao Fundamental da Trigonometria), fazendo

uso da trigonometria no triˆangulo retˆangulo e rela¸c˜oes m´etricas no triangulo retˆangulo.

Cap´ıtulo 4. Metodologia

37

No 6o dia foi utilizado os conceitos relacionados a trigonometria no triˆangulo retˆangulo,

em particular o conceito de cosseno, para ser demonstrado a lei dos cossenos e trigono-

metria no triˆangulo retˆangulo, em particular o conceito de seno e conceito de medida de

arco em um circulo, para demonstrar a lei dos senos, que s˜ao conceitos aplicados em um

triˆangulo quaisquer, ampliando assim o campo conceitual da trigonometria relacionado `a

medidade de distˆancias, sendo que agora n˜ao precisam que o triˆangulo seja retˆangulo.

No 7o dia foi apresentado aos alunos a fun¸c˜ao de Euller, mostrando a representa¸c˜ao

geom´etrica das rela¸c˜oes trigonom´etricas no circulo, a saber: seno, cosseno, tangente,

secante, cossecante, cotangente. Foi utilizado o circulo para apresentar aos alunos a

deﬁni¸c˜ao de radiano, para mostrar que a RFT ´e valido em todo o c´ırculo trigonom´etrico,

para mostrar os sinais das rela¸c˜oes trigonom´etricas em cada quadrante e para mostrar aos

alunos a redu¸ca˜o dos ˆangulos ao 1o quadrante.

No 8o dia foi mostrado aos alunos, os fenˆomenos peri´odicos, fazendo com que eles ob-

servassem o periodo de cada fenˆomeno, assim como o comportamento dos valores m´aximo

e m´ınimo de cada um desses fenˆomenos.

No 9o dia foi generalizado modelos de fenˆomenos peri´odicos, fazendo uso de fun¸c˜oes

trigonom´etricas, limitando apenas `a fun¸c˜ao seno e fun¸c˜ao cosseno.

No 10o dia foi mostrado v´arias aplica¸c˜oes das fun¸c˜oes trigonom´etricas, que eles sequer

imaginavam que seriam capaz de existir.

Por ﬁm, foi feita a veriﬁca¸c˜ao de conhecimentos ap´os a oﬁcina, atrav´es da aplica¸c˜ao

um teste que veriﬁcou a aprendizagem dos alunos ap´os a oﬁcina de trigonometria e foi

realizada uma entrevista com cada um deles colhendo informa¸c˜oes sobre a opini˜ao deles

sobre o uso de situa¸c˜oes-problemas no ensino de trigonometria, sobre a importˆancia da

trigonometria para o ensino de topograﬁa, em particular sobre o c´alculo de distˆancias

inacess´ıveis e sobre o entendimento de fenˆemenos peri´odicos.

4.3 Descri¸c˜ao da An´alise dos Dados

0,6A An´alise dos dados se deu atrav´es da quantiﬁca¸c˜ao de acertos e erros das quest˜oes

dos testes em forma de gr´aﬁcos e tabelas, sendo as quest˜oes classiﬁcadas e divididas em

quantidade de Corretas, Parcialmente Corretas e Erradas, e de uma an´alise qualitativa

baseada nas entrevistas realizadas com cada um dos alunos onde eles expresar˜ao suas

Cap´ıtulo 4. Metodologia

38

opini˜oes acerca da oﬁcina de trigonometria e suas aplica¸c˜oes.

Cap´ıtulo 5

Apresenta¸c˜ao dos Resultados

5.1 An´alise da Veriﬁca¸c˜ao de Conhecimentos Pr´evios

0,6Na an´alise da veriﬁca¸c˜ao de conhecimentos pr´evios foi apresentada ao grupo de controle

10(dez) quest˜oes e foi veriﬁcado a existˆencia de rupturas na estrutura cognitiva relacio-

nado a semelhan¸ca de triˆangulo e teorema de pit´agoras, e ausˆencia de conhecimentos

trigonom´etricos em todos os alunos.

5.2 An´alise dos conhecimentos ap´os a oﬁcina

0,6Ap´os a Oﬁcina de trigonometria, os alunos foram novamente submetidos `a uma an´alise,

que veriﬁcou-se o conhecimento adquirido pelos alunos e veriﬁcou-se a opini˜ao deles acerca

da oﬁcina de trigonometria e suas aplica¸c˜oes.

A primeira quest˜ao, teve por objetivo veriﬁcar a aprendizagem relacionado `a seme-

lhan¸ca de triˆangulos, foi not´oria o avan¸co, pois mostrou que nenhum aluno errou a quest˜ao

e que apenas um aluno, respondeu a quest˜ao parcialmente correta, pois o aluno 9 tentou

fazer uso do conceito de seno, por´em o utilizou de forma errada.

39

Cap´ıtulo 5. Apresenta¸c˜ao dos Resultados

40

A segunda quest˜ao, teve por objetivo veriﬁcar a aprendizagem relacionado `a convers˜ao

de unidade de medida de ˆangulos, e houve um avan¸co signiﬁcativo, visto que nenhum aluno

errou a quest˜ao e que apenas o aluno 5, respondeu a quest˜ao parcialmente correta, pois

teve diﬁculdade em considerar o π como um n´umero.

A terceira quest˜ao, teve o objetivo de veriﬁcar a aprendizagem relacionado `as rela¸c˜oes

m´etricas no triˆangulo retˆangulo, foi gratiﬁcante pois todos os alunos acertaram a quest˜ao.

Cap´ıtulo 5. Apresenta¸c˜ao dos Resultados

41

A quarta quest˜ao teve por objetivo veriﬁcar a aprendizagem relacionada `a trigonometria

no triˆangulo retˆangulo, houve um avan¸co signiﬁcativo, visto que 15 alunos acertaram to-

talmente a quest˜ao e que apenas 1(hum) aluno, acertou parcialmente a quest˜ao; vale a

pena citar que o aluno 3 e o aluno 8, ﬁzeram a quest˜ao pela lei dos senos.

A quinta quest˜ao teve por objetivo veriﬁcar a aprendizagem relacionada `a Lei dos senos e

foi veriﬁcado um avan¸co signiﬁcativo, visto que 15 alunos acertaram totalmente a quest˜ao

e que apenas 1(hum) aluno errou a quest˜ao

Cap´ıtulo 5. Apresenta¸c˜ao dos Resultados

42

A sexta quest˜ao tamb´em teve por objetivo veriﬁcar a aprendizagem relacionada `a Lei dos

senos e tamb´em foi veriﬁcado o mesmo avan¸co que foi veriﬁcado na quinta quest˜ao com

15 alunos acertando totalmente a quest˜ao e que apenas 1(hum) aluno errando a quest˜ao;

vale a pena citar que o o aluno que errou a quinta quest˜ao foi o mesmo que errou a sexta

quest˜ao, a saber, o aluno 9.

A s´etima quest˜ao teve por objetivo veriﬁcar a aprendizagem relacionada `a Lei dos cosse-

nos e foi gratiﬁcante a aprendizagem apresentada visto que todos os 16 alunos, acertaram

a quest˜ao.

Cap´ıtulo 5. Apresenta¸c˜ao dos Resultados

43

A oitava quest˜ao tamb´em teve por objetivo veriﬁcar a aprendizagem relacionada `a Lei

dos cossenos e tamb´em foi veriﬁcado o mesmo avan¸co que foi veriﬁcado na s´etima quest˜ao

com todos os 16 alunos acertando totalmente a quest˜ao; foi muito gratiﬁcante ver que os

alunos tiveram o mesmo aproveitamento, tanto em uma quest˜ao que simula uma situa¸c˜ao

problema como foi com a s´etima quest˜ao quanto em uma quest˜ao mais alg´ebrica como foi

a oitava quest˜ao.

A nona quest˜ao teve por objetivo veriﬁcar a aprendizagem relacionada `a trigonometria

no c´ırculo, e foi observada uma aprendizagem signiﬁcativa visto que nenhum aluno errou

a quest˜ao e que 3 acertaram parcialmente a quest˜ao, sendo assim 13 alunos acertaram

totalmente a quest˜ao.

Cap´ıtulo 5. Apresenta¸c˜ao dos Resultados

44

A d´ecima quest˜ao teve por objetivo veriﬁcar a aprendizagem relacionada `a contru¸c˜ao de

gr´aﬁcos, em particular a fun¸c˜ao seno e a fun¸c˜ao cosseno, e tamb´em foi observada uma

aprendizagem signiﬁcativa, visto que nenhum aluno errou a quest˜ao e apenas 3 alunos

acertaram parcialmente a quest˜ao, sendo assim 13 alunos acertaram totalmente a quest˜ao;

os alunos que acertaram parcialmente a quest˜ao, acertaram o m´ınimo e o m´aximo , por´em

tiveram diﬁculdade no per´ıodo.

A d´ecima primeira quest˜ao teve por objetivo veriﬁcar a aprendizagem relacionada `a cons-

tru¸c˜ao de modelos em fenˆomenos peri´odicos e foi observada uma aprendizagem signiﬁca-

tiva, visto que nenhum aluno errou a quest˜ao e apenas 3 alunos acertaram parcialmente

a quest˜ao, sendo assim 13 alunos acertaram totalmente a quest˜ao; vale a pena citar que

os 16 alunos conseguiram identiﬁcar o m´aximo e o m´ınimo, por´em a diﬁculdade que foi

observada, o que fez com que os 3 alunos citados anteriormente acertassem a quest˜ao

parcialmente foi o c´alculo dos meses em que este m´aximo e este m´ınimo ocorreram.

Cap´ıtulo 5. Apresenta¸c˜ao dos Resultados

45

A d´ecima segunda quest˜ao quest˜ao tamb´em teve por objetivo veriﬁcar a aprendizagem

relacionada `a constru¸c˜ao de modelos em fenˆomenos peri´odicos, por´em acrescentava um

diferencial que foi o esbo¸co do gr´aﬁco, embora o resultado apresentendo n˜ao tenha sido

t˜ao expressivo com a das quest˜oes anteriores, sendo que 9 alunos acertaram totalmente

a quest˜ao e os outros 7 alunos acertaram parcialmente a quest˜ao; foi observada uma

coerˆencia com o resultado da pesquisa, visto que os 7 alunos foram os mesmos que acer-

taram parcialmente as quest˜oes 10 e 11.

A d´ecima terceira quest˜ao teve por objetivo veriﬁcar a aprendizagem relacionada `a re-

presenta¸c˜ao das rela¸c˜oes trigonom´etricas no c´ırculo e tamb´em n˜ao teve um resultado

t˜ao expressivo quanto as quest˜oes anteriores, visto que 6 alunos acertaram totalmente a

quest˜ao, 4 erraram a quest˜ao e 6 acertaram parcialmente a quest˜ao; os que acertaram

parcielmente a quest˜ao, consiguiram identiﬁcar a cotangente e o seno, por´em tiveram di-

ﬁculdade em expresar a altura do triˆangulo.

Cap´ıtulo 5. Apresenta¸c˜ao dos Resultados

46

Quando indagado sobre sua opini˜ao a respeito da oﬁcina de trigonometria ele respondeu:

Aluno 1. Primeiramente, a oﬁcina de trigonometria foi muito esclarecedora no que se

diz aos assuntos de trigonometria. Nas aulas ministradas, fora nos ensinados formas de

responder certos problemas que antes nos pareciam grandes obst´aculos.

Outro aluno, quando indagado se ele acreditava que ap´os esta oﬁcina ele teria mais

facilidade com a disciplina topograﬁa, ele aﬁrmou que:

Aluno 2. Sim, antes da oﬁcina de trigonometria eu ﬁcava bastante perdido nas aulas de

topograﬁa, pois eu ainda n˜ao conhecia nada sobre trigonometria, e o professor de topogra-

ﬁa ministrava as aulas como se os alunos soubessem trigonometria, por isso essa oﬁcina

de trigonometria foi de grande importˆancia para a minha compreens˜ao dos conte´udos de

topograﬁa.

Um outro aluno expressando sua opini˜ao pelo curso aﬁrmou:

Aluno 3. Utilizar situa¸c˜oes problemas na trigonometria, me pareceu uma ´otima forma

de aprender a l´ogica trigonom´etrica, j´a que assim estudamos trigonometria de uma forma

n˜ao mais abstrata , mais aplicamos essa ciˆencia em problemas , o que d´a mais sentido a

matem´atica. Eu sempre tive diﬁculdade de estudar matem´atica de uma forma abstrata,

ou seja sem aplica¸c˜ao pratica, e com a trigonometria n˜ao foi diferente at´e o momento em

que as situa¸c˜oes problemas apareceram, com a possibilidade de resolver problemas usando

esses conhecimentos eu tive mais facilidade de compreender a utilidade da trigonometria.

Vale a pena citar uma fala do mesmo aluno citado acima, quando indagado se ele tinha

id´eia das aplica¸c˜oes da trigonometria ele respondeu:

Cap´ıtulo 5. Apresenta¸c˜ao dos Resultados

47

Aluno 4. Eu nunca imaginei isso! Antes na minha vis˜ao, a matem´atica podia ser aplicada

na ´area ﬁnanceira, para se fazer c´alculos de qu´ımica, f´ısica ou ate mesmo para se estudar

a ´area de terrenos e em alguns outros meios, na medicina eu imaginei que matem´atica

tamb´em pudesse ser ´util, mas medir o pˆor do sol, a altura de uma onda ou volume de ´agua

em uma bomba, n˜ao eram possibilidades que eu ﬁzesse id´eia de serem poss´ıveis. Quando

soube que saber de tudo isso era poss´ıvel atrav´es da trigonometria, eu ﬁquei com medo,

pois achei que para isso era necess´ario muitos c´alculos e de um racioc´ınio muito agu¸cado,

mais no decorrer das aulas vi que era mais simples do que eu imaginava.

Algo que foi observado durante a oﬁcina, foi a cara de surpresa, quando pela primeira

vez foi demonstrado a RFT e demais rela¸c˜oes trigonom´etricas, pois eles n˜ao tinham id´eia

da rela¸c˜ao entre as raz˜oes trigonom´etricas. Quando um Quinto aluno quando foi indagado

sobre sua opini˜ao sobre esta possibilidade que ele sequer imaginavam que existia, ele

respondeu que:

Aluno 5. Eu apreciei muito a id´eia de que com uma ´unica rela¸c˜ao trigonom´etrica e

seu quadrante ´e poss´ıvel se obter as outras rela¸c˜oes de um determinado ˆangulo, pois na

aplica¸c˜ao pr´atica de topograﬁa por exemplo, nos encontramos em algumas situa¸c˜oes com

poucos dados para resolver alguns problemas, e sabendo que com pouca informa¸c˜ao ´e

poss´ıvel resolver diversos problemas, por exemplo, eu quero fazer uso da lei dos cossenos,

mas s´o conhe¸co o seno daquele ˆangulo, eu aprendo que o trabalho pode se tornar bem mais

simples do que parece.

As falas dos alunos mostram quanto gratiﬁcante foi esta oﬁcina, visto que mostram a

importˆancia do ensino de trigonometria no ensino m´edio por meio de situa¸c˜oes-problemas,

pois assim a trigonometria ganha sentido para os alunos.

Cap´ıtulo 6

Conclus˜ao

Foi observado que a oﬁcina de trigonometria que fez uso de situa¸c˜oes-problemas subsidada

pela teoria dos campos conceituais, mostrou um avan¸co signiﬁcativo na estrutura cogni-

tiva dos alunos, visto que foi observado que os alunos consequiram desenvolver uma boa

quantidade de esquemas al´em da facilidade de explicitarem seus invariantes operat´orios

(teoremas-em-a¸c˜ao e conceitos-em-a¸c˜ao) fazendo uso de representa¸c˜oes simb´olicas.

De modo geral esta pesquisa nos permite concluir que a importˆancia de se ensinar a

trigonometria por meio de situa¸c˜oes problemas e n˜ao apenas por meio de um algoritmo,

ou seja por meio de uma sequˆencia de opera¸c˜oes, n˜ao que a teoria dos campos conceituais

seja contra o uso de algoritmos, mas enfatiza que estes algoritmos devem ganhar sentido

para os alunos.

Tamb´em pode ser observado que um dos fatores para os baixo rendimento na disciplina

de topograﬁa citado anteriormente, se deve ao fato de os alunos n˜ao possuirem conheci-

mento da trigonometria suﬁciente para compreender a topograﬁa. Assim este trabalho

prop˜oe o ensino de topograﬁa posterior ao ensino de trigonometria, para que haja melhor

compreens˜ao da mesma.

Com base nos fatos acima citados, este trabalho de pesquisa prop˜oe o ensino de trigo-

nometria por meio do uso de situa¸c˜oes-problemas subsidiado pela teoria dos campos con-

ceituais, como metodologia eﬁcaz para cumprir o que ´e proposto pelos PCN-matem´atica,

que se trata da trigonometria para o calculo de distˆancias inacess´ıveis e para o cria¸c˜ao de

modelos de fenˆomenos peri´odicos.

48

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] MOREIRA, Marco Antˆonio,A Teoria dos Campos Conceituais de Vergnaud, O En-
sino de Ciˆencias e a Investiga¸c˜ao Nesta ˆArea/ ANPEd . Impressos Port˜ao, S˜ao Leo-

poldo, RS, Brasil, 2004.

[2] LIMA, E.L. - Medida e Forma em Geometria. Cole¸c˜ao Professor de Matem´atica.

Quarta edi¸c˜ao, Rio de Janeiro-RJ, 2009.

[3] LIMA, E. L., CARVALHO, P.C.P. , WAGNER, E., MORGADO, A.C., A Matem´atica

do Ensino M´edio. Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica, nona edi¸c˜ao, SBM, Rio de

Janeiro - RJ, Vol.01, 2006.

[4] BARBOSA, J. L., MARQUES, Geometria Euclidiana Plana. Cole¸c˜ao do Professor

de Matem´atica, nona edi¸c˜ao, SBM, Rio de Janeiro - RJ, 2006.

[5] LIMA, E. L., CARLHO, P.C.P. , WAGNER, E., MORGADO, A.C., Temas e Proble-

mas Elementares. Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica, segunda edi¸c˜ao, SBM, Rio

de Janeiro - RJ, 2006.

[6] BOYER, Carl B., Hist´oria da Matem´atica. 2a edi¸c˜ao, Editora Edgard Bl¨ucher, S˜ao

Paulo - SP, 1996.

[7] GARBI, Gilberto G., A Rainha das Ciˆencias: Um passeio hist´orico pelo maravilhoso

mundo da matem´atica. 2a ed. rev. e ampl., S˜ao Paulo, Editora Livraria da F´ısica,

2007.

[8] EVES, Howard - Introdu¸c˜ao a Hist´oria da Matem´atica. 5a ed., Campinas - SP, Editora

Unicamp, 2011.

[9] BRASIL. MEC. SEF.- Parˆametros Curriculares para o Ensino M´edio-Ciˆencias da

Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias Bras´ılia-1999.

49

Cap´ıtulo 7

Apˆendices

7.1 Veriﬁca¸c˜ao de Conhecimentos Pr´evios

1- (SEMELHANC¸ A DE TRI ˆANGULOS) Um obelisco de 12 m de altura projeta, num

certo momento, uma sombra de 4,8 m de extens˜ao. Calcule a distˆancia m´axima que uma

pessoa de 1,80 m de altura poder´a se afastar do centro da base do obelisco, ao longo da

sombra, para, em p´e, continuar totalmente na sombra. Fa¸ca a representa¸c˜ao geom´etrica.
2- (CONVERS ˜AO DE UNIDADE DE MEDIDAS DE ˆANGULOS) Fa¸ca o que se pede:

a) Convers˜ao 225◦ em radianos

b) Converta 3π/4 rad em graus
3- (RELAC¸ ˜OES M´ETRICAS NO TRI ˆANGULO RET ˆANGULO) Dado um triˆangulo

retˆangulo com catetos medem 9 e 12, determine para este triˆangulo. Obs:

fa¸ca a re-

presenta¸c˜ao geom´etrica.

a) Medida da Hipotenusa.

b) Altura do triˆangulo relativa `a hipotenusa.

c) Projej˜ao dos catetos sobre a hipotenusa.
4- (TRIGONOMETRIA NO TRI ˆANGULO RET ˆANGULO) Uma escada de 2 m de com-

primento est´a apoiada no ch˜ao e em uma parede vertical. Sabendo que a escada faz 30◦

com a horizontal, fa¸ca o que se pede:

a) Fa¸ca a representa¸c˜ao geom´etrica.

50

Cap´ıtulo 7. Apˆendices

51

b) Determine a distˆancia do topo da escada ao ch˜ao.

c) Determine a distˆancia da base da escada `a parede

5- (LEI DOS SENOS) No triˆangulo a seguir temos dois ˆangulos, um medindo 45o, outro

medindo 105o, e um dos lados medindo 90 metros. Com base nesses valores determine a

medida de x.

6- (LEI DOS COSSENOS)Um triˆangulo T tem lados iguais a 4, 5 e 6. O co-seno do maior

ˆangulo de T ´e:
7- (TRIGONOMETRIA NO C´IRCULO)Sabendo que sen x = 0,6 e que 90o ¡ x ¡ 180o,

determine o cos x, tg x, sec x, cosec x e a cotag x.
8- (CONSTRUC¸ ˜AO DE GR ´AFICOS)Construa o gr´aﬁco das fun¸c˜oes a seguir, determi-

nando a seguir: o dom´ınio, a imagem e o per´ıodo de cada uma delas.

a) f(x) = 2+ 3sin(2x) b) f(x) = 1+ 2cos(x)
9- (CONSTRUC¸ ˜AO DE MODELOS EM FEN ˆOMENOS PERI ´ODICOS)Uma bomba de

´agua aspira e expira ´agua a cada trˆes segundos. O volume de ´agua da bomba varia entre

um m´ınimo de 2 litros e um m´aximo de 4 litros. Determine a fun¸c˜ao do tipo y = a + b

sen (m.t) que represente o volume (y) de ´agua na bomba, em fun¸c˜ao do tempo (t). obs:

fa¸ca um esbo¸co do gr´aﬁco.
10- (REPRESENTAC¸ ˜AO DAS RELAC¸ ˜OES TRIGONOMETRICAS NO C´IRCULO)Na

ﬁgura a seguir, a reta r passa pelo ponto T = (0, 1) e ´e paralela ao eixo Ox. A semi-reta

Ot forma um ˆangulo α com o semi-eixo Ox (0◦ < α < 90◦) e intercepta a circunferˆencia

trigonom´etrica e a reta r nos pontos A e B, respectivamente A ´area do ∆TAB, como

fun¸c˜ao de α, ´e dada por:

Cap´ıtulo 7. Apˆendices

52

a) (1-sin α).(cos α)/2

b) (1-cos α).(sin α)/2

c) (1-sin α).(tan α)/2

d) (1-sin α).(cot α)/2

e) (1-cos α).(cot α)/2

7.2 Veriﬁca¸c˜ao de Conhecimentos Ap´os o Curso

1- (SEMELHANC¸ A DE TRI ˆANGULOS) Um pr´edio projeta, num certo momento, uma

sombra de 6 m de extens˜ao, no mesmo instante que uma pessoa de 1,8m projeta uma

sombra de 0,6m. Calcule a altura do pr´edio. Fa¸ca a representa¸c˜ao geom´etrica.
2- (CONVERS ˜AO DE UNIDADE DE MEDIDAS DE ˆANGULOS) Fa¸ca o que se pede:

a) Convers˜ao 315◦ em radianos

b) Converta 11π/12 rad em graus
3- (RELAC¸ ˜OES M´ETRICAS NO TRI ˆANGULO RET ˆANGULO) Dado um triˆangulo

retˆangulo com hipotenusa medindo 25cm e um dos catetos medindo 20cm,determine para

este triˆangulo. Obs: fa¸ca a representa¸c˜ao geom´etrica

a) Determine a medida do outro cateto.

b) Altura do triˆangulo relativa `a hipotenusa.

c) Projej˜ao dos catetos sobre a hipotenusa.
4- (TRIGONOMETRIA NO TRI ˆANGULO RET ˆANGULO) Uma escada est´a apoiada no

ch˜ao e em uma parede vertical, sabendo que a distˆancia to topo da escada ao ch˜ao ´e de

2m e que a escada faz 30◦ com a vertical, fa¸ca o que se pede:

Cap´ıtulo 7. Apˆendices

53

a) Fa¸ca a representa¸c˜ao geom´etrica.

b) Determine o comprimento da escada.

c) Determine a distˆancia da base da escada `a parede.

5- (LEI DOS SENOS) Na instala¸c˜ao das lˆampadas de uma pra¸ca de alimenta¸c˜ao, a equipe

necessitou calcular corretamente a distˆancia entre duas delas, colocadas nos v´ertices B e

C do triˆangulo, segundo a ﬁgura. Assim, a distˆancia ”d”´e:

√

√

√

√

√

a)50

2m

b)50

6/3m

c)50

3m

d)25

6m

e)50

6m

6- (LEI DOS SENOS)O construtor deseja calcular a distˆancia do ponto A ao ponto C,

pontos onde a ponte ser´a constru´ıda, entretanto ele n˜ao possui nenhuma ferramenta que

me¸ca essa distˆancia, mas ele conhece de matem´atica e teve a seguinte ideia. Como eu

possuo uma ferramenta que calcula ˆangulos, conseguirei determinar o comprimento desta
ponte. Com isso ele marcou um ponto A, calculou o ˆangulo B ˆAC que foi igual a 85◦,

caminhou at´e o ponto B, uma distˆancia de 2km, e calculou o ˆangulo ABC obtendo um

ˆangulo de 65◦. O construtor acredita que com essas informa¸c˜oes ser´a poss´ıvel calcular o

comprimento da ponte. Mostre se vocˆe tamb´em seria capaz de determinar o comprimento

da ponte com estas informa¸c˜oes.

Cap´ıtulo 7. Apˆendices

54

7- (LEI DOS COSSENOS)O construtor deseja calcular a distˆancia do ponto A ao ponto

C, pontos onde a ponte ser´a constru´ıda, entretanto, com a ferramenta que ele possui s´o

foi poss´ıvel calcular as medidas dos segmentos AB e BC, no qual o segmento AB ´e igual

a 2km e o segmento BC 3,99km. Utilizou novamente a ferramenta de medir ˆangulos e

obteve que o ˆangulo do v´ertice B ´e igual a 65◦. Mostre se vocˆe tamb´em seria capaz de

determinar o comprimento da ponte com estas informa¸c˜oes.

8- (LEI DOS COSSENOS)Um triˆangulo T tem lados iguais a 5, 7 e 9. O co-seno do

menor ˆangulo de T ´e:
9- (TRIGONOMETRIA NO C´IRCULO)Dado cos α = - 0,8 e sabendo que: 180◦ < α <

270◦ cos α = - 0,8, determine o sin α, tan α, sec α, csc α e a cot α.
10- (CONSTRUC¸ ˜AO DE GR ´AFICOS)Construa o gr´aﬁco das fun¸c˜oes a seguir, determi-

nando a seguir: o dom´ınio, a imagem e o per´ıodo de cada uma delas.

a) f(x) = 3+ sin(4x)

b) f(x) = 2+ cos(2x)
11- (CONSTRUC¸ ˜AO DE MODELOS EM FEN ˆOMENOS PERI ´ODICOS)Suponha que o

hor´ario do pˆor do sol na cidade de Araguatins - TO, durante o ano de 2011, possa ser

descrito pela fun¸c˜ao f(t)=18,5+0,75sin(2π/365t) sendo t o tempo dado em dias e t =0 o

dia 1ode janeiro. Com base nessas informa¸c˜oes, determine:

a) O per´ıodo da fun¸c˜ao acima

b) O hor´ario que o por do sol ocorreu mais cedo, e em qual mˆes isso ocorreu.

c) O hor´ario que o por do sol ocorreu mais tarde, e em qual mˆes isso ocorreu.

Cap´ıtulo 7. Apˆendices

55

12 - (CONSTRUC¸ ˜AO DE MODELOS EM FEN ˆOMENOS PERI ´ODICOS)Suponha que

a express˜ao P= 100 + 20 sin(2π.t), descreve de maneira aproximada a press˜ao sangu´ınea

P, em mil´ımetros de merc´urio, de uma certa pessoa durante um teste. Nessa express˜ao, t

representa o tempo em segundos. A press˜ao oscila entre 20 mil´ımetros de merc´urio acima

e abaixo dos 100 mil´ımetros de merc´urio, indicando que a press˜ao sangu´ınea da pessoa ´e

120 por 80. Como essa fun¸c˜ao tem um per´ıodo de 1 segundo, o cora¸c˜ao da pessoa bate

60 vezes por minuto durante o teste.

a) Dˆe o valor da press˜ao sangu´ınea dessa pessoa em t = 0 s; t = 0,75 s.

b) Em que momento, durante o primeiro segundo, a press˜ao sangu´ınea atingiu seu m´ınimo

e qual foi este m´ınimo.

c) Esboce o gr´aﬁco
13- (REPRESENTAC¸ ˜AO DAS RELAC¸ ˜OES TRIGONOMETRICAS NO C´IRCULO)Na

ﬁgura a seguir, a reta r passa pelo ponto T = (0, 1) e ´e paralela ao eixo Ox. A semi-reta

Ot forma um ˆangulo α com o semi-eixo Ox (0◦ < α < 90◦) e intercepta a circunferˆencia

trigonom´etrica e a reta r nos pontos A e B, respectivamente A ´area do ∆TAB, como

fun¸c˜ao de α, ´e dada por:

a) (1-sin α).(cos α)/2

b) (1-cos α).(sin α)/2

c) (1-sin α).(tan α)/2

d) (1-sin α).(cot α)/2

e) (1-cos α).(cot α)/2

