Universidade Federal de GoiÆs
Instituto de MatemÆtica e Estat(cid:237)stica
Programa de Mestrado Pro(cid:28)ssional em
MatemÆtica em Rede Nacional

A MatemÆtica e os jogos estratØgicos no Ensino
Fundamental: um estudo a partir da prÆtica
pedag(cid:243)gica

BÆrbara Caruliny Moreira da Cruz Gomes

Goi(cid:226)nia

2018

BÆrbara Caruliny Moreira da Cruz Gomes

A MatemÆtica e os jogos estratØgicos no
Ensino Fundamental: um estudo (cid:224) partir da
prÆtica pedag(cid:243)gica

Trabalho de Conclusªo de Curso apresentado ao Instituto de MatemÆtica e Estat(cid:237)stica

da Universidade Federal de GoiÆs, como parte dos requisitos para obten(cid:231)ªo do grau de

Mestre em MatemÆtica.
`rea de Concentra(cid:231)ªo: MatemÆtica do Ensino BÆsico.

Orientador: Prof. Dr. Jhone Caldeira Silva.
Co-orientadora: Profa. Dra. Ros(cid:226)ngela Maria da Silva.

Goi(cid:226)nia

2018

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através doPrograma de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.CDU 51Gomes, Bárbara Caruliny Moreira da Cruz      A Matemática e os jogos estratégicos no Ensino Fundamental:um estudo à partir da prática pedagógica [manuscrito]  / BárbaraCaruliny Moreira da Cruz Gomes. - 2018.      xi, 98 f.: il.      Orientador: Prof. Dr. Jhone Caldeira Silva; co-orientadora Dra.Rosângela Maria da Silva.      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Institutode Matemática e Estatística (IME), PROFMAT - Programa de Pósgraduação em Matemática em Rede Nacional - Sociedade Brasileirade Matemática (RG), Goiânia, 2018.     Bibliografia. Anexos.      Inclui lista de figuras.      1. Jogos estratégicos matemáticos. . 2. Ensino Fundamental. . 3.Tabuada de multiplicação. . 4. Expressões numéricas.. I. Silva, JhoneCaldeira, orient. II. Título.Todos os direitos reservados. (cid:201) proibida a reprodu(cid:231)ªo total ou parcial deste trabalho

sem a autoriza(cid:231)ªo da universidade, do autor, do orientador e da co-orientadora.

BÆrbara Caruliny Moreira da Cruz Gomes graduou-se em Licenciatura em Mate-
mÆtica pela Universidade Estadual de GoiÆs (Campus de AnÆpolis) em 2010, especializou-

se em Psicopedagogia Institucional e Cl(cid:237)nica pela FacUnicamps em 2014 e em Psicomo-
tricidade tambØm pela FacUnicamps em 2014, atualmente Ø professora de MatemÆtica

do Ensino BÆsico da Secretaria Municipal de Educa(cid:231)ªo de Goi(cid:226)nia atuando no Ci-

clo 2 e da Secretaria Estadual de Educa(cid:231)ªo do Estado de GoiÆs atuando no Ensino

Fundamental Fase II, no Ensino MØdio e na Educa(cid:231)ªo de Jovens e Adultos.

Ana Beatriz, que me acompanharam do in(cid:237)cio ao (cid:28)m.

Dedico este trabalho ao meu marido Douglas e (cid:224) minha (cid:28)lha

Agradecimentos

Agrade(cid:231)o primeiramente a Deus que nªo me desamparou e me iluminou nessa jornada

que fÆcil nªo foi.

Ao meu marido Douglas, minha (cid:28)lha Ana Beatriz, meus sogros Ana e Akiles que me

apoiaram e me possibilitaram a realiza(cid:231)ªo desse curso, me acompanhando (cid:224)s aulas sem-

pre que necessÆrio, cuidando da minha (cid:28)lha e me permitindo os momentos importantes
de estudo.

Aos colegas de curso, que foram maravilhosos desde o in(cid:237)cio, me ajudando, me

encorajando e se preocupando com minha gravidez e posteriormente com minha (cid:28)lha.

Posso dizer que ganhei uma nova fam(cid:237)lia e que todos vocŒs estarªo no meu cora(cid:231)ªo.

Ao meu orientador Dr. Jhone Caldeira Silva por ter auxiliando no encaminhamento

do projeto e por ter (cid:28)nalizado minha orienta(cid:231)ªo.

(cid:192) minha co-orientadora Dra. Ros(cid:226)ngela Maria da Silva por nªo ter me deixado

desistir e me incentivar sempre. E por ter me encaminhado nesse trabalho.

Aos meus alunos que foram motivo da minha pesquisa e sem eles o projeto nªo teria

se desenvolvido.

9

Resumo

O presente trabalho tem como objetivo perceber se os jogos estratØgicos matemÆti-
cos auxiliam na aprendizagem dos conceitos de tabuada de multiplica(cid:231)ªo e expressıes
numØricas. Os jogos utilizados foram (cid:16)Jogo Multiplicativo(cid:17), (cid:16)Contig 60 R(cid:13)(cid:17) e (cid:16)Seixos(cid:17),
onde o primeiro e o terceiro trabalham o conceito de tabuada de multiplica(cid:231)ªo e o

segundo o de expressıes numØricas. O projeto foi aplicado em turmas iniciais e (cid:28)nais
do Ensino Fundamental Fase II , 6o ano de uma escola municipal e 9o ano de um
colØgio estadual na cidade de Goi(cid:226)nia, em GoiÆs. A metodologia utilizada foi uma pes-

quisa qualitativa pesquisa-a(cid:231)ªo que teve como instrumentos a observa(cid:231)ªo, anota(cid:231)ıes

em campo, aplica(cid:231)ªo de questionÆrio diagn(cid:243)stico, aplica(cid:231)ªo dos jogos em sala de aula
e reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio diagn(cid:243)stico. A aplica(cid:231)ªo e reaplica(cid:231)ªo teve o intuito de

comparar poss(cid:237)veis melhoras no conteœdo advindas do uso dos jogos nas aulas. O jogo

estratØgico mostra-se uma importante ferramenta na prÆtica pedag(cid:243)gica do professor

de matemÆtica, auxiliando na constru(cid:231)ªo dos conceitos de tabuada de multiplica(cid:231)ªo
e expresıes numØricas, e desenvolvendo no aluno aspectos como o cooperativismo, a

criatividade e a socializa(cid:231)ªo.

Palavras-chave

Jogos estratØgicos matemÆticos. Ensino Fundamental. Tabuada de multiplica(cid:231)ªo.

Expressıes numØricas.

i

Abstract

The present work had as objective to understand if the mathematical strategic
games aid in the learning of the concepts of multiplication table and numerical ex-
pressions. The games used were ’Game Multiplicative’, ’Contig 60 R(cid:13)’ and ’Pebbles’,
where the (cid:28)rst and third work the concept of multiplication table and the second one

of numerical expressions. The project was applied in initial and (cid:28)nal classes of Ele-
mentary School II Phase, 6th year of a municipal school and 9th year of a state college

in the city of Goi(cid:226)nia, GoiÆs. The methodology used was a qualitative research-action

research that had as instruments observation, (cid:28)eld notes, application of diagnostic

questionnaire, application of games in the classroom and reapplication of the diagnos-
tic questionnaire. The application and reapplication had the intention of comparing

possible improvements in the content coming from the use of the games in the classes.

The strategic game is an important tool in the pedagogical practice of the mathe-

matics teacher, assisting in the construction of multiplication tables and numerical
expressions, and developing in the student aspects such as cooperativism, creativity

and socialization.

Keywords

Strategic Mathematical Games. Elementary School. Multiplication table. Numeri-

cal expressions.

ii

Lista de Figuras

1.1 Cartas do Jogo Multiplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Tabuleiro do Jogo Contig 60 R(cid:13) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Tabuleiro do Jogo Seixos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1 Anota(cid:231)ıes no Jogo Multiplicativo - 6o ano . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Anota(cid:231)ıes no Jogo Multiplicativo - 9o ano . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Anota(cid:231)ıes no Jogo Contig 60 R(cid:13) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Anota(cid:231)ıes 6o ano no Jogo Contig 60 R(cid:13) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Anota(cid:231)ıes 9o ano no Jogo Contig 60 R(cid:13) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Anota(cid:231)ıes no Jogo Seixos - 6o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.7 Anota(cid:231)ıes no Jogo Seixos - 6o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.8 Anota(cid:231)ıes 9o ano no Jogo Seixos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.9 Anota(cid:231)ıes no Jogo Seixos - 6o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.10 Anota(cid:231)ıes com uso de pauzinhos no Jogo Seixos . . . . . . . . . . . . .

23
25

27

35
36

41

42

43
46

47

48

49
49

53
3.1 Conhecimento sobre a tabuada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Conhecimento sobre a tabuada na Reaplica(cid:231)ªo da Atividade Diagn(cid:243)stica 55

3.3 EstratØgias para resolver a tabuada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 O porquŒ da nªo certeza das respostas no item 6 . . . . . . . . . . . . .

3.5 EstratØgias para resolver expressıes numØricas . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Anota(cid:231)ıes que nªo apontam uma resposta ao item 8 do questionÆrio . .

57

62

64
64

3.7 EstratØgias para resolver expressıes numØricas - Reaplica(cid:231)ªo do Questi-

onÆrio Diagn(cid:243)stico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

3.8 Anota(cid:231)ıes que nªo apontam uma resposta ao item 8 do questionÆrio na
reaplica(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.9 Erros apresentados no algoritmo de adi(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . .

3.10 Acertos na Resolu(cid:231)ªo dos Algoritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

66

70

71

iii

3.11 Enunciado do item 11 do questionÆrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.12 O que achou das aulas com jogos? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.13 6o Ano - O que aprendeu com os jogos
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.14 9o Ano - O que achou dos jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.15 6o Ano - Conteœdo matemÆtico desenvolvido com os jogos
. . . . . . .
3.16 ComentÆrio 6o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.17 9o ano -Conteœdo matemÆtico desenvolvido com os jogos
. . . . . . . .
3.18 Respostas das perguntas do 6o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.19 Respostas dos alunos do 9o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

74

77
77

78

79

79
80

81

82

iv

SumÆrio

Introdu(cid:231)ªo

1 Rela(cid:231)ªo entre os jogos e o ensino da MatemÆtica

1.1 Um breve relato sobre jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Conteœdos MatemÆticos Abordados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.1 Tabuada de Multiplica(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.2 Expressıes NumØricas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Conhecendo os jogos aplicados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jogo Multiplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.1
1.3.2 Contig 60 R(cid:13) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.3

Jogo Seixos

2 Desenvolvimento do Projeto

2.1 Primeira Aplica(cid:231)ªo do QuestionÆrio Diagn(cid:243)stico . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Observa(cid:231)ªo durante a primeira aplica(cid:231)ªo do QuestionÆrio Diag-

n(cid:243)stico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Aplica(cid:231)ªo dos Jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1
Jogo Multiplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Contig 60 R(cid:13) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3

Jogo Seixos

2.3 Reaplica(cid:231)ªo do QuestionÆrio Diagn(cid:243)stico . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 AnÆlise e discussªo dos resultados

Considera(cid:231)ıes (cid:28)nais

ReferŒncias bibliogrÆ(cid:28)cas

v

1

5

5
11

12

16

21
22

23

26

28

29

29

32

33
38

44

51

52

83

87

Anexo 1 - Cartas do Jogo Multiplicativo

ANEXO 2 - Tabuleiro do Jogo Contig 60 R(cid:13)

ANEXO 3 - Tabuleiro do Seixos

ANEXO 4 - Atividade Diagn(cid:243)stica

92

93

94

95

vi

Introdu(cid:231)ªo

A pesquisa apresentada no desenvolvimento dessa disserta(cid:231)ªo tem como tema o
uso de jogos estratØgicos matemÆticos utilizados como recurso metodol(cid:243)gico na aula

de matemÆtica em turmas do Ensino Fundamental de escolas pœblicas, municipal e

estadual.

A escolha do tema ocorreu depois de observar os alunos em sala de aula por quase
uma dØcada, o que trouxe (cid:224) tona que as di(cid:28)culdades enfrentadas na matemÆtica nªo

advØm, em sua maioria, das rela(cid:231)ıes que o aluno tem com ela, mas sim da falta de

aten(cid:231)ªo ao lerem as situa(cid:231)ıes problema ou na realiza(cid:231)ªo das contas, alØm de nªo

conseguirem compreender e interpretar os textos e enunciados. Fatores esses que apesar
de nªo terem liga(cid:231)ªo direta com os conteœdos matemÆticos, interferem na rela(cid:231)ªo do

aluno com a compreensªo do que ele deve fazer para resolver a problemÆtica.

Por outro lado, observando apenas os conteœdos propriamente ditos da matemÆtica

podemos perceber uma crescente di(cid:28)culdade no conhecimento da tabuada de mul-
tiplica(cid:231)ªo ou de meios que os levem a encontrar as respostas necessÆrias. E como

consequŒncia dessa defasagem, apresentam di(cid:28)culdades em compreender os pr(cid:243)ximos

conteœdos que dependem de tal conhecimento.

Percebe-se tambØm que os alunos apresentam grandes problemas nas resolu(cid:231)ıes de
expressıes numØricas, pois nªo sabem a ordem que devem realizar as opera(cid:231)ıes, alØm de

demonstrarem tambØm di(cid:28)culdades em resolver as divisıes, jÆ que para compreender o

conceito desta Ø necessÆrio entender e dominar o conceito de multiplica(cid:231)ªo, para assim

desenvolver os caminhos dos cÆlculos que se deve realizar.

Comum encontrarmos situa(cid:231)ıes em que alunos estigmatizam a matemÆtica como

dif(cid:237)cil, e tomam aversªo (cid:224) ela. Muitas das vezes por terem passado por situa(cid:231)ıes que

os traumatizaram no desenvolvimento de sua aprendizagem. Corroborando com essa

ideia D’Ambr(cid:243)sio (1993, p.35) citando Thompson (1992), nos diz que:

1

muitos indiv(cid:237)duos consideram a MatemÆtica uma disciplina com resultados
precisos e procedimentos infal(cid:237)veis, cujos elementos fundamentais sªo as ope-
ra(cid:231)ıes aritmØticas, procedimentos algØbricos e de(cid:28)ni(cid:231)ıes e teoremas geomØ-
tricos. Dessa forma o conteœdo (cid:28)xo e seu estado pronto e acabado. E uma
disciplina fria, sem espa(cid:231)o para a criatividade. Nossa sociedade em geral, e
nossos alunos em particular, nªo vŒem a MatemÆtica como a disciplina din(cid:226)-
mica que ela Ø, com espa(cid:231)o para a criatividade e muita emo(cid:231)ªo.

D’Ambr(cid:243)sio tambØm nos mostra que Ø necessÆrio um ambiente apropriado para se

construir uma visªo MatemÆtica, de modo que neste lugar (cid:16)os alunos propıem, explo-
ram e investigam problemas matemÆticos. Esses problemas provŒm tanto de situa(cid:231)ıes

reais (modelagem) como de situa(cid:231)ıes lœdicas (jogos e curiosidades matemÆticas) e de

investiga(cid:231)ıes e refuta(cid:231)ıes dentro da pr(cid:243)pria MatemÆtica(cid:17) (1993, p.37).

A era digital tomou conta dos dias atuais, sendo o celular um objeto que jÆ estÆ
praticamente irraizado no ser humano, onde rapidamente se encontra resposta para

quase tudo que se procura, alØm dos muitos atrativos que a tecnologia proporciona.

Nessa modernidade tecnol(cid:243)gica, onde tudo Ø muito din(cid:226)mico, as aulas tradicionais

estªo sendo consideradas pelos atuais alunos como antiquadas e chatas, pois a aten(cid:231)ªo
deles estÆ muito mais voltada pra tudo o que se encontra fora do conteœdo propriamente

dito, de forma que os desa(cid:28)os para ensinar, e principalmente ensinar matemÆtica, tem

se tornado cada vez maior.

Desse modo, o grande desa(cid:28)o do professor Ø encontrar meios para trazer a aten(cid:231)ªo
dos alunos aos conceitos de uma maneira nªo tradicional. Observando as orienta(cid:231)ıes

dos Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais, percebemos que:

... um aspecto relevante nos jogos Ø o desa(cid:28)o genu(cid:237)no que eles provocam no
aluno, que gera interesse e prazer. Por isso, Ø importante que os jogos fa(cid:231)am
parte da cultura escolar, cabendo ao professor analisar e avaliar a potenci-
alidade educativa dos diferentes jogos e o aspecto curricular que se deseja
desenvolver. (PCN, 1997, p. 48-49)

Sendo assim, uma alternativa Ø utilizar os jogos para realizar o ensino dos conceitos
matemÆticos aos alunos, e para isso temos os jogos estratØgicos matemÆticos. Depois

de uma vasta observa(cid:231)ªo dos alunos quanto (cid:224)s suas di(cid:28)culdades principais, para dar

in(cid:237)cio ao projeto de pesquisa foi necessÆrio de(cid:28)nir o tema a ser estudado e as metas a

serem alcan(cid:231)adas.

A questªo geradora do trabalho foi de(cid:28)nida entªo em observar e analisar se o jogo

matemÆtico auxilia no aprendizado da tabuada de multiplica(cid:231)ªo e na resolu(cid:231)ªo de

expressıes numØricas. Para alcan(cid:231)ar uma poss(cid:237)vel resposta a esta pergunta foram

realizados estudos bibliogrÆ(cid:28)cos, aplica(cid:231)ªo do projeto, que serÆ descrito no desenvolvi-
mento deste trabalho e a anÆlise das respostas dos alunos (cid:224) atividade diagn(cid:243)stica, que

2

fez parte dos momentos de aplica(cid:231)ªo do projeto.

As atividades desse Projeto de Pesquisa foram aplicadas no ano de 2017, em turmas
do agrupamento F da Rede Municipal de Goi(cid:226)nia, mais conhecidas como 6o ano do
Ensino Fundamental, e em turmas de 9o ano da Rede Estadual de GoiÆs, atravØs de uma
pesquisa qualitativa pesquisa-a(cid:231)ªo que teve como instrumentos a observa(cid:231)ªo, anota(cid:231)ıes

em campo, aplica(cid:231)ªo de questionÆrio diagn(cid:243)stico, aplica(cid:231)ªo dos jogos em sala de aula
e reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio diagn(cid:243)stico.

Em um primeiro momento os alunos responderam a um questionÆrio diagn(cid:243)stico,

que teve como intuito observar e posteriormente analisar as di(cid:28)culdades apresenta-

das por eles em tabuada de multiplica(cid:231)ªo e em expressıes numØricas. Foram trŒs os
jogos aplicados: Jogo Multiplicativo, Contig 60 R(cid:13) e Seixos, onde o primeiro e o ter-
ceiro trabalharam a tabuada de multiplica(cid:231)ªo, sendo considerados fÆcil e moderado,

respectivamente. JÆ o segundo jogo trabalhou as expressıes numØricas e tambØm foi

considerado moderado. No momento de escolha dos jogos teve-se um cuidado para
aplicar um jogo fÆcil e assim agu(cid:231)ar a aten(cid:231)ªo e interesse dos alunos, e dois jogos con-

siderados de di(cid:28)culdade moderada, aqueles que exigissem maior organiza(cid:231)ªo escrita

e mental, podendo tambØm estimular ainda mais o racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico e as estratØgias

utilizadas por eles. O œltimo momento foi de reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio, com o in-
tuito de observar as poss(cid:237)veis melhoras, depois da aplica(cid:231)ªo dos jogos, das di(cid:28)culdades

apresentadas anteriormente.

No decorrer do trabalho de campo pode ser observado que os jogos ajudam a desen-

volver um sentimento de ajuda mœtua, onde um aluno mostra ao outro alguns de seus
racioc(cid:237)nios e o outro jogador tem a possibilidade de se inserir na atividade proposta

mesmo com suas di(cid:28)culdades conceituais. AlØm de despertar tambØm neles a ideia

de que sabem sim de algo, ou como eles mesmos dizem (cid:16)que nªo sªo burros(cid:17), o que

melhora sua autoestima e sua vontade de aprender.

Estudos realizados sobre a import(cid:226)ncia dos jogos para a socializa(cid:231)ªo entre os alunos

(Cruz, 2009) mostram que vÆrios autores como Silva e Kodama (2004), Varizo (2007) e

Groenwald e Timm (2008) corroboram com tal observa(cid:231)ªo quando dizem que o ensino

utilizando de jogos desenvolvem nos alunos diversas habilidades, como autocon(cid:28)an(cid:231)a,
senso cooperativo, respeito aos professores e colegas e atitudes positivas diante dos

erros. E Varizo (2007) ainda complementa essa ideia quando fala que os jogos ajudam

(cid:16)nossos educandos a superar di(cid:28)culdades, como o medo da matemÆtica. Diria que

desmisti(cid:28)ca a cren(cid:231)a de que a matemÆtica Ø acess(cid:237)vel a poucos(cid:17) (p.6).

Este trabalho apresenta-se dividido em trŒs cap(cid:237)tulos. O primeiro cap(cid:237)tulo apresenta

3

um breve apanhado hist(cid:243)rico sobre jogo, apresentado por Baranita (2012), que nos

mostra os estudiosos e seus pensamentos relacionados (cid:224) import(cid:226)ncia do jogo no ensino.
AlØm de mostrar as diferen(cid:231)as entre jogos, brinquedos e brincadeiras apresentados

por Kishimoto (1994). O intuito desse trabalho nªo Ø discorrer sobre a teoria de

jogos ou desenvolvimento de jogos mas nos atermos ao estudo dos jogos educacionais,

mais especi(cid:28)camente os jogos estratØgicos utilizados como recursos metodol(cid:243)gicos para
ensinar o conteœdo matemÆtico. Mas tambØm nªo deixando de nos ater (cid:224)s demais

import(cid:226)ncias do uso de jogos em sala de aula, tais como desenvolver a autoestima,

a coopera(cid:231)ªo, o respeito e aprender a lidar com frusta(cid:231)ıes. Este cap(cid:237)tulo tambØm

nos mostra como foram escolhidos os jogos utilizados no desenvolvimento do projeto,
assim como o conteœdo trabalhado por cada um deles. AlØm de especi(cid:28)car as regras

que devem ser seguidas e os objetivos que os jogadores devem alcan(cid:231)ar.

O segundo cap(cid:237)tulo descreve os momentos desenvolvidos no decorrer da parte prÆ-

tica, ou seja, como aconteceu a aplica(cid:231)ªo do questionÆrio diagn(cid:243)stico, a aplica(cid:231)ªo de
cada um dos jogos e a reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio diagn(cid:243)stico, alØm do comportamento

apresentado pelos alunos durante esses momentos. De maneira que permite a percep(cid:231)ªo

das etapas em que aconteceram a pesquisa qualitativa pesquisa-a(cid:231)ªo realizada.

Por (cid:28)m, o œltimo cap(cid:237)tulo apresenta a anÆlise e discussªo dos resultados, trazendo
um comparativo realizado entre as respostas dos alunos diante das perguntas na aplica-

(cid:231)ªo do questionÆrio e depois na reaplica(cid:231)ªo do mesmo, comparando tambØm as respos-
tas dos alunos de 6o ano e de 9o ano. Com o intuito de observar as poss(cid:237)veis melhoras na
forma(cid:231)ªo das ideias que os levam a desenvolver seus pensamentos l(cid:243)gicos matemÆticos
e a resolver a situa(cid:231)ªo problema que os envolva.

Com este trabalho esperamos observar e analisar as melhoras que os jogos trazem

para o ambiente sala de aula, e tambØm em rela(cid:231)ªo (cid:224) aprendizagem de conteœdos

espec(cid:237)(cid:28)cos na matemÆtica. Neste caso, em tabuada de multiplica(cid:231)ªo e expressıes
numØricas, pois acreditamos que ambos os conteœdos sªo prØ-requisitos bÆsicos para a

aprendizagem e desenvolvimento dos estudos em matemÆtica. Pois na atualidade uma

parcela considerÆvel dos alunos nªo os dominam, e nem sabem fazer uso de artif(cid:237)cios

que os levem a encontrar suas solu(cid:231)ıes de maneira apropriada.

4

Cap(cid:237)tulo 1

Rela(cid:231)ªo entre os jogos e o ensino da

MatemÆtica

1.1 Um breve relato sobre jogos

Em Cruz (2009) foi realizada uma pesquisa bibliogrÆ(cid:28)ca sobre jogos que serÆ utili-

zada neste cap(cid:237)tulo, porØm com acrØscimos de diferentes e importantes autores que se
dedicaram a estudar a import(cid:226)ncia que o jogo tem para o processo de ensino aprendi-

zagem.

Desde os prim(cid:243)rdios da humanidade ouve-se falar em jogos, de todos os estilos, de

tal maneira que Menezes e Fossa (2004), a(cid:28)rmam que (cid:16)a hist(cid:243)ria do jogo se confunde
com a hist(cid:243)ria do pr(cid:243)prio homem(cid:17) (p.1). Ou seja, durante a evolu(cid:231)ªo das civiliza(cid:231)ıes

pode-se ver os jogos sendo usados no desenvolvimento humano, como distra(cid:231)ªo ou de

maneira educacional. O que nos leva a perceber que o jogo (cid:16)ultrapassa os limites da

atividade puramente f(cid:237)sica ou biol(cid:243)gica(cid:17) (p.1).

Baranita (2012) em seus estudos faz uma retrospectiva temporal para mostrar quan-

tos foram os estudiosos que consideravam importante o jogo para o ensino e a aprendi-

zagem, inclusive da matemÆtica. Dentre eles cita que (cid:16)Rabelais (1494 - 1553) defendia

a ideia que o ensino deveria passar pelo jogo, atØ um simples jogo de cartas poderia
ser œtil para o ensino da aritmØtica e geometria(cid:17) (p.35).

Outros autores como Rousseau (1712 - 1778), Pestalozzi (1746 (cid:21) 1827), Froebel

5

(1782 (cid:21) 1852), Decroly (1871 - 1932), Dewey (1859 (cid:21) 1952), Montessori (1870 (cid:21) 1952),

Vygotsky (1896 (cid:21) 1934) tambØm sªo citados em Baranita (2012) defendendo o uso
de jogos para o desenvolvimento das crian(cid:231)as, seja o social, o sensorial, o motor ou o

educacional, utilizando-se dos jogos como recursos concretos que levam as crian(cid:231)as (cid:224)

aprenderem segundo os seus interesses, pois nestes momentos elas se mostram espont(cid:226)-

neas e interessadas. Piaget(1896 (cid:21) 1980) e sua percep(cid:231)ªo sobre o assunto tambØm sªo
citados, nos mostrando que sua visªo sobre os jogos considera que eles sªo um (cid:16)meio

para o desenvolvimento intelectual. (cid:192) medida que a crian(cid:231)a cresce, os jogos tornam-se

mais signi(cid:28)cativos e vªo se transformando em constru(cid:231)ıes adaptadas(cid:17) (p.36).

Seguindo a ideia de Piaget, podemos perceber que para a faixa etÆria dos alunos
em que o projeto foi aplicado, entre 12 e 15 anos, os jogos jÆ sªo utilizados de maneira

a serem adaptados para desenvolver a aprendizagem de um conteœdo prØ determinado.

Ou seja, sªo utilizados como recurso didÆtico que torne o aprendizado mais prazeiroso.

Nªo esquecendo de que utilizÆ-los em seu contexto educacional estimula nos alunos
o senso cooperativo e as rela(cid:231)ıes intersociais, tambØm importantes para o desenvolvi-

mento humano. Assim como nos mostra Grando (2000) ao dizer que para o adolescente

(cid:16)as atividades com jogos de regras representam situa(cid:231)ıes bastante motivadoras e de real

desa(cid:28)o(cid:17), pois acreditam que a (cid:16)coopera(cid:231)ªo e intera(cid:231)ªo no grupo social sªo fontes de
aprendizagem(cid:17) (p.28)

Ainda observando os autores citados por Baranita e o per(cid:237)do em que viveram torna-

se poss(cid:237)vel ver que (cid:224) medida que o tempo passou os jogos e atividades lœdicas ocuparam

cada vez mais um lugar de import(cid:226)ncia no desenvolvimento do ser humano como um
todo, inclusive no desenvolvimento educacional, mais ainda no desenvolvimento do

racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico. Como corrobora Kishimoto (1994): (cid:16)Se em tempos passados, o jogo

era visto como inœtil, como coisa nªo sØria, depois do romantismo, a partir do sØculo

XVIII, o jogo aparece como algo sØrio e destinado a educar a crian(cid:231)a(cid:17) (p.108).

Seguindo essa perpectiva de que o jogo Ø algo sØrio, trŒs conceitos precisam ser dife-

renciados, pois Ø comum que se confundam os conceitos de jogo, brinquedo e brincadei-

ras. A(cid:28)m de que nªo haja tal confusªo Ø importante saber diferenciÆ-los. Recorrendo

ao dicionÆrio da L(cid:237)ngua Portuguesa [10] o que encontramos sªo as seguintes de(cid:28)ni(cid:231)ıes:

• Jogo Ø (cid:16)A(cid:231)ªo de jogar; folguedo, brinco, divertimento.(cid:17)

• Brinquedo Ø (cid:16)Objeto destinado a divertir uma crian(cid:231)a.(cid:17)

• Brincadeira Ø (cid:16)A(cid:231)ªo de brincar, divertimento.(cid:17)

6

De modo, que Ø poss(cid:237)vel perceber que tanto o jogo, quanto a brincadeira sªo a(cid:231)ıes,

ou seja, Ø necessÆrio que o sujeito esteja ativo participando do momento. Diferente-
mente do brinquedo, que Ø apenas um objeto. Entªo jÆ que tanto o jogo quanto a

brincadeira levam ao divertimento atravØs de a(cid:231)ıes, o que os diferencia? Kishimoto

(1994, p.111) nos traz uma diferencia(cid:231)ªo desses elementos de maneira sucinta e clara:
O vocÆbulo ‘brinquedo’ nªo pode ser reduzido (cid:224) pluralidade de sentidos do
jogo, pois conota crian(cid:231)a e tem uma dimensªo material, cultural e tØcnica.
Enquanto objeto, Ø sempre suporte de brincadeira. (cid:201) o estimulante material
para fazer (cid:29)uir o imaginÆrio infantil. E a brincadeira? (cid:201) a a(cid:231)ªo que a crian(cid:231)a
desempenha ao concretizar as regras do jogo, ao mergulhar na a(cid:231)ªo lœdica.
Pode-se dizer que Ø o lœdico em a(cid:231)ªo. Desta forma nªo se pode confundir
jogo com brinquedo e brincadeira, os quais se relacionam diretamente com a
crian(cid:231)a.

Estando clara a diferen(cid:231)a entre jogo, brinquedo e brincadeira passemos (cid:224)s discussıes

a respeito dos conceitos dos jogos. Apesar de existirem diversos tipos deles e inœmeras

aplica(cid:231)ıes para os mesmos, iremos nos ater ao uso do jogo como ferramenta de ensino

os quais Tahan (1965) nomeia como jogos de aprendizagem, ou como Ø conhecido na
atualidade, jogos educacionais.

Tarouco (2004) citando Botelho (2004) escreve que a de(cid:28)ni(cid:231)ªo descrita por Demp-

sey, Ramussem e Luccassen (1996) sobre os jogos educacionais diz que eles (cid:16)se consti-

tuem por qualquer atividade de formato instrucional ou de aprendizagem que envolva
a competi(cid:231)ªo e que seja regulada por regras e restri(cid:231)ıes(cid:17) (p.2).

A classi(cid:28)ca(cid:231)ªo feita por Varizo (2007) destes tipos de jogos, separa-os em: jogos

estratØgicos, jogos de (cid:28)xa(cid:231)ªo e avalia(cid:231)ªo da aprendizagem, jogos de conceitua(cid:231)ªo e jogos

espaciais. No entanto, a aten(cid:231)ªo serÆ dada aos jogos estratØgicos, mais especi(cid:28)camente
aos jogos estratØgicos matemÆticos, pois esses serªo apontados como (cid:224)queles que foram

utilizados nesse projeto. De acordo com Groenwald e Timm (2008) os jogos estratØgicos

sªo aqueles (cid:16)onde sªo trabalhadas as habilidades que compıem o racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico.

Com eles, os alunos lŒem as regras e buscam caminhos para atingirem o objetivo (cid:28)nal,
utilizando estratØgias para isso. O fator sorte nªo interfere no resultado(cid:17) (p. 2).

Complementando essa ideia, Grando (2015) diz que (cid:16)os jogos de estratØgia utilizados

no ensino de MatemÆtica sªo aqueles em que se desenvolve um ou vÆrios procedimentos

t(cid:237)picos de resolu(cid:231)ªo de problemas ou os modos habituais de pensamento matemÆtico(cid:17).
E CorbalÆn (1996) apud Grando (2015) ainda acrescenta que esse tipo de jogos (cid:16)sªo

importantes para a forma(cid:231)ªo do pensamento matemÆtico dos alunos e propiciam ca-

minhos para a generaliza(cid:231)ªo(cid:17). (p.399)

Feitas as devidas separa(cid:231)ıes quanto (cid:224) utilidade dos jogos em sala de aula, nªo pode-

7

mos esquecer que os jogos em si nªo servem apenas para que o conteœdo especi(cid:28)camente

seja trabalhado de maneira lœdica, e por consequente de maneira mais descontra(cid:237)da.
Mas auxiliam tambØm no desenvolvimento de diversas habilidades em cada um dos

alunos. Marques et al (2013) citando Nogueira (2005) falam sobre os diversos benef(cid:237)-

cios dos jogos trabalhados com critØrio pedag(cid:243)gico em sala de aula. Pois (cid:16)favorece a

identi(cid:28)ca(cid:231)ªo de di(cid:28)culdades; promove competi(cid:231)ªo entre os alunos, que se empenham
ao mÆximo para vencer; faz com que os alunos se tornem mais con(cid:28)antes, cr(cid:237)ticos e

capazes de trabalhar em equipe(cid:17). De forma que possam ser formados (cid:16)cidadªos mais

humanos e competentes(cid:17) (p.1). Corroborando com essa ideia Groenwald e Timm (2008)

defendem a utiliza(cid:231)ªo de jogos nas aulas pela forma(cid:231)ªo de rela(cid:231)ıes sociais, pelo carÆter
lœdico e pelo desenvolvimento de tØcnicas intelectuais.

O que permite perceber que ao trabalhar com os jogos estratØgicos matemÆticos nas

aulas, alØm de atingir objetivos espec(cid:237)(cid:28)cos dos conteœdos testando a funcionalidade do

ato de aprender jogando, o uso de tais jogos tambØm permite que o aluno perceba as
jogadas realizadas pelos demais jogadores, comparando-as com as suas, tendo a opor-

tunidade de perceber aquelas que considera melhores que as que pensara em realizar.

AlØm de o levar a observar que por diferentes caminhos se chega no mesmo ponto.

Diversas teias de pensamentos sªo assim constru(cid:237)das, atingindo entªo nªo apenas o ob-
jetivo conteudista em si, mas algo maior e mais brilhante que Ø o desenvolvimento do

racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico. Esse sim abre as portas para que o ser pensante perceba o mundo, os

problemas que tem para resolver e as inœmeras possibilidades de caminhos que poderÆ

percorrer, assim como perceber onde cada um o levarÆ.

O planejamento no jogo de regras Ø de(cid:28)nido pelas vÆrias antecipa(cid:231)ıes e cons-
tru(cid:231)ıes de estratØgias. Quando o sujeito realiza constata(cid:231)ıes a cerca de suas
hip(cid:243)teses, percebe regularidades e de(cid:28)ne estratØgias, sendo capaz de efetuar
um planejamento de suas a(cid:231)ıes, a (cid:28)m de obter o objetivo (cid:28)nal do jogo que Ø
vencŒ-lo. (GRANDO, 2000, p.25)

PorØm, o jogo nªo deve ser pensado como uma estratØgia unilateral que parte apenas

do professor para os alunos, mas sim como algo desejado e compreendido por eles. Silva

e Kodama (2004), concordam com essa ideia, quando deixam claro que no momento
em que cada jogador perceber que deve desa(cid:28)ar a si mesmo, provando para si e nªo

para os outros o seu poder e for(cid:231)a, alØm de veri(cid:28)carem se seu racioc(cid:237)nio estratØgico

foi ou nªo a melhor escolha, nesse momento tais alunos irªo perceber que sªo capazes,

e que podem prosperar em suas vidas. Pois Ø seguindo esse modelo de auton(cid:244)mia do
aluno que o racioc(cid:237)nio estratØgico Ø desenvolvido e os conteœdos serªo associados de

maneira clara e simples.

8

Tahan (1965) e Groenwald e Timm (2008) compactuam com o pensamento de que

antes de iniciarem o jogo, suas regras e os procedimentos necessÆrios ao desenvolvimento
do mesmo devem ser explicados aos jogadores de maneira clara. Groenwald e Timm

(idem) ainda acreditam que o cumprimento das regras (cid:16)encoraja o desenvolvimento da

iniciativa, da mente e da con(cid:28)an(cid:231)a em dizer honestamente o que pensa(cid:17) (p.2).

Pois de nada Ø œtil o jogo se os alunos, que sªo os envolvidos e os que queremos que
sejam atingidos, nªo souberem como jogar, ou se compreenderem as regras de maneira

err(cid:244)nea prejudicando assim o objetivo de instigar o pensamento estratØgico. Ou seja, a

falta de compreensªo total das regras leva o aluno a ter interpreta(cid:231)ıes que vez ou outra

apenas facilitem o desenvolvimento do jogo para que cheguem (cid:224) vit(cid:243)ria rapidamente,
de certa forma ludibriando o extenso caminho que deveria ser percorrido. E se assim

permanece, desestimula o pensamento, buscando sempre a jogada mais fÆcil e nªo

(cid:224)quela que mais irÆ contribuir com seu racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico durante o jogo. Entªo manter

as regras durante as partidas, alØm de incentivar a honestidade, instiga o cØrebro a
procurar pela melhor estratØgia a longo prazo visando atingir o objetivo (cid:28)nal de cada

jogo, que Ø vencer. Isso estimula nªo s(cid:243) o desenvolvimento cognitivo, como tambØm o

social. Pois mostra que Ø poss(cid:237)vel e Ø mais prazeiroso vencer da maneira correta, sem

ludibriar e infringir as regras.

Aproveitando esse ensejo de import(cid:226)ncia das regras estarem claras aos alunos,

Grando (2000, p.43-45) nos mostra os momentos que devem ser considerados quando

se utiliza de jogos como interven(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica em sala de aula, separando-os em 7:

familiariza(cid:231)ªo com o material do jogo; reconhecimento das regras; o (cid:16)jogo pelo jogo(cid:17):
jogar para garantir regras; interven(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica verbal; registro do jogo; interven(cid:231)ªo

escrita; jogar com (cid:16)competŒncia(cid:17).

Ao separar esses momentos a autora nos mostra a import(cid:226)ncia de todos eles para

analisar se o objetivo de auxiliar no processo ensino aprendizagem dos alunos foi atin-
gido. Em sintØse, o que nos diz Ø que a familiariza(cid:231)ªo com o material do jogo Ø o

ato de manipular os materiais necessÆrios para se jogar. O reconhecimento das regras

Ø o momento em que o aluno toma conhecimento delas, seja por meio de leitura ou

explica(cid:231)ıes. O que a autora de(cid:28)ne de o (cid:16)jogo pelo jogo(cid:17) Ø o momento de ter o pri-
meiro contato com o jogo, onde muito provavelmente nªo farªo uso de estratØgias, Ø o

momento de conhecer para entªo compreendŒ-lo. Ao jogar para garantir regras, nesse

momento sim, irªo colocar as regras que entenderam em prÆtica, e entªo surgirªo as

dœvidas. Hora da interven(cid:231)ªo do professor, explicando oralmente as dœvidas dos alunos
e mostrando os pontos de erros a serem observados. O registro do jogo pode ou nªo

9

acontecer, dependerÆ do jogo em questªo, e tal registro pode ser a escrita dos cÆlculos

realizados, nªo necessitando ser algo formal. A interven(cid:231)ªo escrita Ø o momento do
aluno demonstrar o que aprendeu atravØs da resolu(cid:231)ªo de problemas, e do professor

avaliar o que foi aprendido. Por (cid:28)m o jogar com competŒncia, nada mais Ø do que

desenvolver as estratØgias que o levem mais pr(cid:243)ximo da vit(cid:243)ria.

Finalizando esse breve estudo sobre jogos percebemos a import(cid:226)ncia da fala de
Groenwald e Timm (2008) quando dizem que: (cid:16)os jogos estªo em correspondŒncia di-

reta com o pensamento matemÆtico. Em ambos, temos regras, instru(cid:231)ıes, opera(cid:231)ıes,

de(cid:28)ni(cid:231)ıes, dedu(cid:231)ıes, desenvolvimento, utiliza(cid:231)ªo de normas e novos conhecimentos

(resultados)(cid:17) (p.2). Acrescentando Riccetti (2001) cita o quanto o jogo tem suas im-
port(cid:226)ncias quando o comparamos com as CiŒncias F(cid:237)sicas e Naturais, pois ao terem

que seguir regras os jogadores trabalham com hip(cid:243)teses, testam varia(cid:231)ıes e condi(cid:231)ıes

favorÆveis ou nªo, medindo assim os riscos e o desenvolvimento da jogada, ou seja,

produzem conhecimento como ao realizar o mØtodo cient(cid:237)(cid:28)co (p.21).

Quando Ø inserido o uso do jogo estratØgico matemÆtico nas aulas, hÆ um incentivo

ao desenvolvimento do pensamento cient(cid:237)(cid:28)co dos alunos. JÆ que eles irªo perceber todo

o processo que deverªo percorrer atØ encontrar a melhor solu(cid:231)ªo. AlØm de perceber

que o racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico tem como princ(cid:237)pio a din(cid:226)mica do pensamento, que estÆ a todo
momento procurando por melhores estratØgias. Entªo espera-se que o uso de jogos

estratØgicos matemÆticos, incentivem os alunos a pensarem de forma l(cid:243)gica em todos

os (cid:226)mbitos, nªo apenas para adquirir conhecimentos conteudistas, mas principalmente

para compreender a gama de possibilidades existentes na resolu(cid:231)ªo dos problemas do
seu cotidiano, alØm de perceberem o resultado (cid:28)nal de suas escolhas. Pois o racioc(cid:237)nio

l(cid:243)gico, quando utilizado adequadamente, nos permite visualizar o quªo grande Ø a

MatemÆtica e as habilidades poss(cid:237)veis de serem desenvolvidas com ela.

Os jogos de estratØgia favorecem a constru(cid:231)ªo e a veri(cid:28)ca(cid:231)ªo de hip(cid:243)teses.
As possibilidades de jogo sªo constru(cid:237)das a partir destas hip(cid:243)teses que vªo
sendo elaboradas pelos sujeitos. Quando o sujeito executa uma jogada, leva
em conta o universo das possibilidades existentes para aquela jogada. Nesse
processo, quanto mais o sujeito analisa, executa e toma decisıes sobre as pos-
sibilidades, coordenando as informa(cid:231)ıes que ele vai obtendo no jogo, melhor
jogador ele se torna, pois Ø capaz de (cid:16)enxergar(cid:17) as vÆrias possibilidades. A
anÆlise de possibilidades favorece, tambØm, a previsªo e/ou antecipa(cid:231)ªo no
jogo. (GRANDO, 2000, p.40)

Os jogos utilizados no desenvolvimento do projeto foram escolhidos para que pu-

dessem auxiliar os alunos a melhorar seus conhecimentos quanto (cid:224)s quatro opera(cid:231)ıes

bÆsicas (adi(cid:231)ªo, subtra(cid:231)ªo, multiplica(cid:231)ªo e divisªo) que sªo consideradas a base da

10

matemÆtica fundamental. Sendo assim dois destes jogos trabalham a tabuada de mul-

tiplica(cid:231)ªo e outro as expressıes numØricas. No t(cid:243)pico seguinte poderemos ver o quªo
importante essa escolha foi, pois sªo temas que hÆ muito sªo considerados de di(cid:28)culdade

por parte dos alunos.

1.2 Conteœdos MatemÆticos Abordados

De acordo com Grando (2000)

O programa de MatemÆtica usual, que vem sendo realizado, tem valorizado
a excessiva quantidade de conteœdos em detrimento da qualidade do trabalho
dos alunos e, mesmo assim, contando com um certo reducionismo em termos
do que vem sendo ensinado (supervaloriza(cid:231)ªo da `lgebra em detrimento da
Geometria, por exemplo). AlØm disso, o curr(cid:237)culo vem sendo desenvolvido em
termos de conteœdos obsoletos, metodologias que pouco oferecem resultados e
objetivos que nªo seriam os mais relevantes e signi(cid:28)cativos para o indiv(cid:237)duo.
(p.10)

Sendo assim, Ø importante que se determine os conteœdos que sªo importantes para

os alunos na atualidade, ajudando-os a resolverem seus problemas do cotidiano. Pen-

sando nisso foram escolhidos dois conteœdos para serem trabalhados, conteœdos esses

considerados como impresc(cid:237)ndiveis para o desenvolvimento nªo apenas da MatemÆtica
como uma ciŒncia, mas tambØm da MatemÆtica como ferramenta de uso no dia-a-dia.

E para auxiliar nesse desempenho nada melhor do que uma atividade lœdica, como os

jogos estratØgicos matemÆticos, que desenvolvem o racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico a ser utilizado em

atividades cotidianas.

Ap(cid:243)s uma dØcada em sala de aula, lidando com diversos pœblicos de alunado, a con-

clusªo tirada dessa ainda curta mais vasta experiŒncia Ø que aqueles alunos que nªo tŒm

o dom(cid:237)nio da tabuada de multiplica(cid:231)ªo demonstram uma di(cid:28)culdade em desenvolver

diversos outros conteœdos. Pois quando se diz ter dom(cid:237)nio da tabuada de multiplica(cid:231)ªo,
entenda que isso quer dizer conseguir compreender os procedimentos realizados para se

chegar ao resultado de cada tabuada, e nªo apenas de se saber ela decorada. Acredi-

tamos que aqueles que aprendem, nªo precisam decorar, pois o saber estarÆ dispon(cid:237)vel

sempre que dele necessitar. PorØm o fato preocupante Ø que tais alunos apresentam
di(cid:28)culdade de desenvolver um pensamento aberto (cid:224) novas aprendizagens. A percep(cid:231)ªo

que se tem Ø que um trauma os consomem e quanto mais idade tenham, maiores serªo

as di(cid:28)culdades enfrentadas para se reverter as marcas das experiŒncias frustadas que

tiveram.

11

Outro conteœdo que foi considerado importante, por se tratar de uma sistemati-

za(cid:231)ªo da organiza(cid:231)ªo utilizada para a resolu(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes problema, foi expressıes
numØricas. Apesar de ser mÆ in(cid:29)uenciada pela falta de interpreta(cid:231)ªo dos enunciados

realizada pelos alunos, esse conteœdo tambØm demonstra as di(cid:28)culdades daqueles que

nªo conhecem a ordem de resolu(cid:231)ªo que devem ser seguidas, e tambØm apresentam

problemas na organiza(cid:231)ªo de sua escrita, assim como ao realizar seus cÆlculos mentais.

Grando (2000) de(cid:28)ne a import(cid:226)ncia da habilidade de cÆlculo mental,

...como sendo necessÆria para uma signi(cid:28)cativa compreensªo do nœmero e de
suas propriedades (dom(cid:237)nio estrutural numØrico), estabelecimento de estima-
tivas e para o uso prÆtico nas atividades cotidianas. AlØm disso, a habilidade
com o cÆlculo mental pode fornecer notÆvel contribui(cid:231)ªo (cid:224) aprendizagem de
conceitos matemÆticos (rela(cid:231)ıes / opera(cid:231)ıes / regularidades / Ælgebra / pro-
porcionalidade) e ao desenvolvimento da aritmØtica(p.47).

Diante das di(cid:28)culdades apresentadas nesses dois conteœdos, que sªo considerados

como fundamentais para o desenvolvimento matemÆtico, pois assumem papel de prØ-

requisito para outros conteœdos e por serem altamente desenvolvedores da capacidade
de compreender e interpretar os processos matemÆticos envolvidos nas resolu(cid:231)ıes de

situa(cid:231)ıes problemas e no aperfei(cid:231)oamento do cÆlculo mental, Ø que foram escolhidos

jogos que trabalhassem tais conteœdos para serem aplicados durante o desenvolvimento

do projeto, com o objetivo de refor(cid:231)ar a aprendizagem, pois eles jÆ foram amplamente
trabalhados nas turmas de aplica(cid:231)ªo do projeto, 6o e 9o ano.

1.2.1 Tabuada de Multiplica(cid:231)ªo

Em Dani (2013) Ø dito que (cid:16)A MatemÆtica, constantemente, Ø percebida por pais,
alunos e professores como uma disciplina que apresenta conceitos de dif(cid:237)cil compreen-

sªo. No que tange (cid:224) aprendizagem da tabuada esse preceito se con(cid:28)rma(cid:17) (p.8). Diante

dessa a(cid:28)rma(cid:231)ªo e da experiŒncia adquirida durante os anos de observa(cid:231)ªo em sala de

aula (cid:28)ca percept(cid:237)vel que a tabuada de multiplica(cid:231)ªo Ø um dos pontos de di(cid:28)culdade
enfrentada pelos alunos.

Mas o motivo de tal di(cid:28)culdade tem uma poss(cid:237)vel explica(cid:231)ªo hist(cid:243)rica, onde de

tempos em tempos a memoriza(cid:231)ªo da tabuada era colocada como recurso indispensÆvel,

e em outros foi considerada apenas como uma organiza(cid:231)ªo do sistema gerador das
multiplica(cid:231)ıes, nªo sendo primordial sua memoriza(cid:231)ªo.

Para melhor compreender esses preceitos recorremos ao estudo feito por Lima e Ma-

ranhªo (2014) onde mostram as mudan(cid:231)as na relev(cid:226)ncia de se decorar ou se compreen-

12

der o desenrolar da tabuada de multiplica(cid:231)ªo inspiradas pelos movimentos educacionais

que apresentaram mudan(cid:231)as considerÆveis a partir do sØculo XX.

Segundo Lima e Maranhªo (2014) orientados pelas ideias de N(cid:252)rnberg (2006), atØ

meados de 1920 a Escola Tradicional exigia de seus alunos que se decorasse a tabuada

para garantir o sucesso da aprendizagem. (cid:16)Pouco a pouco, no entanto, come(cid:231)ou-se a

perceber que um ensino baseado na memoriza(cid:231)ªo de conteœdos resultava-se mec(cid:226)nico e
vazio de sentido(cid:17) (p.2). Desse momento em diante foi colocado em xeque a necessidade

de decorar a tabuada, principalmente utilizando-se de artif(cid:237)cios tªo excŒntricos, temidos

por muitos, pois os mØtodos de corre(cid:231)ªo para aqueles que nªo a soubessem eram ferozes.

Em meados de 1930, surge o Movimento da Escola Nova que de acordo Lima e
Maranhªo (2014) agora citando Saviani (2008) tem como objetivo (cid:16)conferir (cid:224) escola ares

de movimento, vivacidade, alegria(cid:17), criticando o movimento tradicional, que segundo

esse novo apresentavam aspectos (cid:16)ultrapassados, sem utilidade para os problemas da

vida real e limitadores da criatividade dos alunos(cid:17) (p. 2).

(cid:192) partir desse momento, de dØcada em dØcada surgiram novos movimentos, que

em uns momentos defendiam os processos associativos para aprender e memorizar as

tabuadas de multiplica(cid:231)ªo, utilizando de materiais concretos, como aqueles de Mon-

tessori e Cuisenaire, como foi o caso dos emp(cid:237)rico-ativistas, ou como consideravam os
tecnicistas, a tabuada deveria ser decorada pelo aluno, pois era œtil. E em outros

momentos aqueles que nªo consideravam importante decorar a tabuada, mas sim valo-

rizaram a ideia de multiplica(cid:231)ªo e nªo os cÆlculos realizados com ela, como foi o caso

do Movimento da MatemÆtica Moderna.

JÆ no in(cid:237)cio da dØcada de 1980, surgem as ideias construtivistas, e Ø neste contexto

que aparece pela primeira vez a ideia de total repœdio (cid:224) memoriza(cid:231)ªo da tabuada. Ca-

racterizam ela como (cid:16)sin(cid:244)nimo de r(cid:243)tulo, fracasso e di(cid:28)culdade de um ensino apontado

como discriminador e uniforme, centrado no professor(cid:17). (N(cid:220)RNBERG 2006, p. 37,
apud LIMA e MARANHˆO 2014, p.5).

Esse movimento (cid:28)cou conhecido por sua tendŒncia socioetnocultural, e acreditavam

que para se ensinar MatemÆtica era necessÆrio que a realidade do aluno fosse levada em

considera(cid:231)ªo e que (cid:28)zessem parte das situa(cid:231)ıes problema apresentadas para explicar
os conceitos desta disciplina. No in(cid:237)cio da dØcada de 1990, surge a tendŒncia hist(cid:243)rico-

cr(cid:237)tica, que ainda estÆ presente na atualidade vivenciada no in(cid:237)cio do sØculo XXI. E

vem apenas acrescentar as ideias dos construtivistas, ao crerem que a MatemÆtica Ø

um saber vivo e din(cid:226)mico, que vem sendo organizado pelo homem.

N(cid:252)rnberg (2006) Ø citado em Lima e Maranhªo (2014) dizendo (cid:16)que a tabuada, na

13

hist(cid:243)ria da humanidade, Ø concebida como um instrumento desenvolvido para viabilizar

a realiza(cid:231)ªo das multiplica(cid:231)ıes de nœmeros com muitos d(cid:237)gitos e de cÆlculos envolvidos
em problemas(cid:17) (p. 6). Nos mostrando assim, que a tabuada nªo pode ser desprezada,

pois Ø œtil sim aos cÆlculos, mas que a memoriza(cid:231)ªo indiscriminada sem contextuali-

za(cid:231)ªo se torna massacrante e nªo assume um papel pedag(cid:243)gico. Ou seja, observando

o desenrolar da hist(cid:243)ria da tabuada percebe-se que a memoriza(cid:231)ªo prØvia da tabuada,
antes da efetua(cid:231)ªo de multiplica(cid:231)ıes para o devido compreendimento desses preceitos Ø

contradit(cid:243)rio, indo na contramªo do que aconteceu na hist(cid:243)ria. Dessa forma, a ordem

de aprendizagem a ser utilizada Ø aquela em que

deve surgir a multiplica(cid:231)ªo, como forma abreviada de realizar adi(cid:231)ıes de um
grande nœmero de parcelas iguais, para somente entªo surgir a necessidade
de cria(cid:231)ªo da tabuada, como maneira de se possibilitar economia em cÆlculos
envolvidos em problemas. (N(cid:220)RNBERG 2006, apud LIMA e MARANHˆO
2014, p. 6).

Considerando que os alunos compreenderam as constru(cid:231)ıes das multiplica(cid:231)ıes atra-

vØs do princ(cid:237)pio aditivo de mesmas parcelas e entªo formalizaram os processos que ge-

ram a tabuada de multiplica(cid:231)ªo. Um recurso didÆtico que auxiliÆ-os na memoriza(cid:231)ªo

desta, para utilizÆ-la em momentos posteriores, sem ter que recorrer sempre a um ob-
jeto em si, sªo os jogos estratØgicos matemÆticos que trabalham esse conteœdo. No caso

do projeto desenvolvido neste trabalho os jogos utilizados para auxiliar na apropria(cid:231)ªo

da tabuada de multiplica(cid:231)ªo foram o Jogo Multiplicativo e o Jogo Seixos, que serªo

descritos adiante. Fundamentando essa ideia Lima e Maranhªo (2014) dizem que um
(cid:16)recurso privilegiado para abordagem conceitual e memoriza(cid:231)ªo das tabuadas sªo os

jogos(cid:17) (p.19).

Seguindo esse mesmo racioc(cid:237)nio Dani (2013) a(cid:28)rma que (cid:16)os jogos matemÆticos, uti-

lizados no ambiente escolar, como recurso pedag(cid:243)gico podem promover um processo
ensino-aprendizagem mais e(cid:28)caz, permitindo trabalhar a tabuada de uma forma mais

atrativa e desa(cid:28)adora para o aluno(cid:17) (p. 9). Pois no momento em que estªo jogando,

os alunos nªo associam, em primeiro momento, aos conteœdos especi(cid:28)camente. Ap(cid:243)s

dominarem o jogo e suas regras conseguem perceber os conteœdos no jogo. Essa lu-
dicidade propicia um ambiente agradÆvel e divertido que estimula os alunos e seus

conhecimentos, permitindo a eles (cid:16)a capacidade de arranjar, ordenar, incluir, classi(cid:28)car

e assim progressivamente reconhecer a sequŒncia numØrica(cid:17) (p. 6).

Entªo Ø importante que o professor perceba que o lœdico nªo s(cid:243) instiga o racio-
c(cid:237)nio l(cid:243)gico do aluno, mas tambØm lhe permite ver o mundo que o cerca com outros

olhos, pois quando joga o aluno participa do aprendizado e nªo apenas Ø exposto a

14

um amontoado de ideias que ele nªo sabe de onde vem. Essa participa(cid:231)ªo instiga sua

curiosidade, imagina(cid:231)ªo, concentra(cid:231)ªo, responsabilidade e coopera(cid:231)ªo. Por outro lado,
Ø tambØm papel do professor conduzir as aulas com jogos de maneira que os alunos

nªo as associem como um momento exclusivo de diversªo, mas que compreendam que

(cid:16)daquela atividade deverªo ser retirados elementos que contribuirªo para seu processo

de aprendizagem(cid:17) (LIMA e MARANHˆO 2014, p.20).

Lima e Maranhªo (2014) depois de apresentar o denserolar hist(cid:243)rico da ideia da

memoriza(cid:231)ªo da tabuada, mostram sua opiniªo favorÆvel a memoriza(cid:231)ªo. No entanto,

nªo concordam com os castigos que eram aplicados a quem nªo as soubesse na (cid:16)ponta

da l(cid:237)ngua(cid:17), ou a quem desobedecesse alguma regra da escola e era punido com a rea-
liza(cid:231)ªo de diversas c(cid:243)pias dela, e ainda nas atuais aulas em que existem competi(cid:231)ıes

de tabuada, deixando aqueles alunos que nªo as decoraram constrangidos. Os autores

defendem que sejam propiciadas vivŒncias de situa(cid:231)ıes reais, em que caso tivessem

a tabuada memorizada, poderiam resolver o problema em que se encontram de uma
forma simples e rÆpida, mostrando assim, que o decorar a tabuada na realidade Ø uma

maneira de facilitar a vida de cada um, em algum momento do seu cotidiano.

Com essas mesmas ideias sobre a import(cid:226)ncia da memoriza(cid:231)ªo da tabuada, porØm

com todo um embasamento (cid:224) respeito da multiplica(cid:231)ªo, Ø que este trabalho foi rea-
lizado, utilizando de jogos que auxiliem os alunos a memorizarem a tabuada de uma

maneira divertida, possibilitando assim que eles tenham na mente um importante re-

curso matemÆtico para a realiza(cid:231)ªo de cÆlculos, nªo apenas em sua vida acadŒmica,

mas principalmente em sua vida cotidiana. AlØm de proporcionar uma troca de expe-
riŒncia riquiss(cid:237)ma, onde os alunos perceberam a necessidade de ajudar uns aos outros,

mesmo sendo oponentes no jogo, e tambØm observaram as estratØgias utilizadas pelos

colegas, reavaliando assim as suas e percebendo maneiras mais e(cid:28)cientes de atingir o

objetivo (cid:28)nal do jogo.

Essas trocas de experiŒncias sªo validadas como importantes quando Piaget Ø citado

por Dani (2013):

15

Piaget (1969) dÆ Œnfase, para a import(cid:226)ncia das trocas de experiŒncia entre
as crian(cid:231)as durante os jogos, confrontando o ponto de vista na constru(cid:231)ªo
das opera(cid:231)ıes, considerando seu efeito sobre a forma(cid:231)ªo indispensÆvel para a
elabora(cid:231)ªo do pensamento l(cid:243)gico e sobre o desenvolvimento intelectual. Para
ele, o manuseio dos objetos pelo sujeito, o experimento com material manipu-
lÆvel, em qualquer grau de desenvolvimento, operam sobre a vida intelectual,
na medida em que dependem de um processo de pensamento operat(cid:243)rio, pe-
r(cid:237)odo em que a crian(cid:231)a estabelece os conceitos constantes de rela(cid:231)ıes, tempo,
classes, espa(cid:231)os e outros. A crian(cid:231)a aprende brincando, e com os jogos lœ-
dicos vai explorando toda a possibilidade de experimentar e manipular. Isso
contribui para o desenvolvimento intelectual, s(cid:243)cio afetivo e psicomotor (p.9).

1.2.2 Expressıes NumØricas

Quando foi escolhido o conteœdo expressıes numØricas para compor este traba-

lho, considerou-se sua import(cid:226)ncia como conhecimento para desenvolver a organiza(cid:231)ªo

mental e a escrita matemÆtica dos alunos. AlØm de ser o prim(cid:243)rdio da organiza(cid:231)ªo

para se resolver situa(cid:231)ıes problemas.

Ao realizar uma busca bibliogrÆ(cid:28)ca, duas pesquisas que abordam temas semelhantes

foram encontrados, porØm ambas se diferem desta em alguns pontos.

A pesquisa realizada por Silva (2009), como a pr(cid:243)pria autora de(cid:28)ne, apresenta como

objetivo o (cid:16)ensino e aprendizagem de expressıes numØricas, tendo como ferramenta um
œnico jogo: Contig 60 R(cid:13)(cid:17) (p.21). O que difere desta que tem por objetivo observar e
analisar se o jogo matemÆtico auxilia no aprendizado da tabuada de multiplica(cid:231)ªo e na

resolu(cid:231)ªo de expressıes numØricas, e para isso foram utilizados trŒs jogos relacionados

aos conteœdos. Os estudos realizados por Silva (2009) serªo aqui apresentados como
fundamenta(cid:231)ªo te(cid:243)rica do presente trabalho.

Outra pesquisa que trabalha o tema expressıes numØricas e que aqui tambØm serviu

de embasamento para o desenvolvimento deste trabalho Ø a de Arrais (2006). Que

(cid:16)teve por objetivo identi(cid:28)car e analisar as cren(cid:231)as, concep(cid:231)ıes e competŒncias que
os professores de 1a a 4o sØries do Ensino Fundamental tem ao lidar com expressıes
aritmØticas(cid:17) (p. 8). AlØm de ter como sujeitos os professores, ele tambØm analisou as

cren(cid:231)as, concep(cid:231)ıes e competŒncias que os mesmos tem quanto as expressıes numØricas,

diferindo assim desse trabalho onde os sujeitos serªo os alunos e observaremos se estes
melhoraram sua aprendizagem sobre o conteœdo ap(cid:243)s jogarem um jogo estratØgico

matemÆtico escolhido.

Assim como aconteceu no momento de escolha dos conteœdos a serem trabalhados

nesta pesquisa, Silva (2009) tambØm percebeu a di(cid:28)culdade de seus alunos (cid:16)em atribuir

16

signi(cid:28)cado para as opera(cid:231)ıes aritmØticas e para as expressıes numØricas(cid:17), fato esse que

a incentivou a desenvolver sua pesquisa abordando o tema (cid:16)o ensino e a aprendizagem
de expressıes numØricas(cid:17) (p.14). Mostrando assim que realmente este conteœdo tem

um peso e demandam di(cid:28)culdade de aprendizagem. Na pesquisa de Arrais (2006) ele

ao descrever o desenvolvimento hist(cid:243)rico do ensino deste conteœdo a partir da dØcada

de 1930 nos traz poss(cid:237)veis explica(cid:231)ıes para as di(cid:28)culdades apresentadas pelos alunos.
Arrais (2006) relata o quanto as expressıes numØricas eram temidas jÆ na Øpoca

dos nossos av(cid:243)s e por conseguinte por nossos pais, pois eram os

sucessos e insucessos relacionados a este objeto matemÆtico, conhecido como
Expressıes AritmØticas, ou Expressıes NumØricas, mas por eles apelidado de
(cid:16)carro(cid:231)ªo(cid:17), termo que traz em si uma carga sem(cid:226)ntica. Um apelido com um
peso desta envergadura nªo deve ter sido atribu(cid:237)do ao acaso (p.1).

Arrais (2006)continua seu relato nos lembrando que as expressıes numØricas desde

o sØculo XX fazem parte do curr(cid:237)culo nas aulas de MatemÆtica, sendo usados em alguns

momentos para classi(cid:28)car aqueles que conseguiam resolvŒ-las como sendo bons alunos

e os que nªo conseguiam, como maus. Infelizmente, o autor ainda nos lembra que esse
fato ainda se repete na atualidade.

Nªo esquecendo tambØm que aqueles alunos que apresentam di(cid:28)culdades em reali-

zar os cÆlculos das opera(cid:231)ıes e nªo tem a compreensªo da tabuada de multiplica(cid:231)ªo,

demonstram di(cid:28)culdades ao resolver as situa(cid:231)ıes problema, principalmente os (cid:16)carro-
(cid:231)ıes(cid:17) que aparecem prontos e nªo se sabe o que representam, apenas uma conta enorme

que nªo sabem nem por onde come(cid:231)ar. Se frustam, e mais uma vez passam por um

constrangimento consigo mesmo, quem dirÆ se estiverem sendo exposto aos seus pares.

Arrais (2006) realizou um estudo da disserta(cid:231)ªo de mestrado de Tana Giannazi
Alvarez de 2004, onde p(cid:244)de observar alguns diÆrios de classe de professores que leci-

onavam nas sØries iniciais. Em diÆrios datados de 1930, 1939 e 1940 o tema aparece

explicitamente (cid:16)Expressıes numØricas(cid:17) e (cid:16)ParŒnteses e colchetes(cid:17). Nos registros dos

demais anos aparecem anota(cid:231)ıes como, (cid:16)CÆlculo com as quatro opera(cid:231)ıes(cid:17), que su-
gerem de maneira impl(cid:237)cita que estejam sendo trabalhadas as expressıes numØricas,

porØm com uma nomenclatura diferente (p. 47). Essas anota(cid:231)ıes como estªo dispos-

tas, sugerem que nesse momento as expressıes numØricas eram trabalhadas prontas

a serem resolvidas, sem contextualiza(cid:231)ªo e prestes a serem consideradas por alguns
outros alunos como traumatizantes.

Nas orienta(cid:231)ıes dos Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais de 1997 as expressıes nu-

mØricas nªo fazem parte dos conteœdos a serem ensinados, nªo em formato apenas

calculista. Nos PCN’s a utiliza(cid:231)ªo delas estÆ subentendida na sugestªo de que se de-

17

senvolvam expressıes que organizem a resolu(cid:231)ªo das situa(cid:231)ıes problemas, decompondo

os nœmeros para assim facilitar os cÆlculos. Mesmo assim elas aparecem em provas
externas como o SAEB1 de forma pura e pronta para que se encontre seu valor ab-
soluto. Algo um tanto intrigante. Apesar de nªo estar exposto como conteœdo a ser

trabalhado, nªo da forma como era comum, o fato de se cobrar tal conteœdo de maneira

pronta a ser resolvido, ou seja, descontextualizado, Ø contradit(cid:243)rio. E estimula ainda
mais os professores a assim ensinarem, e apresentarem como justi(cid:28)cativa o fato de se

pedir que ensinem de um modo diferente, porØm ser cobrado em avalia(cid:231)ıes externas

como era ensinado antigamente.

Em sua pesquisa Arrais (2006) realizou um estudo descritivo onde os sujeitos foram
setenta professores de quatro escolas da rede municipal de Sªo Bernardo do Campo-SP.

Nesse estudo, o autor teve acesso aos planos de aulas deles. E mesmo as escolas nªo

adotando livros didÆticos para uso com os alunos, todos os sujeitos alegaram preparar

suas aulas embasados por um ou vÆrios livros didÆticos. Observando os planos de
aula, nªo diferente do que acontecia antigamente, na atualidade continua-se ensinando

expressıes numØricas pura e simplesmente, com (cid:28)m em si mesmas. PorØm tal fato jÆ era

de se esperar, pois como visto acima as provas externas continuam a cobrar tal conteœdo

de maneira descontextualizada. O autor ao analisar os quatro livros didÆticos citados
como sendo os mais utilizados pelos professores para preparar suas aulas, percebeu

que apenas um deles apresentou uma contextualiza(cid:231)ªo para o estudo das expressıes

numØricas. PorØm aquele que mais Ø utilizado, Ø o que apresenta a forma tradicional

de se ensinar.

Veja bem, nªo estamos aqui falando que nªo precisam ser mostradas e explicadas as

ordens em que deve-se resolver as expressıes numØricas, estamos sim defendendo que

esse nªo deve ser o ponto de introdu(cid:231)ªo e tªo pouco a œnica explica(cid:231)ªo dada seguida de

inœmeros exerc(cid:237)cios c(cid:243)pias dos exemplos. Mas sim que esse estudo tenha como ponto
de partida a anÆlise e organiza(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes problema que levem os estudantes a

compreenderem de onde surgem aqueles (cid:16)carro(cid:231)ıes(cid:17) de contas misturadas aos s(cid:237)mbolos

de parŒnteses, colchetes e chaves.

Observada tal problemÆtica quanto as expressıes numØricas nªo serem ensinadas
envolvendo a organiza(cid:231)ªo dos dados de situa(cid:231)ıs problemas, torna-se claro a di(cid:28)culdade

apresentada pelos alunos objetos desta pesquisa, quando ao responderem o questionÆrio

diagn(cid:243)stico, foram solicitados a montarem e resolverem uma expressªo numØrica que

1Sistema de Avalia(cid:231)ªo da Educa(cid:231)ªo BÆsica

18

solucionaria determinada situa(cid:231)ªo problema. A discussªo desta questªo em si, serÆ

apresentada posteriormente, porØm o momento fez-se oportuno para jÆ instigar o leitor
quando desta anÆlise tiver conhecimento.

No entanto, Ø compreens(cid:237)vel as di(cid:28)culdades apresentadas pelos alunos quanto (cid:224)s

resolu(cid:231)ıes de expressıes numØricas, pois alØm de necessitar que se saiba as opera(cid:231)ıes

bÆsicas para resolvŒ-la, ainda hÆ a exigŒncia da ordem em que devem ser resolvidas,
incluindo ainda a apari(cid:231)ªo dos s(cid:237)mbolos de parŒnteses, colchetes e chaves, e a orga-

niza(cid:231)ªo que se deve ter quanto ao desenvolvimento de tantas contas. Fato esse que Ø

desencorajado por serem expostas as expressıes numØricas sem contexto algum, apenas

um amontoado de nœmeros, opera(cid:231)ıes e s(cid:237)mbolos. Assim como ressalta Arrais (2006)
ao dizer que (cid:16)um dos grandes desa(cid:28)os que se impıe (cid:224) Educa(cid:231)ªo MatemÆtica nos dias

de hoje Ø o de dar signi(cid:28)cado aos objetos matemÆticos que ensinamos na escola(cid:17) (p. 4)

O fato dos professores terem aprendido a resolver expressıes numØricas expostas

apenas em formatos de (cid:16)carro(cid:231)ıes(cid:17) pode ser um dos fatores que os leve a apresentar
tanta resistŒncia em apresentÆ-las de maneira contextualizadas, pois eles mesmos nªo a

compreendem nesse formato. Eles foram aqueles que conseguiram seguir todos os passos

e resolver as enormes contas, e entªo foram os que obtiveram sucesso, acreditando assim

que seus alunos tambØm conseguirªo.

Silva (2009) nos diz (cid:16)que a expressªo numØrica Ø uma ferramenta que ajuda a mode-

lar situa(cid:231)ıes-problema, tornando-as muito mais simples de resolver e compreender, ela

permite maior economia de esfor(cid:231)o e tempo na busca do resultado, alØm de minimizar

a questªo do erro(cid:17) (p.14).

Ou seja, ao aluno deve ser mostrado que as expressıes numØricas sªo ferramentas

que o auxiliam a diminuir o tempo e o trabalho gasto em resolver uma situa(cid:231)ªo pro-

blema. Pois assim, ele verÆ a import(cid:226)ncia delas e serÆ exposto (cid:224) uma nova possibilidade

de facilitar seus cÆlculos.

Acrescentando, Silva (2009) compartilha que em sua prÆtica como professora tanto

do Ensino Fundamental, quanto do Ensino MØdio, procurou utilizar de jogos para

trabalhar os conteœdos matemÆticos, e entªo p(cid:244)de observar (cid:16)que o ensino, por meio

do jogo, despertava o interesse e melhorava a aprendizagem dos educandos(cid:17) (p.15).
Com esse mesmo intuito, trabalhou-se com jogos no desenvolvimento desta pesquisa,

visando auxiliar os alunos em seu processo de ensino aprendizagem.

Com essa visªo a respeito do jogo, Silva (2009) nos diz sua motiva(cid:231)ªo para a reali-

za(cid:231)ªo de sua pesquisa:

19

Resolvemos entªo pesquisar a in(cid:29)uŒncia do jogo no processo de ensino e apren-
dizagem de MatemÆtica, e seu papel como um instrumento para auxiliar o
professor em sua prÆtica. Neste trabalho, focamos as expressıes numØricas
tendo como instrumento o Contig 60 R(cid:13), por ser este um jogo que explora
o cÆlculo mental e envolve as quatro opera(cid:231)ıes bÆsicas: adi(cid:231)ªo, subtra(cid:231)ªo,
multiplica(cid:231)ªo e divisªo. Acreditamos que para desenvolver o cÆlculo mental Ø
fundamental a compreensªo das propriedades das opera(cid:231)ıes e elas podem ser
exploradas com o Contig 60 R(cid:13), durante a resolu(cid:231)ªo das expressıes numØricas.
(SILVA 2009, p. 15)

Pensando no que D’Ambr(cid:243)sio (2001) citado por Silva (2009) diz sobre a necessidade
do ensino de matemÆtica acontecer de forma que seja integrado ao cotidiano do aluno e

que demonstre utilidade ao mesmo, e assim nªo ser considerado como desinteressante.

Percebemos que algo de diferente precisa ser feito para mudar essa realidade. Ele ainda

nos mostra que em seu entendimento o maior fator de exclusªo nos sistemas escolares Ø
o ensino que permanece conservador, enquanto que os indiv(cid:237)duos e conhecimentos estªo

em constantes mudan(cid:231)as. Mais uma vez contribuindo com a ideia de que o ensino de

expressıes numØricas deve ser contextualizado e o uso de jogos pode auxiliar nessa

aprendizagem.

Concordando com essa din(cid:226)mica do conhecimento Ø que Silva (2009) acredita que ao
utilizar o Contig 60 R(cid:13), pode ser propiciado aos alunos uma maneira diferente de ensinar
expressıes numØricas, pois os serÆ permitido (cid:16)durante a aprendizagem fazerem rela(cid:231)ıes

e compreenderem o valor e a import(cid:226)ncia da expressªo numØrica durante a resolu(cid:231)ªo
de diversas situa(cid:231)ıes-problema(cid:17) (p. 16). E foi acreditando nestes mesmos pontos que
tambØm escolhemos o jogo Contig 60 R(cid:13) para ser aplicado no desenvolvimento deste
projeto, com o intuito de propiciar aos alunos (cid:28)xarem o conteœdo e/ou aprenderem

uns com os outros.

Grando (2000) nos mostra uma outra perspectiva do jogo que se encaixa no con-

texto de se trabalhar expressıes numØricas quando diz que eles representam situa(cid:231)ıes

problemas, porØm de(cid:28)nidas por regras. De forma que (cid:16)o indiv(cid:237)duo busca a todo o

momento, elaborando estratØgias e reestruturando-as, vencer o jogo, ou seja, resolver o
problema(cid:17) (p.32). Ao utilizar o Contig 60 R(cid:13) a perspectiva foi de que os alunos utilizas-
sem as expressıes numØricas como recurso para resolver seu problema e vencer o jogo,

de forma que era preciso observar vÆrias possibilidades de contas e de posicionamento

dos parentŒses, para encontrar respostas diferentes (cid:224) cada momento. Ou seja, alØm
de treinarem e aperfei(cid:231)oarem seus conhecimentos sobre o conteœdo, a eles foi confe-

rida a oportunidade de trabalharem op(cid:231)ıes diferentes para montarem suas expressıes

utilizando os mesmos valores.

20

Corroborando Silva (2009) nos descreve que o jogo Contig 60 R(cid:13) ao ser trabalhado
para ensinar expressıes numØricas, considera-as como uma representa(cid:231)ªo do valor de
uma quantidade, com o objetivo de (cid:16)permitir que o aluno compreenda as propriedades

operat(cid:243)rias das expressıes numØricas(cid:17) (p. 61).

A pesquisa de Silva (2009) foi realizada com 24 alunos da 5a sØrie de uma Escola
Estadual da regiªo Centro-Sul de Sªo Paulo, seu objetivo foi analisar se o jogo Contig
60 R(cid:13) contribui para o aluno aprender expressıes numØricas. O intuito nªo foi ensinar
as regras de resolu(cid:231)ªo, mas sim permitir que interpretassem uma situa(cid:231)ªo problema,

organizando-a em formato de expressªo numØrica. A autora relata que houve integra(cid:231)ªo

entre os pares durante a aplica(cid:231)ªo do jogo propiciando (cid:16)a constru(cid:231)ªo de processos de
resolu(cid:231)ªo de problemas mediante a anÆlise de ideias e pontos de vistas diferentes(cid:17)

(p.107). Permitindo que os alunos fossem assim desa(cid:28)ados e que argumentassem entre

si, os ensinando a tomar decisıes.

A conclusªo (cid:28)nal de Silva (2009) sobre sua pesquisa foi positiva:

Portanto, retomando nossa questªo de pesquisa, observamos que os sujeitos
aprimoraram seu conhecimento a respeito de expressıes numØricas, passando
a utilizÆ-las como uma ferramenta para modelar as situa(cid:231)ıes-problema. Isto
signi(cid:28)ca que tiveram mais facilidade para fazer a conversªo do registro da
l(cid:237)ngua natural para o registro da escrita numØrica (p.108).

O que nos permitiu perceber que o uso do jogo Contig 60 R(cid:13), como recurso didÆtico,
auxiliou no ensino de expressıes numØricas de uma forma lœdica e prazeirosa. De tal

forma que esperamos que os resultados obtidos neste trabalho sejam semelhantemente
positivos no (cid:226)mbito de aprendizagem, pois acreditamos que o fato de terem contato

com o jogo, suas regras e seus objetivos, alØm de manuseÆ-lo e formar estratØgias para

realizar suas jogadas jÆ Ø um ganho ao desenvolvimento cognitivo do aluno.

1.3 Conhecendo os jogos aplicados

Ap(cid:243)s observar o contexto hist(cid:243)rico atravØs de pesquisas e re(cid:29)etir sobre a import(cid:226)ncia

que a tabuada de multiplica(cid:231)ªo e as expressıes numØricas tem sobre a aprendizagem

na matemÆtica, pois tais conteœdos representam a organiza(cid:231)ªo do desenvolvimento ad-
quirido depois de se compreender e se apropriar dos conceitos das quatro opera(cid:231)ıes

bÆsicas e da resolu(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes problemas, os jogos a serem aplicados foram esco-

lhidos considerando as di(cid:28)culdades apresentadas pelos alunos nestes conteœdos. Houve

um cuidado para que fosse escolhido um jogo de carÆter fÆcil e dois jogos moderados,

21

que exigissem maior organiza(cid:231)ªo f(cid:237)sica e mental dos jogadores para obterem Œxito e

ganhar o jogo.

Na escolha considerou-se os conteœdos a serem trabalhados, tabuada de multiplica-

(cid:231)ªo e expressıes numØricas, sedo assim os jogos escolhidos para serem aplicados foram
o ‘Jogo Multiplicativo’,‘Seixos’ e ‘Contig 60 R(cid:13)’.

O ‘Jogo Multiplicativo’, considerado fÆcil, e o ‘Jogo Seixos’, visto como de di(cid:28)cul-
dade moderada, tŒm, ambos, o intuito de trabalhar a tabuada de multiplica(cid:231)ªo. JÆ o
jogo ‘Contig 60 R(cid:13)’ Ø considerado moderado e exige uma concentra(cid:231)ªo, uma organiza(cid:231)ªo
e uma dedica(cid:231)ªo maior de seus jogadores, pois apresenta maior quantidade de regras e

estratØgias que devem ser analisadas para obter-se o sucesso no decorrer da partida e
tem como objetivo trabalhar a ideia de expressıes numØricas.

Vamos entªo conhecer os objetivos e regras de cada jogo utilizado no desenvolvi-

mento deste projeto.

1.3.1 Jogo Multiplicativo

Os objetivos do jogo, o material a ser utilizado, assim como a explica(cid:231)ªo do desen-

volvimento e das regras desse jogo foram retirados do site da Secretaria de Educa(cid:231)ªo

do Estado do ParanÆ.

O Jogo Multiplicativo pode ser aplicado em grupos com quatro ou mais alunos de

acordo com a necessidade da turma.

Objetivo do Jogo

O objetivo do jogo (cid:16)Ø trabalhar com os alunos a memoriza(cid:231)ªo da tabuada, a capa-

cidade de anÆlise, a formula(cid:231)ªo de hip(cid:243)teses e a tomada de decisıes na resolu(cid:231)ªo de

problemas(cid:17).

Material

• folha de anota(cid:231)ıes;

• 7 cartas marcadas com os nœmeros 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9.

Regras do Jogo

22

Figura 1.1: Cartas do Jogo Multiplicativo
Fonte: Site da Secretaria de Educa(cid:231)ªo do Estado do ParanÆ

• Uma pessoa do grupo escolhe quatro cartas, sem que os demais vejam.

• A tarefa dos outros jogadores Ø tentar ser o primeiro a adivinhar as quatro cartas.

• Na sua vez de jogar, ao jogador s(cid:243) Ø permitido fazer a pergunta: vocŒ tem duas

cartas cujo produto Ø ...? (15, por exemplo).

• O jogador que tem as cartas na mªo responde sim ou nªo.

• Os produtos sªo registrados em um papel para que todos possam analisar as

tentativas, bem como as respostas (cid:16)sim(cid:17) ou (cid:16)nªo(cid:17).

• O vencedor Ø aquele que conseguir dizer, em primeiro lugar, quais sªo todas as

quatro cartas escolhidas.

• Se a resposta nªo estiver correta, o jogador perde a vez de jogar.

1.3.2 Contig 60 R(cid:13)

Em Silva (2009) ela nos mostra a origem do Jogo Contig 60 R(cid:13), (cid:16)foi criado pelo Dr.
John C. Del Regato (cid:21) Copyright 1980, 1986, pertencente ao Mathematics Pentathlon

do Pentathlon Institute (USA) (in Grando 2004)(cid:17) (p.64).

PorØm ao ser pesquisado na internet o que encontramos em diversos sites e blogs
Ø a seguinte informa(cid:231)ªo, (cid:16)Este jogo foi desenvolvido pelo norte-americano John C. Del

Regato, que levou muitos anos para conseguir dar a ele o formato atual, tanto em

rela(cid:231)ªo ao tabuleiro quanto (cid:224)s regras(cid:17), mas sem se saber ao certo quem Ø o detentor

dessa informa(cid:231)ªo e quem apenas a copiou.

23

No entanto, o desenvolvimento e regras desse jogo tambØm foram retirados do site

da Secretaria de Educa(cid:231)ªo do Estado do ParanÆ.

O Jogo Contig 60 R(cid:13) deve ser aplicado em grupos com quatro alunos, separados em

duas duplas.

Objetivos do Jogo

Objetivo Geral: realizar e resolver as mais diferentes expressıes numØricas.
Objetivos espec(cid:237)(cid:28)cos: trabalhar com expressıes numØricas, envolvendo as quatro
opera(cid:231)ıes fundamentais; desenvolver processos de estimativa, cÆlculo mental e tabu-

ada.

Material

• 3 dados;

• 25 marcadores de um tipo e 25 marcadores de outro tipo (feijıes, botıes, milho),
ou como foi usado no desenvolvimento deste trabalho, pequenos retangulos de
EVA com cores diferentes;

• folha para anotar a pontua(cid:231)ªo e escrever as senten(cid:231)as

• tabuleiro ((cid:28)gura 1.2)

Regras do Jogo

• Os jogadores decidem qual dupla inicia o jogo.

• Cada dupla come(cid:231)a o jogo com 60 pontos.

• As duplas jogam alternadamente.

• Na sua vez de jogar, a dupla joga os trŒs dados e constr(cid:243)i uma senten(cid:231)a numØrica,
usando uma ou duas opera(cid:231)ıes diferentes, com os nœmeros obtidos nos dados.
Por exemplo, com os nœmeros 2, 3 e 4 construir (2 + 3).4 = 20. A dupla, neste
caso, cobrirÆ o espa(cid:231)o marcado com o 20, usando um marcador de sua cor. S(cid:243) Ø

permitido utilizar as quatro opera(cid:231)ıes bÆsicas.

• Contagem de pontos: um ponto Ø ganho quando se coloca um marcador num
espa(cid:231)o desocupado que seja vizinho a um espa(cid:231)o que jÆ tenha outro marcador

24

Figura 1.2: Tabuleiro do Jogo Contig 60 R(cid:13)
Fonte: Site da Secretaria de Educa(cid:231)ªo do Estado do ParanÆ

(horizontalmente, verticalmente ou diagonalmente); a dupla subtrai de 60 (mar-

ca(cid:231)ªo inicial) o ponto ganho. Colocando-se outro marcador num espa(cid:231)o vizinho,

junto a um espa(cid:231)o jÆ ocupado, mais pontos poderªo ser ganhos; por exemplo,
(veja o tabuleiro na (cid:28)gura 1.2 ou no Anexo 2) se os espa(cid:231)os 0, 1 e 27 estiverem

ocupados, a dupla ganharia 3 pontos colocando um marcador no espa(cid:231)o 28. A

cor dos marcadores dos espa(cid:231)os ocupados nªo importa para essa contagem. Os

pontos obtidos numa jogada sªo subtra(cid:237)dos do total de pontos da dupla.

• Se um jogador construir uma senten(cid:231)a errada, o adversÆrio pode acusar o erro,
ganhando com isso dois pontos, a serem subtra(cid:237)dos do seu total; aquele que errou

deve retirar seu marcador do tabuleiro e corrigir seu total de pontos, caso jÆ tenha
efetuado a subtra(cid:231)ªo.

• Se uma dupla passar sua jogada, por acreditar que nªo Ø poss(cid:237)vel fazer uma
senten(cid:231)a numØrica com aqueles valores dos dados e, se a dupla adversÆria achar

que Ø poss(cid:237)vel fazer uma senten(cid:231)a com os dados jogados pelo colega, ela pode

fazŒ-la, antes de fazer sua pr(cid:243)pria jogada. Se estiver correta, a dupla que fez a

senten(cid:231)a ganharÆ o dobro do nœmero de pontos correspondentes e em seguida
poderÆ fazer sua pr(cid:243)pria jogada.

• O jogo termina quando uma das duplas conseguir colocar cinco marcadores da
mesma cor, em linha reta, sem nenhum marcador do adversÆrio intervindo. Essa

25

linha poderÆ ser horizontal, vertical ou diagonal. O jogo tambØm acaba se acaba-

rem os marcadores de uma das duplas. Nesse caso a dupla vencedora serÆ aquela
que tiver o menor nœmero de pontos.

1.3.3 Jogo Seixos

A din(cid:226)mica e as regras desse jogo foram retirados do trabalho de Salazar e Santos

(2017).

O Jogo Seixos pode ser realizado em duplas ou em grupos formando dois times.

Objetivos do Jogo

1. desenvolver a compreensªo de multiplica(cid:231)ªo por meio do jogo;

2. desenvolver o racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico ao realizar as opera(cid:231)ıes e estratØgias requeridas

pelo jogo;

3. desenvolver habilidade de negocia(cid:231)ªo e convivŒncia em grupo.

Material

• 9 marcadores (pedras, sementes, grªos, anØis de latinhas, peda(cid:231)os de EVA);

• papel para marcar as contas realizadas e os pontos obtidos;

• um tabuleiro ((cid:28)gura 1.3)

Regras do Jogo

• Para iniciar o jogo serªo dispostos trŒs marcadores em cada uma das casas em

que estªo os nœmeros 2, 5 e 7;

• O jogo deve seguir o sentido horÆrio, sentido indicado pela seta no centro do

tabuleiro ((cid:28)gura 1.3 ou no Anexo 3);

• A escolha de in(cid:237)cio das jogadas (cid:28)ca a critØrio dos jogadores;

• O in(cid:237)cio do jogo deve acontecer a partir de uma das casas que tem marcadores,

ou seja, 2, 5 ou 7;

26

Figura 1.3: Tabuleiro do Jogo Seixos
Fonte: Salazar e Santos (2017)

• Para realizar a jogada deve-se recolher todos os marcadores que estiverem na
casa e distribu(cid:237)-los um a um nas casas posteriores, no sentido da seta, sem pular

nenhuma casa;

• Ao colocar o œltimo marcador na casa, o jogador deve observar a quantidade de
marcadores que se encontram ali e entªo anotar no papel a multiplica(cid:231)ªo entre o
nœmero da casa e a quantidade de marcadores presentes nela;

• A resposta da multiplica(cid:231)ªo anotada serÆ a pontua(cid:231)ªo atingida pelo jogador
naquela rodada e deverÆ ser somada (cid:224)s pr(cid:243)ximas pontua(cid:231)ıes adquiridas por ele
nas pr(cid:243)ximas rodadas com o intuito de adquirir 200 pontos;

• Cada jogador joga uma œnica vez por rodada, passando a vez ao pr(cid:243)ximo assim

que realizar a anota(cid:231)ªo de seus pontos;

• Ganha o jogo quem obtiver 200 pontos primeiro.

Depois de conhecer as regras e objetivos dos jogos que foram escolhidos para serem

aplicados, podemos entªo compreender como se deu o desenvolvimento do Projeto como

um todo.

27

Cap(cid:237)tulo 2

Desenvolvimento do Projeto

A aplica(cid:231)ªo do Projeto de Pesquisa foi realizada nos meses de outubro e novembro

de 2017 em duas escolas pœblicas, uma Municipal e uma Estadual, ambas localizadas

na cidade de Goi(cid:226)nia, estado de GoiÆs.

Na Escola Municipal foi desenvolvido em duas turmas do Ciclo II, denominada no
sistema da Rede Municipal de Goi(cid:226)nia como agrupamento F, no entanto, Ø usualmente
conhecida como 6o ano ou primeira turma do Ensino Fundamental Fase 2, com um
total de 37 alunos.

JÆ no ColØgio Estadual foi desenvolvido em duas turmas de 9o anos, que sªo as
turmas (cid:28)nais do Ensino Fundamental Fase 2, com um total de 44 alunos. Considerando

assim um universo de 81 alunos participantes.

As atividades foram realizadas em classe durante o per(cid:237)odo das aulas de matemÆtica

em cada turma. Vale ressaltar que as aulas na Rede Municipal de Ensino de Goi(cid:226)nia
sªo composta de 1 hora cada, enquanto que na Rede Estadual de Ensino de GoiÆs tem

dura(cid:231)ªo de 50 minutos cada aula. Tais atividades foram divididas em cinco momentos

diferentes, utilizando-se uma aula em dias distintos para cada um deles.

O primeiro momento foi de aplica(cid:231)ªo de um QuestionÆrio Diagn(cid:243)stico elaborado
pela autora deste projeto de Pesquisa, juntamente com sua co-orientadora (Anexo

04). Os segundo, terceiro e quarto momentos foram destinados (cid:224) aplica(cid:231)ªo dos jogos:

Jogo Multiplicativo, Contig 60 e Seixos, respectivamente. O quinto momento foi de

reaplica(cid:231)ªo do QuestionÆrio Diagn(cid:243)stico, esta reaplica(cid:231)ªo teve o intuito de gerar a
oportunidade de observar as mudan(cid:231)as ocorridas no desenvolvimento que os alunos

apresentaram em rela(cid:231)ªo aos conteœdos que apresentavam di(cid:28)culdades, ap(cid:243)s as aulas

28

prÆticas de aplica(cid:231)ªo dos jogos matemÆticos. Os alunos nªo tinham conhecimento de

que responderiam novamente o questionÆrio.

2.1 Primeira Aplica(cid:231)ªo do QuestionÆrio Diagn(cid:243)stico

A primeira aplica(cid:231)ªo do QuestionÆrio Diagn(cid:243)stico teve o intuito de observar e ana-

lisar a percep(cid:231)ªo dos alunos quanto aos seus conhecimentos em rela(cid:231)ªo (cid:224) tabuada de
multiplica(cid:231)ªo e as poss(cid:237)veis estratØgias utilizadas para encontrar as solu(cid:231)ıes, caso nªo

se recordem das respostas de imediato, e tambØm quanto (cid:224)s resolu(cid:231)ıes de expressıes

numØricas e a ordem que devem realizar as opera(cid:231)ıes estando fora ou dentro dos s(cid:237)m-

bolos de parŒnteses.

Durante a aplica(cid:231)ªo do questionÆrio, por inœmeros momentos pode ser percebido a

inØrcia perante a leitura das instru(cid:231)ıes impressas e questionamentos dos colegas, pois

diversos alunos apresentaram dœvidas sobre o mesmo comando vÆrias vezes. O que Ø

um indicativo da falta de leitura e interpreta(cid:231)ªo do que escrito estÆ e da nªo aten(cid:231)ªo
nas falas dos colegas referentes ao assunto, responder ao questionÆrio. Sobre essa

di(cid:28)culdade Sanchez (2004) citado por Pizaneschi (2017) nos diz que se considerarmos

o desenvolvimento cognitivo em matemÆtica, os alunos apresentam (cid:16)di(cid:28)culdades na

resolu(cid:231)ªo de problemas, o que implica a compreensªo do problema, compreensªo e
habilidade para analisar o problema e raciocinar matematicamente(cid:17) (p.73). Isso explica

a nªo realiza(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes problemas diversas do dia-a-dia, combinadas com a falta

de leitura atual.

Vamos discorrer sobre as principais observa(cid:231)ıes realizadas durante a aplica(cid:231)ªo do
questionÆrio em rela(cid:231)ªo principalmente (cid:224)s dœvidas apresentadas pelos alunos durante

o momento que tiveram para responder ao questionÆrio diagn(cid:243)stico.

2.1.1 Observa(cid:231)ªo durante a primeira aplica(cid:231)ªo do QuestionÆrio

Diagn(cid:243)stico

Esta primeira aplica(cid:231)ªo do questionÆrio diagn(cid:243)stico foi realizada no per(cid:237)odo de

uma aula em cada turma, lembrando que as aulas na rede municipal sªo de uma
hora e as da rede estadual de 50 minutos, entªo os alunos do 6o ano tiveram um
tempo maior para responder em rela(cid:231)ªo aos do 9o ano. A interferŒncia em rela(cid:231)ªo a

29

interpreta(cid:231)ªo das perguntas e as respostas adequadas a cada item foram as menores

poss(cid:237)veis. No entanto, como os alunos nªo estªo acostumados a ler e interpretar os
enunciados sozinhos, pois sempre que situa(cid:231)ıes assim acontecem recorrem aos colegas

e/ou ao professor, muitos foram os questionamentos durante esse momento. Vejamos

as considera(cid:231)ıes importantes a seguir.

Os dois primeiros itens se referem ao quanto acreditam conhecer a tabuada de
multiplica(cid:231)ªo, e quais sªo as estratØgias utilizadas por eles quando nªo se recordam

das respostas de uma tabuada. Diante destas questıes nªo demonstraram di(cid:28)culda-

des, o que nªo indica que tiveram o desenvolvimento esperado para a faixa etÆria e

desenvolvimento cognitivo.

Nesta fase, o adolescente se liberta do concreto e Ø capaz de, considerando de-
terminadas situa(cid:231)ıes, imaginar um conjunto de transforma(cid:231)ıes poss(cid:237)veis. Seu
desenvolvimento cognitivo Ø resultante de um desenvolvimento adequado nos
estÆgios antecedentes, uma elabora(cid:231)ªo mais complexa das estruturas sens(cid:243)rio-
motoras e dos agrupamentos das opera(cid:231)ıes concretas (RODRIGUES e MEL-
CHIORI, 2014, P.10)

Sabendo que os alunos que participaram desse projeto tem idade entre 11 e 15

anos, eles sªo classi(cid:28)cados segundo Rodrigues e Melchiori (2014) como adolescentes, e

de acordo com tais autores, nesse estÆgio o desenvolvimento cognitivo deve permitir aos
alunos que desenvolvam opera(cid:231)ıes concretas, ou seja, dominarem as quatro opera(cid:231)ıes

bÆsicas da matemÆtica (adi(cid:231)ªo, subtra(cid:231)ªo, multiplica(cid:231)ªo e divisªo).

No Item 03 foi pedido aos alunos que escrevessem as respostas das tabuadas que

soubessem responder mentalmente, sem pestanejar, e posteriormente marcassem aque-
las que nªo lembrassem ou nªo soubessem. No Item 04, ap(cid:243)s pensarem e desenvolverem

os mØtodos descritos por eles, no segundo item para encontrar a resposta procurada,

deveriam escrever as respostas das tabuadas que marcaram no item anterior. Como

para responder o quarto item o aluno dependia das alternativas que havia marcado
no terceiro, e alguns nªo compreenderam essa ideia, foi preciso que se explicasse a

diferen(cid:231)a existente entre eles e tal dependŒncia.

Ocorreu um problema de digita(cid:231)ªo e nªo houve item marcado com nœmero 05.

Isso nªo passou despercebido aos olhares dos alunos, que cada um ao seu momento de
responder o item posterior ao 04 sempre a(cid:28)rmava nªo ter o 05, ou perguntava sobre ele.

Tendo assim, por diversas vezes, ter que ser repetido que houve um erro de digita(cid:231)ªo,

porØm isso nªo interferiria em continuar a responder o questionÆrio.

No Item 06 foi pedido que respondessem algumas expressıes numØricas. O questi-
onamento que mais se repetiu foi a diferen(cid:231)a entre a conta, com ou sem o parŒnteses.

30

VÆrias foram as a(cid:28)rmativas de que a resposta seria a mesma. Nªo houve interferŒn-

cia na resolu(cid:231)ªo, sendo a(cid:28)rmado que deveriam responder aquilo que acreditavam estar
certo, pois na anÆlise das respostas a preocupa(cid:231)ªo nªo seria apenas com a resposta estar

certa ou errada e sim em como foi a participa(cid:231)ªo e interesse dos alunos em responder

verdadeiramente (cid:224)s perguntas que constavam no questionÆrio.

Como jÆ havia sido explicado o que deveria ser feito no quarto item, nªo ocorreram
questionamentos quanto ao que deveria ser feito nos Itens 07 e 08, jÆ que o sØtimo

item tambØm se referia em marcar as respostas do sexto item que nªo tinham certeza

de estarem corretas e explicar o porquŒ de nªo terem tal certeza, e no oitavo item

deveriam escrever o procedimento que utilizaram para responder ao sexto item.

Em 09 como deveriam responder algoritmos, jÆ armados, relativos (cid:224)s quatro ope-

ra(cid:231)ıes bÆsicas da matemÆtica (adi(cid:231)ªo, subtra(cid:231)ªo, multiplica(cid:231)ªo e divisªo) nªo pergun-

taram sobre o que deveria ser feito, pois jÆ estavam acostumados a ver os algoritmos

armados nesse formato, no entanto, a dœvida presente foi se podiam deixar em branco
aquelas que nªo soubessem. A resposta foi sim poderiam, mas que deveriam tentar

fazer tudo aquilo que conseguissem, sempre sendo incentivados a fazer o mÆximo. No

entanto, muitos foram os que alegaram nªo saberem resolver as ‘contas de divisªo’.

No Item 10, deveriam responder sobre a quantidade de casas de um tabuleiro de
xadrez, de pe(cid:231)as e de casas vazias ap(cid:243)s a distribui(cid:231)ªo das pe(cid:231)as no tabuleiro, utili-

zando para isso multiplica(cid:231)ıes. A maioria desconsiderou o comando de resolver usando

multiplica(cid:231)ªo e realizou a contagem das casas, das pe(cid:231)as e das casas vazias, gerando

questionamentos em torno de as casas brancas do tabuleiro tambØm participarem da
contagem. Assim como perguntaram se as pe(cid:231)as a serem contadas deveriam ser as dos

dois times. Para ambas as perguntas a resposta foi sim, as casas brancas deveriam ser

contadas e as pe(cid:231)as observadas deveriam ser as dos dois jogadores.

No Item 11, havia uma situa(cid:231)ªo problema, e pediu-se que escrevessem a expressªo
numØrica que a descrevesse e que a expressªo fosse resolvida para ser encontrada a

resposta. Esse foi o item mais problemÆtico a ser compreendido pelos alunos, tanto

que foi preciso realizar sua leitura para a classe inteira e explicar tambØm que o quadro

exposto se referia aos resultados de apenas uma equipe, demonstrando quantas vezes
a mesma (cid:28)cou em cada posi(cid:231)ªo durante o campeonato. Mas mesmo assim muitos nªo

compreenderam o que deveria ser feito, e outros que compreenderam nªo completaram

o comando de escrever a expressªo numØrica para representar a conta que (cid:28)zeram.

O que sugere falta de leitura novamente e falta de dom(cid:237)nio quanto a organiza(cid:231)ªo da
escrita matemÆtica referente (cid:224)s expressıes numØricas.

31

A di(cid:28)culdade apresentada na interpreta(cid:231)ªo da situa(cid:231)ªo problema em si, pode ser

considerada pelo fato dos alunos nªo terem o costume de descreverem expressıes nu-
mØricas que partem de situa(cid:231)ıes contextualizadas. Pois como cita Arrais (2006) elas

(cid:16)continuam presentes desprovidas de contexto, vazias de signi(cid:28)cado, como um (cid:28)m em

si mesmas, tendo como justi(cid:28)cativa a necessidade de hierarquizar as opera(cid:231)ıes e, em

alguns raros casos, para discutir as propriedades aritmØticas(cid:17) (p.5 e 6). O que reitera
a necessidade de ensinar as expressıes numØricas de maneira contextualizada.

Durante a aplica(cid:231)ªo do questionÆrio diagn(cid:243)stico, a maioria dos alunos demonstrou

empenho em responder aos itens, porØm a falta do dom(cid:237)nio da interpreta(cid:231)ªo de texto,

junto com a ideia de ‘nªo sei nada de matemÆtica’ atrapalham na compreensªo dos
comandos de cada item, assim como a con(cid:28)an(cid:231)a em respondŒ-los. A pergunta que mais

Ø repetida nesses momentos Ø: (cid:16)O que Ø pra fazer nessa pergunta?(cid:17), o que demonstra

que estªo estagnados a receber prontos e explicados os comandos do que deve ser feito,

nªo estando acostumados a pensar e raciocinar, principalmente matematicamente.

Concomitante com esse pensamente de nªo saber matemÆtica, D’Ambrosio (1993)

cita o pensamento de Thompson (1992) sobre esse assunto:

muitos indiv(cid:237)duos consideram a MatemÆtica uma disciplina com resultados
precisos e procedimentos infal(cid:237)veis, cujos elementos fundamentais sªo as ope-
ra(cid:231)ıes aritmØticas, procedimentos algØbricos e de(cid:28)ni(cid:231)ıes e teoremas geomØ-
tricos. Dessa forma o conteœdo (cid:28)xo e seu estado pronto e acabado. E uma
disciplina fria, sem espa(cid:231)o para a criatividade (p.35).

E Ø acreditando nessa matemÆtica fria que muitos desistem de estudÆ-la e compreendŒ-

la, entªo o papel do professor Ø encontrar meios que estimulem seus alunos. E um (cid:243)timo

recurso Ø o uso de jogos estratØgicos matemÆticos nas aulas, pois de uma forma lœdica,

eles voltam a se interessar pela disciplina, pelo conteœdo e pelo desenvolvimento de seu

racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico. Muitas das vezes sem perceber que jÆ estÆ aprendendo.

2.2 Aplica(cid:231)ªo dos Jogos

No segundo momento foram aplicados os jogos divididos em trŒs aulas, uma para

cada um deles. A ordem escolhida para esta aplica(cid:231)ªo foi pensada quanto (cid:224) di(cid:28)culdade
e aten(cid:231)ªo que deveriam ser disponibilizadas na compreensªo das regras e no desen-

volvimento matemÆtico exigido por eles. Grando (2000) ao descrever os momentos

importantes a serem realizados quando se utiliza os jogos em sala de aula cita que o

œltimo momento Ø o de jogar com (cid:16)competŒncia(cid:17). Sendo assim, ap(cid:243)s a reaplica(cid:231)ªo do

32

questionÆrio, os jogos foram novamente realizados com os alunos, utilizando-se uma

aula para cada jogo.

Todo o material necessÆrio foi produzido ou adquirido com antecedŒncia, tendo

em vista o foco do desenvolvimento do trabalho ser a observa(cid:231)ªo do interesse e das

habilidades matemÆticas e sociais existentes ou desenvolvidas com os jogos. PorØm a

produ(cid:231)ªo com os alunos do material a ser utilizado ajuda a desenvolver diversos outros
conteœdos e pode ser explorado de acordo com a realidade do dia a dia da sala de aula.

Na ordem em que os jogos foram aplicados serªo relatados os procedimentos to-

mados para realizar estas aplica(cid:231)ıes, assim como se desenvolveram estas aulas, alØm

de serem apresentadas as principais observa(cid:231)ıes realizadas durante esses momentos do
desenvolvimento do projeto.

2.2.1 Jogo Multiplicativo

Para ser o primeiro, o escolhido foi o ‘Jogo Multiplicativo’, por ser aquele que foi
considerado o de regras mais simples e por trabalhar apenas o conceito da tabuada de

multiplica(cid:231)ªo. Relembrando que o objetivo principal do jogo Ø descobrir quais sªo as

quatro cartas, realizando apenas perguntas relacionadas a resposta da multiplica(cid:231)ªo de

duas delas por vez.

Depois de estarem separados em grupos de quatro ou mais alunos, que eles mesmos

organizaram, e com o material necessÆrio em mªos, as regras foram lidas, explicadas e

exempli(cid:28)cadas para toda a sala. O exemplo foi realizado no quadro, com as cartas que

supostamente haviam sido tiradas sendo expostas e escritas para que todos tivessem
conhecimento de quais eram. AlØm da representa(cid:231)ªo das diversas falas do diÆlogo

que deveria haver entre os jogadores, para que analisassem as respostas e chegassem

a conclusªo de quais eram as cartas da rodada. As anota(cid:231)ıes em rela(cid:231)ªo ao diÆlogo

tambØm foram escritas no quadro para que todos acompanhassem.

Uma problemÆtica que atrapalhou o desenrolar da partida foi esquecer-se de anotar

as respostas sugeridas para as multiplica(cid:231)ıes entre os nœmeros que acreditavam estar

em jogo e assim ocorrer vÆrias repeti(cid:231)ıes. A dœvida mais frequente foi em rela(cid:231)ªo a

se quando acertasse as duas cartas questionadas, se as mesmas deveriam ser reveladas.
Explicado que nªo poderiam revelÆ-las a menos que o jogador falasse corretamente

quais eram todas as quatro, o jogo se desenrolou melhor.

Um aluno da Turma F (6o ano) do Ciclo II da Rede Municipal de Ensino, que
recebe atendimento especializado pois ainda apresenta di(cid:28)culdades de alfabetiza(cid:231)ªo e

33

cÆlculos simples, foi o que participou com mais entusiasmo do jogo, e apesar de ser

permitido a ele o uso da tabuada para que o mesmo acompanhasse as possibilidades
de contas para cada resultado, ele conseguiu compreender o desenvolvimento do jogo

e se integrar com os colegas.

Um outro aluno que tambØm recebe atendimento individualizado, pois tem laudo

de TDAH (Transtorno de DØ(cid:28)cit de Aten(cid:231)ªo com Hiperatividade), e ainda apresenta
um ritmo mais lento de aprendizagem se comparado aos demais alunos, participou do

jogo com muito entusiasmo, e mesmo sendo-lhe permitido o uso da tabuada, para que

pudesse acompanhar o andamento do jogo, ele se recusou a usÆ-la e surpreendentemente

se saiu bem no jogo, demorando um pouco mais para desenvolver suas contas mentais e
utilizando de um rascunho, que ele nªo quis entregar de forma alguma pois disse estar

muito bagun(cid:231)ado, mesmo sendo explicando que apenas quer(cid:237)amos ver os mØtodos que

ele utilizou para realizar suas contas, entªo ele apenas mostrou brevemente, onde foi

poss(cid:237)vel ver vÆrios ‘pauzinhos’, e logo rasgou o papel e jogou no lixo. O que deixa
implicito que apesar de nªo saber de cor a tabuada, consegue desenvolver mØtodos em

que consiga chegar a resposta.

Algo que tambØm chamou a aten(cid:231)ªo foi o fato de os demais alunos nªo questiona-

rem o uso da tabuada por parte dos colegas que recebem atendimento especializado,
e apesar de terem perguntado se o uso da tabuada de multiplica(cid:231)ªo era permitido,

quando explicado que apenas os dois poderiam utilizar, os demais compreenderam e

nªo questionaram o porquŒ.

Podemos perceber entªo que o jogo alØm de proporcionar melhoras no racioc(cid:237)cio
l(cid:243)gico matemÆtico, tambØm pode proporcionar integra(cid:231)ªo social e melhora da auto-

estima assim como nos diz Wallon (1981) citado por Baranita (2012):

(cid:16)aprender a

jogar com os outros, leva ao desenvolvimento da personalidade, onde a sensibilidade, a

afetividade e a parte emocinonal estªo presentes neste ato (jogar)(cid:17) (p.43).

Abaixo pode-se observar as anota(cid:231)ıes realizadas por alguns grupos durante o de-

senvolvimento do Jogo Multiplicativo. Para garantir o anonimato os nomes dos alunos

foram riscados.

A Figura 2.1 diz respeito (cid:224) maneira como dois dos grupos da Turma de 6o ano
dispuseram as suas anota(cid:231)ıes. (cid:201) poss(cid:237)vel observar na Figura 2.1(a) a quantidade de

vezes que cada jogador conseguiu acertar quais eram as quatro cartas e tambØm a sepa-

ra(cid:231)ªo das anota(cid:231)ıes das rodadas, dos nœmeros perguntados e se estes eram a resposta

da multiplica(cid:231)ªo de duas das cartas. AlØm tambØm de ser poss(cid:237)vel observar que em
um momento anotaram quais nœmeros sa(cid:237)ram naquela rodada, de forma que mantive-

34

(a) Grupo 1

(b) Grupo 2

Figura 2.1: Anota(cid:231)ıes no Jogo Multiplicativo - 6o ano
Fonte: Arquivo Pessoal

ram organizadas as suas anota(cid:231)ıes. A Figura 2.1(b) mostra apenas as anota(cid:231)ıes dos

nœmeros que eram ou nªo multiplica(cid:231)ªo de duas das cartas a serem descobertas, nªo

anotando as pontua(cid:231)ıes de cada jogador, nem os nœmeros que seriam os valores das

cartas que foram descobertas, no entanto, esta anota(cid:231)ªo serve para que possa ser ob-
servada a quantidade de perguntadas que precisaram ser feitas para que encontrassem

os valores das cartas da partida.

A Figura 2.2 nos mostra como dois grupos de alunos do 9o ano dispuseram as
suas anota(cid:231)ıes. Na Figura 2.2(a) separaram por rodadas especi(cid:28)cando os valores que
condiziam ou nªo com a multiplica(cid:231)ªo de duas das cartas, porØm nªo marcaram as

35

(a) Grupo 1

(b) Grupo 2

Figura 2.2: Anota(cid:231)ıes no Jogo Multiplicativo - 9o ano
Fonte: Arquivo Pessoal

pontua(cid:231)ıes dos jogadores. Na Figura 2.2(b) a maneira como as anota(cid:231)ıes foram feitas

chamaram a aten(cid:231)ªo, uma vez que escreveram em um formato de expressıes algØbricas,
e em seguida colocaram os poss(cid:237)veis nœmeros, excluindo com um X aquele que nªo

condizia com as cartas a serem descobertas. No entanto, esse grupo fez apenas a

primeira rodada desse modo, com anota(cid:231)ıes coletivas, as demais rodadas cada um fez

sua pr(cid:243)pria anota(cid:231)ªo em rascunhos, pois foram incitados a perceberem que da maneira
que estavam realizando as anota(cid:231)ıes, um jogador privilegiava o pr(cid:243)ximo, pois expunha

todo o seu pensamento l(cid:243)gico.

No grupo 2 citado na Figura 2.2(b), havia uma aluna que tem facilidade em aprender

os conceitos matemÆticos, e que gosta de expressÆ-los sempre na linguagem matemÆtica.
No decorrer da primeira rodada foi poss(cid:237)vel observar que ela comandou as anota(cid:231)ıes

realizadas e que quando os demais alunos exitavam em dizer o pensamento que estavam

desenvolvendo quanto as respostas, ela mesma jÆ explicava qual nœmero poderia ou nªo

ser o valor das cartas a serem descobertas. Apesar dela acreditar que estava apenas
ajudando os demais, ao nªo permitir tempo adequado para que eles organizassem seus

pensamentos e percebessem sozinhos quais nœmeros eram ou nªo resposta, ela estava

entªo atrapalhando. Uma interferŒncia foi feita em rela(cid:231)ªo a isso, para que cada um

36

tivesse a oportunidade de raciocinar sozinho, e que as anota(cid:231)ıes dos nœmeros nªo

deveria ser feita de maneira coletiva para nªo in(cid:29)uenciar os demais jogadores. Depois
disso, eles mesmos preferiram cada um fazer suas anota(cid:231)ıes individualmente.

Um ponto que despertou uma aten(cid:231)ªo especial foi a quantidade de possibilidades

utilizadas em cada sØrie para descobrir o valor das quatro cartas. Fazendo um levan-
tamento das anota(cid:231)ıes dos grupos de 6o e 9o anos percebemos que enquanto no 6o ano
os grupos utilizavam de 11 a 14 perguntas realizadas para descobrirem os valores das
cartas, no 9o ano essa quantidade cai consideravelmente para de 3 a 6 perguntas em
mØdia. Isso pode ser explicado pela diferen(cid:231)a de faixa etÆria e desenvolvimento l(cid:243)gico

matemÆtico quando Baranita (2012) citando Piaget (1972) relata que em seus estudos,
ele agrupa por idade as crian(cid:231)as e as classi(cid:28)ca em estÆgios de desenvolvimento. Entªo,
segundo ele, como os alunos de 6o ano tem 11 ou 12 anos, encontram-se no estÆgio das
opera(cid:231)ıes concretas. Enquanto que os alunos de 9o ano que tem 14 ou 15 anos, estªo
no estÆgio das opera(cid:231)ıes formais.

Piaget (1972) apud Baranita (2012) nos diz que (cid:16)cada estÆgio Ø caracterizado pela

apari(cid:231)ªo de estruturas originais, cuja constru(cid:231)ªo o distingue dos estÆgios anteriores(cid:17). E

continua dizendo que as caracter(cid:237)sticas moment(cid:226)neas e secundÆrias de cada estÆgio sªo

modi(cid:28)cadas para melhor se organizar. Ou seja, (cid:16)...cada estÆgio constitui (entªo pelas
estruturas que o de(cid:28)ne) uma forma particular de equil(cid:237)brio, efetuando-se a evolu(cid:231)ªo

mental no sentido de uma equilibra(cid:231)ªo sempre mais completa(cid:17) (p. 25).

Sendo assim, Ø normal ao desenvolvimento cognitivo que este melhore suas estra-

tØgias e suas percep(cid:231)ıes quanto as jogadas boas e as nªo tªo boas asssim, (cid:224) medida
que amadurece f(cid:237)sica e mentalmente de acordo com sua idade. Ou seja, Ø justi(cid:28)cado

o pensamento e a representa(cid:231)ªo escrita desse pensamento de maneira mais detalhada

aos alunos mais novos, e mais sucinta aos mais velhos.

No geral, os alunos se sairam bem no desenvolvimento deste jogo. Compreenderam
com facilidade as regras, e apesar de terem se confundido com o fato de nªo poderem

revelar apenas duas das cartas, mas que deveriam revelar suas supostas cartas corretas

apenas quando soubesse quais eram todas as quatro, ap(cid:243)s compreenderem esse fato o

jogo se desenrolou normalmente, e (cid:224) medida que jogavam uma nova partida, os alunos
aprimoravam suas tØcnicas de racioc(cid:237)nio quanto a descoberta de quais cartas seriam as
procuradas. Tanto os alunos de 6o ano quanto os alunos de 9o ano conseguiram atingir
o objetivo do jogo, apesar dos alunos do 6o ano precisarem de realizar uma quantidade
maior de perguntas para chegarem (cid:224) resposta e (cid:28)nalizarem a partida.

Os alunos gostaram muito desse jogo e pediram para jogar novamente, porØm para

37

nªo sair do cronograma adotado de cinco aulas para concluir as fases prÆticas do pro-

jeto, ap(cid:243)s a (cid:28)naliza(cid:231)ªo dessa etapa de aplica(cid:231)ªo e observa(cid:231)ªo do projeto e a reaplica(cid:231)ªo
do questionÆrio diagn(cid:243)stico, jogamos novamente em sala de aula, onde a professora fez

o papel de jogadora que obtinha a posse das cartas e os grupos formados deveriam

realizar as perguntas atØ descobrir quais eram tais cartas, jogando como se cada grupo

fosse um œnico jogador, foi um momento muito gostoso e participativo. Onde p(cid:244)de ser
observado que o processo de jogar com (cid:16)competŒncia(cid:17) defendido por Grando (2000) tem

sua import(cid:226)ncia, pois Ø neste momento que os jogadores jogam sem o medo de errar,

se arriscam mais e demonstram as melhoras nas suas estratØgias, jÆ que dominam as

regras do jogo e agora o jogam por querer pr(cid:243)prio.

O Jogo Multiplicativo mostrou ser um recurso metodol(cid:243)gico que estimula o raci-

oc(cid:237)nio l(cid:243)gico, desenvolve o processo de pensamento estratØgico e permite aos alunos

aprenderem e/ou memorizarem a tabuada de multiplica(cid:231)ªo a partir de suas percep(cid:231)ıes

e tambØm aprendendo ao observar as percep(cid:231)ıes de seus pares. Sendo assim um jogo
que acrescenta (cid:224) prÆtica pedag(cid:243)gica de sala de aula quando se diz respeito ao conceito

da tabuada de multiplica(cid:231)ªo.

2.2.2 Contig 60 R(cid:13)

O segundo jogo aplicado foi o ‘Contig 60 R(cid:13)’ que trabalha o conceito de expressıes
numØricas, com o uso das quatro opera(cid:231)ıes matemÆticas bÆsicas (adi(cid:231)ªo, subtra(cid:231)ªo,

multiplica(cid:231)ªo e divisªo). (cid:201) disputado por duplas que se enfrentam, e para vencer

deverªo colocar no tabuleiro cinco de seus marcadores alinhados (horizontal, vertical
ou diagonal), sem que haja algum do adversÆrio intervindo. Caso os marcadores acabem

e nªo tenha vencedor, ganha a dupla que tiver a menor pontua(cid:231)ªo. Lembrando que,

as duplas iniciam o jogo com uma pontua(cid:231)ªo de 60 pontos cada, e no decorrer das

partidas retiram os valores pontuados em cada rodada. Os pontos sªo adquiridos
quando marca-se uma casa que tenha casas vizinhas jÆ marcadas, independente de

quem sejam os marcadores, onde a quantidade de casas marcadas ao redor da que

acabara de marcar serÆ a pontua(cid:231)ªo obtida que deverÆ ser retirada da pontua(cid:231)ªo

inicial, e assim sucessivamente. Para colocar um marcador em uma casa, primeiro
lan(cid:231)am-se os trŒs dados, e com os nœmeros que sa(cid:237)ram monta-se a expressªo numØrica

utilizando as opera(cid:231)ıes e parŒnteses que achar conveniente para obter um resultado que

ainda nªo tenha sido marcado no tabuleiro. Deve-se dar preferŒncia a uma linha que

possua marcadores seus, buscando assim colocar os cinco alinhados e vencer a partida;

38

ou entre marcadores do adversÆrio para impedir que ele ganhe; ou pr(cid:243)ximo a outros

marcadores para realizar a maior pontua(cid:231)ªo poss(cid:237)vel, e assim retirÆ-la dos pontos que
restam.

Como Ø um jogo que possui muitas regras e precisa de muita aten(cid:231)ªo, os alunos ti-

veram certa di(cid:28)culdade para entendŒ-las, mesmo sendo usado um tabuleiro semelhante

no quadro para explicar as poss(cid:237)veis jogadas e marca(cid:231)ıes de pontos.

Ao jogarem, no decorrer da partida as principais dœvidas que surgiram foram em

rela(cid:231)ªo a marca(cid:231)ªo dos pontos, pois como nªo importa o marcador que esteja nas

casas vizinhas da que o jogador acabara de marcar para obter os pontos, isso confundiu

vÆrios alunos, que estavam contando apenas as casas que tinham marcadores seus, alØm
de demonstrarem receio em subtrair seus pontos. Acharam muito estranho ganhar o

que tivesse menos pontos, pois sªo acostumados ao contrÆrio, ganhar quem tem mais

pontos. No entanto, o que atrapalhou vÆrios deles foi nªo saber ao certo quais opera(cid:231)ıes

usar para montar as expressıes e tambØm nªo fazer uso de uma estratØgia para montar
a expressªo que o levasse aos objetivos de ganhar o jogo. Montaram a maioria das

expressıes utilizando as opera(cid:231)ıes de adi(cid:231)ªo, subtra(cid:231)ªo e multiplica(cid:231)ªo, excluindo o

uso das divisıes. Poucos foram os alunos que tentaram montar mais de uma expressªo

para ver qual seria a mais vantajosa, a maioria dos jogadores montava a primeira, e
se nªo tinha sido marcada aquela resposta ainda, era ela que utilizava, demonstrando

assim a falta de estratØgia para vencer o jogo.

Como esse jogo foi escolhido para trabalhar as diferentes expressıes numØricas que

sªo poss(cid:237)veis de se montar utilizando trŒs nœmeros e as opera(cid:231)ıes bÆsicas da matemÆ-
tica, isso corrobora com a ideia da resolu(cid:231)ªo de expressıes representar uma organiza(cid:231)ªo

de uma situa(cid:231)ªo problema. Apesar de nªo ter um enunciado com informa(cid:231)ıes e co-

mandos descritos, para conseguir jogar os alunos terªo que resolver o problema da

montagem de expressıes mais adequadas ao seu objetivo, e entªo ganhar a partida.

Por uma questªo de organiza(cid:231)ªo das jogadas foi pedido aos alunos que escrevessem a

expressªo numØrica que estariam usando, para que treinassem sua escrita matemÆtica

e tambØm para que os demais jogadores pudessem acompanhar se a resposta a ser

marcada no tabuleiro estaria certa. AlØm de orientados que marcassem a pontua(cid:231)ªo
de cada jogador, que seria usada como critØrio de escolha do vencedor, caso nªo fosse

poss(cid:237)vel terminar a partida.

A maioria dos jogadores se prendeu (cid:224)s opera(cid:231)ıes de adi(cid:231)ªo e multiplica(cid:231)ªo apenas,

nªo usando mais de uma opera(cid:231)ªo para montar suas expressıes. Contudo alguns alunos
das turmas de 9o ano perguntaram se poderiam usar como opera(cid:231)ıes as potŒncias.

39

Foi permitido que usassem desde que de(cid:28)nissem entre si o uso dessa opera(cid:231)ªo, sendo

realizada tal considera(cid:231)ªo antes de iniciarem a partida. Acredita-se que nªo houve
acordo entre os mesmos, pois analisando as anota(cid:231)ıes nªo foram encontradas expressıes

que usassem potŒncias.

Depois que compreenderam o sentido do jogo, os alunos gostaram, no entanto,

ele Ø muito extenso e nenhum grupo conseguiu terminar em uma aula apenas, entªo
de(cid:28)nimos o vencedor como aquele que estava com o menor nœmero de pontos, assim

como especi(cid:28)cado nas regras.

Ap(cid:243)s a reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio diagn(cid:243)stico e (cid:28)nalizar o projeto, os alunos joga-

ram novamente este jogo, e uma aula foi su(cid:28)ciente, pois eles jÆ se organizavam melhor.
Corroborando novamente com o que nos diz Grando (2000) em rela(cid:231)ªo (cid:224) import(cid:226)ncia de

realizar cada um dos sete momentos de jogo quando realizadas atividades de interven-

(cid:231)ªo em sala de aula que utilizem jogos. Tais momentos sªo classi(cid:28)cados por ela como:

familiariza(cid:231)ªo com o material do jogo; reconhecimento das regras; o (cid:16)Jogo pelo jogo(cid:17):
jogar para garantir regras; interven(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica verbal; registro do jogo; interven(cid:231)ªo

escrita; jogar com (cid:16)competŒncia(cid:17). Este œltimo foi realizado (cid:224) pedido dos alunos, nªo

signi(cid:28)cando que nªo iria acontecer, mas sim que eles realmente se interessaram pelo

jogo.

Durante a anÆlise das anota(cid:231)ıes, (cid:28)cou claro que os alunos do 9o ano conseguiram
cumprir com a exigŒncia das anota(cid:231)ıes de maneira organizada, porØm alguns alunos
do 6o ano demonstraram sua falta de organiza(cid:231)ªo, ao realizar as anota(cid:231)ıes de suas
expressıes em qualquer lugar do papel, misturando-as aos cÆlculos que possivelmente
foram realizados para calcular os resultados delas.

A Figura 2.3 exempli(cid:28)ca como foram realizadas as anota(cid:231)ıes sem organiza(cid:231)ªo, de
um grupo do 6o ano. Percebe-se que no canto superior esquerdo foram marcados os
pontos feitos no decorrer do jogo, porØm as expressıes estªo soltas na folha, sem as
respostas marcadas ap(cid:243)s o sinal de igualdade, sendo necessÆrio procurar nos rascunhos

das contas realizadas aquelas que condizem com cada uma das expressıes.

A seguir podemos observar as anota(cid:231)ıes que foram feitas de modo mais organizado,

onde aparecem as expressıes montadas por alguns dos grupos de alunos e a marca(cid:231)ªo
de suas pontua(cid:231)ıes. Os nomes dos alunos foram riscados para garantir o anonimato

dos mesmos.

Na Figura 2.4 estªo apresentadas as anota(cid:231)ıes de um grupo do 6o ano. Percebe-
mos que a estratØgia mais usada foi utilizar as opera(cid:231)ıes de adi(cid:231)ªo e subtra(cid:231)ªo, alØm
de juntar dois algarismos para formar um nœmero. Na parte superior esquerda foram

40

Figura 2.3: Anota(cid:231)ıes no Jogo Contig 60 R(cid:13)
Fonte: Arquivo Pessoal

anotadas as pontua(cid:231)ıes, que assim como a regra diz, deve-se retirar de um total ini-
cial de 60 pontos o valor referente a quantidade de marcadores pr(cid:243)ximo ao resultado

obtido na resolu(cid:231)ªo da expressªo numØrica montada. PorØm nªo separaram por jo-

gador, deixando subentendido que podem ter feito essa marca(cid:231)ªo em conjunto e nªo

individualmente. Por outro lado na direita da folha aparecem alguns cÆlculos e atØ o
uso de ‘pauzinhos’ para realizar as contas, o que remete ao fato de possivelmente nªo

dominarem a resolu(cid:231)ªo de opera(cid:231)ıes que utilizam algoritmos.

Na Figura 2.5, foram dispostas as expressıes numØricas realizadas por dois grupos

do 9o ano.

Na Figura 2.5(a) os alunos se organizaram utilizando cores de canetas diferentes

para de(cid:28)nir as expressıes elaboradas por cada dupla. Percebe-se ainda que utilizaram

os s(cid:237)mbolos de parŒnteses e trŒs opera(cid:231)ıes matemÆticas, excluindo o uso da divisªo.

Por outro lado tambØm nªo agruparam algarismos para formar um œnico nœmero. E
tambØm nªo realizaram a marca(cid:231)ªo dos pontos para de(cid:28)nir a pontua(cid:231)ªo de cada um.

JÆ na Figura 2.5(b) os alunos separaram os espa(cid:231)os de cada jogador para a escrita

de suas expressıes. Nªo utilizaram as opera(cid:231)ıes de subtra(cid:231)ªo e divisªo. E apesar de

terem anotado a pontua(cid:231)ªo a partir de 60, tambØm marcaram de forma œnica, assim
como fez o 6o ano, sugerindo assim que marcaram a pontua(cid:231)ªo em conjunto.

41

Figura 2.4: Anota(cid:231)ıes 6o ano no Jogo Contig 60 R(cid:13)
Fonte: Arquivo Pessoal

A partir dessas anota(cid:231)ıes podemos observar que mesmo alunos na mesma faixa

etÆria apresentam modos de racioc(cid:237)nio diferentes entre si. Barra et al (2015) citando
Piaget corroboram com essa ideia ao dizer que

Piaget constatara que o racioc(cid:237)nio depende diretamente da experiŒncia porque
passam as crian(cid:231)as. Quanto mais elas se envolvem em atividades educacio-
nais planejadas conforme seu desenvolvimento cognitivo e mais se exige que
a crian(cid:231)a produza esquemas cognitivos, melhor serÆ seu sucesso escolar (p.1).

Quando observadas as expressıes numØricas montadas por ambas as turmas, foi
poss(cid:237)vel perceber que nªo (cid:28)zeram uso das divisıes. O que pode estar relacionado com

o fato de nªo dominarem a opera(cid:231)ªo. Lembrando que na aplica(cid:231)ªo do questionÆrio

diagn(cid:243)stico os algoritmos de divisªo foram exclu(cid:237)dos por alguns, deixando assim de

responder os algoritmos de divisªo.

Pinheiro (2016) fala que os alunos quando estªo na Educa(cid:231)ªo Infantil realizam

divisıes simples de diversas maneiras, utilizando principalmente o concreto, e para

42

(a) Grupo 1

(b) Grupo 2

Figura 2.5: Anota(cid:231)ıes 9o ano no Jogo Contig 60 R(cid:13)
Fonte: Arquivo Pessoal

isso para distribuir, por exemplo 6 balas para 3 amigos, (cid:16)elas usam estratØgias como

desenhar os doces e os amigos e tra(cid:231)ar linhas, contar nos dedos, montar tabelas para
relacionar os dados ou fazer somas sucessivas(cid:17) (p.1). A autora ainda nos a(cid:28)rma que:

As di(cid:28)culdades com a opera(cid:231)ªo come(cid:231)am quando aparece a conta armada - a
estrutura dela nªo revela de modo claro outras opera(cid:231)ıes utilizadas durante
o processo: a multiplica(cid:231)ªo e a subtra(cid:231)ªo. (cid:201) preciso, entªo, ir alØm do al-
goritmo. Ao considerar os modos de resolu(cid:231)ªo dos estudantes e apresentar
questıes que envolvem mais que a resolu(cid:231)ªo dos cÆlculos, a turma Ø desa(cid:28)ada
a explorar a quantidade global envolvida e nªo somente o valor posicional dos
nœmeros. (PINHEIRO, 2016, p.1)

Desse modo, percebemos ainda mais a import(cid:226)ncia de se explicar de maneira minuci-

osa o conceito de divisıes, utilizando diferentes metodologias, fazendo uso de materiais

concretos e assim explicando de onde vem tantas opera(cid:231)ıes que sªo realizadas para se
resolver o algoritmo de divisªo. AlØm de desmisti(cid:28)car da mente dos alunos que ela Ø

uma das vilªs da MatemÆtica.

O Jogo Contig 60 Ø um jogo extenso e que possui muitas regras, assemelha-se ao

43

(cid:16)jogo da velha(cid:17) quando os jogadores devem colocar seus marcadores por uma linha sem

que haja marcadores adversÆrios entre eles, o que jÆ demonstra uma certa di(cid:28)culdade,
pois alØm das suas jogadas Ø necessÆrio prestar plena aten(cid:231)ªo nas jogadas do adversÆrio

para tentar bloqueÆ-lo. E assemelha-se tambØm ao (cid:16)jogo campo minado(cid:17) quando os

jogadores fazem a contagem dos pontos que marcaram ao posicionar seu marcador em

uma casa que tenha a maior quantidade de casas vizinhas jÆ marcadas.

Apesar das semelhan(cid:231)as com outros jogos, a compreensªo de suas regras nªo foi

fÆcil por parte dos alunos, e a falta do uso de estratØgias deixou o jogo um pouco

ao seu carÆter de sorte. No entanto, esse jogo mostrou as di(cid:28)culdades apresentadas

pelos alunos no conteœdo de expressıes numØricas. Uma sugestªo para aqueles que
o utilizarem em suas aulas Ø realizar um primeiro jogo para fazer o levantamento

das di(cid:28)culdades, realizar uma interven(cid:231)ªo com resolu(cid:231)ªo de problemas que tenham

situa(cid:231)ıes envolvendo expressıes numØricas e depois voltar com o jogo para treinar as

habilidades adquiridas quanto a montagem e resolu(cid:231)ªo das expressıes.

Mesmo nªo atingindo as expectativas, que eram em desenvolver a resolu(cid:231)ªo de ex-

pressıes numØricas utilizando as quatro opera(cid:231)ıes matemÆticas bÆsicas, pois nenhum

dos alunos das duas turmas utilizou de divisıes para montarem suas expressıes, o jogo
‘Contig 60 R(cid:13)’ mostrou ser um bom recurso pedag(cid:243)gico a ser utilizado nas aulas de
matemÆtica para estimular o racioc(cid:237)nios dos alunos quanto a montagem e resolu(cid:231)ªo

de expressıes numØricas, pois durante a partida os jogadores tem a oportunidade de

perceber as diferentes maneiras de se montar uma expressªo numØrica e suas diferen-

tes respostas, seja aprendendo com suas tentativas ou observando as jogadas de seus
colegas.

2.2.3 Jogo Seixos

O terceiro jogo escolhido para ser aplicado foi o ‘Seixos’, onde o conteœdo a ser
trabalhado Ø a tabuada de multiplica(cid:231)ªo. O intuito Ø distribuir as pe(cid:231)as presentes na

casa escolhida pelas posteriores uma a uma, e entªo na œltima casa de distribui(cid:231)ªo,

multiplicar o valor dela pela quantidade de pe(cid:231)as que lÆ estªo, anotando esse resultado

como sua pontua(cid:231)ªo, e assim jogada a jogada realizar o somat(cid:243)rio de suas pontua(cid:231)ıes.
(cid:201) preciso muita estratØgia para se chegar ao objetivo, que Ø alcan(cid:231)ar 200 pontos.

Assim que todos os participantes estavam com o tabuleiro e as pe(cid:231)as de distribui(cid:231)ªo

em mªos, as regras e os objetivos do jogo foram explicados no quadro, utilizando-se de

um tabuleiro semelhante. A coloca(cid:231)ªo inicial de trŒs pe(cid:231)as em cada uma das casas 2, 5

44

e 7 foi orientada a todos, exempli(cid:28)cada no quadro e conferida mesa por mesa. Algumas

poss(cid:237)veis jogadas e a marca(cid:231)ªo das pontua(cid:231)ıes foram realizadas e tambØm expostas no
quadro para que os alunos pudessem visualizar e compreender melhor.

O jogo foi realizado em duplas, uma contra a outra. E o mais surpreendente foi que

apesar de ser uma disputa, vÆrios alunos estavam auxiliando seus adversÆrios, demons-

trando solidariedade com aqueles que apresentam maior di(cid:28)culdade de aprendizagem.
A fala de uma aluna ao perceber que seu colega tinha mais di(cid:28)culdades que ela chamou

aten(cid:231)ªo, (cid:16)atØ que eu nªo sou tªo burra assim, estou atØ conseguindo ajudar ele(cid:17). Isso

mostrou que eles gostam de ajudar e se sentem bem ao fazŒ-lo.

Interessante como Marques et al (2013) citando Nogueira (2005) corroboram a

percep(cid:231)ªo da aluna, quando dizem que

Os jogos trabalhados com critØrio pedag(cid:243)gico em sala de aula trazem diver-
sos benef(cid:237)cios... favorece a identi(cid:28)ca(cid:231)ªo de di(cid:28)culdades; promove competi(cid:231)ªo
entre os alunos, que se empenham ao mÆximo para vencer; faz com que os
alunos se tornem mais con(cid:28)antes, cr(cid:237)ticos e capazes de trabalhar em equipe
(p.6).

As dœvidas mais frequentes apresentadas pelos alunos em rela(cid:231)ªo as regras foram

em saber se poderiam dispor mais de uma pe(cid:231)a por casa, alØm de quererem pular
casas ou dispor aleatoriamente as pe(cid:231)as, e assim chegarem onde achavam ser mais

vantajoso. PorØm foi explicado que nªo poderiam realizar as jogadas assim. Entªo,

quando perceberam que se nªo seguissem as regras, o jogo (cid:28)caria sem gra(cid:231)a, perceberam

quais as jogadas poderiam realizar e que assim (cid:28)caria mais desa(cid:28)ador e atrativo.

Um motivo que nªo permitiu um desenrolar apropriado ao jogo foi o fato de a
maioria dos jogadores nªo irem somando suas pontua(cid:231)ıes, tanto no 6o quanto no 9o
ano. (cid:192) principio estavam apenas anotando as contas que deveriam realizar, juntamente

com suas respostas. De maneira que muitas vezes continuaram a jogar mesmo jÆ tendo
cumprido o objetivo, que era alcan(cid:231)ar o somat(cid:243)rio de 200 pontos. Ao parar para

somar, em certos momentos os dois jÆ haviam ultrapassado essa pontua(cid:231)ªo, entªo

precisaram de aux(cid:237)lio para somar rodada por rodada e assim encontrar aquele que

primeiro alcan(cid:231)ou os 200 pontos, ou seja, o ganhador da partida.

Um fato isolado aconteceu na turma de 6o ano, onde os jogadores estavam distri-
buindo as pe(cid:231)as aleatoriamente nas casas que acham mais apropriadas, sem seguirem o

sentido da seta no tabuleiro e pulando casas quando queriam. Ao ser percebido o ocor-

rido uma interferŒncia foi feita explicando novamente para essa dupla como deveriam
realizar.

Um aluno do 6o ano explicou que estava realizando mentalmente as poss(cid:237)veis res-

45

postas que obteria caso escolhesse determinada casa e coletasse suas pe(cid:231)as para serem

distribuidas nas demais. Mostrando assim que estava desenvolvendo uma estratØgia
vinculada ao seu racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico, buscando melhor desenvolvimento no jogo.

Vejamos algumas anota(cid:231)ıes realizadas durante as partidas do jogo Seixos.

Figura 2.6: Anota(cid:231)ıes no Jogo Seixos - 6o ano
Fonte: Arquivo Pessoal

A Figura 2.6 apesar de mostrar anota(cid:231)ıes bem organizadas de uma dupla do 6o
ano, onde aparecem as multiplica(cid:231)ıes e seus resultados, escritos por cada jogador, ela
tambØm nos permite observar que o somat(cid:243)rio dos pontos nªo foi realizado rodada por

rodada, e sim em um momento que a dupla achou por bem realizar a soma. E com

isso o somat(cid:243)rio apresentado Ø superior aos 200 pontos necessÆrios para se ganhar a

partida. Sendo este um exemplo de como os cerca de 30% que nªo se atentaram para
o comando do somat(cid:243)rio procederam.

Esta mesma (cid:28)gura permite que observemos que um dos alunos escreveu (cid:16)rrodada(cid:17),

o que sugere que ainda nªo se apropriou das regras de escrita das palavras, porØm isso

nªo interfere em sua capacidade de compreender o jogo, pelo contrÆrio, o jogo o ajuda
a desenvolver seu racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico e utilizÆ-lo nas diferentes Æreas do conhecimento.

Barreto (2008) corrobora ao dizer que (cid:16)educar ludicamente desenvolve as fun(cid:231)ıes

cognitivas e sociais, interioriza conhecimentos, mobiliza as rela(cid:231)ıes funcionais, permite

a intera(cid:231)ªo com seus semelhantes, contribui para a melhoria do ensino, quali(cid:28)ca(cid:231)ªo e
forma(cid:231)ªo cr(cid:237)tica do educando(cid:17) (p.9). Ou seja, o uso de atividades lœdicas, incluindo os

jogos estratØgicos permite aos alunos apropriar-se de novos conhecimentos e desenvolver

seu racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico, nªo apenas para a aprendizagem em MatemÆtica, mas sim para

as demais Æreas de conhecimento e para a utiliza(cid:231)ªo na vida diÆria.

46

Figura 2.7: Anota(cid:231)ıes no Jogo Seixos - 6o ano
Fonte: Arquivo Pessoal

Na Figura 2.7 temos um exemplo de anota(cid:231)ıes realizadas por uma dupla de 6o ano
que compreendeu que a somat(cid:243)ria dos pontos deveria ser realizada rodada por rodada,

e assim podemos visualizar que (cid:224) esquerda de sua folha cada um deles anotou as

multiplica(cid:231)ıes que foram realizando e suas respectivas respostas, e (cid:224) direita realizaram
o somat(cid:243)rio de seus pontos rodada por rodada.

Na turma do 9o ano, as regras foram explicadas e exempli(cid:28)cadas do mesmo modo
que no 6o ano. Foi enfatizado que o somat(cid:243)rio dos pontos deveria ser realizado rodada
por rodada, e mesmo assim houveram alunos que nªo o (cid:28)zeram, realizando sua soma
em um momento aleat(cid:243)rio. Era esperado que isso nªo aconteceria no 9o ano, jÆ que
deveriam apresentar desenvolvimento cognitivo mais aprimorado devido terem mais
idade que os alunos do 6o ano, porØm a Figura 2.8 permite que se observe que tal
interpreta(cid:231)ªo, ou falta de aten(cid:231)ªo independe da idade, pois (cid:28)zeram da mesma forma,
realizando a soma depois de terem anotado vÆrias respostas das multipli(cid:231)ıes no decorrer

do jogo.

Ainda na Figura 2.8 percebemos que o somat(cid:243)rio nªo foi realizado rodada por

rodada, e que ao realizarem a soma de suas pontua(cid:231)ıes, o jogador da esquerda somou
de dois em dois nœmeros atØ a rodada 24, nªo exp(cid:244)s o rascunho da soma de todos esses

47

Figura 2.8: Anota(cid:231)ıes 9o ano no Jogo Seixos
Fonte: Arquivo Pessoal

valores e apesar de no (cid:28)m da folha estar marcando 215 pontos como sendo o valor do
total, o real resultado Ø 203 pontos. Por outro lado, o jogador da direita ao somar suas

pontua(cid:231)ıes, provavelmente o fez mentalmente atØ a rodada 13, anotando esse resultado

como 94 pontos, porØm o valor correto seria 102 pontos, de maneira que da(cid:237) para frente

apesar de realizar as contas corretamente o valor (cid:28)nal anotado, atØ a rodada 23, foi
escrito como sendo 167 pontos, mas na verdade era 175, que ao ser somado ao pr(cid:243)ximo

valor, 16, resultaria em 191 pontos, mostrando que de qualquer forma o jogador da

esquerda ganhou a partida na rodada 24.

(cid:192) seguir na Figura 2.9 pode-se observar as anota(cid:231)ıes de um grupo de 6o ano que
demonstra organiza(cid:231)ªo quanto a disposi(cid:231)ªo das contas que realizaram e seus resultados,

assim como da pontua(cid:231)ªo de cada jogador. Demonstrando como deveriam ter sido

organizadas pelos demais alunos, e nos permitindo observar aqueles que conseguiram

compreender as regras em sua totalidade e puderam realizar um jogo consciente de seus
objetivos.

Na Figura 2.10 podemos ver uma anota(cid:231)ªo da turma de 6o ano que demonstra, que
apesar do uso de algoritmos de adi(cid:231)ªo e subtra(cid:231)ªo ser algo que deveria ser o usual,

alguns alunos desta sØrie ainda fazem uso de ‘pauzinhos’ para realizar esses cÆlculos.

Isso demonstra que ainda nªo dominam o conceito abstrato das opera(cid:231)ıes mate-

mÆticas, de maneira que o uso de material concreto ainda seja necessÆrio, mesmo que

48

Figura 2.9: Anota(cid:231)ıes no Jogo Seixos - 6o ano
Fonte: Arquivo Pessoal

Figura 2.10: Anota(cid:231)ıes com uso de pauzinhos no Jogo Seixos
Fonte: Arquivo Pessoal

em uma turma de 2a fase do Ensino Fundamental.

A defasagem na aprendizagem faz surgir uma di(cid:28)culdade para o professor em sala

de aula, que Ø lidar com os diferentes momentos em que se encontram os alunos, tendo
que organizar suas estratØgias para atender a todos em uma turma com alunos em

estÆgios de apropria(cid:231)ªo do conhecimento bem distintos. Assim como Souza (2003) nos

fala:

49

A aprendizagem nªo depende somente dos alunos, mas sim de um traba-
lho continuo de anÆlise, monitoramento e interven(cid:231)ıes do professor durante
a realiza(cid:231)ªo das atividades, que contribuirªo para um desenvolvimento das
potencialidades de cada um. O ajuste entre o professor e o estilo de aprendi-
zagem do aluno pode ser uma das respostas para vencermos o fracasso escolar
que tanto angustia alunos e professores (p.1).

De maneira que Souza (2003) ainda nos mostra que para os professores, um de

seus problemas Ø conseguir, no dia-a-dia da sala de aula, avocar as di(cid:28)culdades de

aprendizagem demonstradas pelo considerÆvel nœmero de alunos que ainda nªo alcan-
(cid:231)aram o rendimento esperado. E entªo, despertar o interesse deles pelos temas que

serªo abordados serÆ o papel desa(cid:28)ante do professor, que para isso deverÆ desenvolver

objetivo (cid:16)que caminhe pela Ærea de maior desenvolvimento em cada aluno e buscando

o despertar de outras, deve ser o caminho para ter este desa(cid:28)o vencido(cid:17) (p.1).

Em rela(cid:231)ªo ao jogo, foi poss(cid:237)vel realizar mais de uma partida por aula, e assim como

os outros, ap(cid:243)s o tØrmino do projeto de pesquisa tambØm o repetimos em sala de aula.

Ficou vis(cid:237)vel durante as aplica(cid:231)ıes que os alunos se demonstraram bem interessados

em aprender como jogar e em mostrar que sabiam jogar. AlØm de ter existido momen-
tos honrosos observando a solidariedade uns para com os outros, e os ensinamentos

aprendidos tambØm foram valorizados.

Eluciando essa constata(cid:231)ªo realizada em sala de aula, Grando (2000) nos diz

...que observamos que, muitas vezes, durante as atividades com jogos, as cri-
an(cid:231)as (adversÆrios) se ajudam durante as jogadas, esclarecendo regras e, atØ
mesmo, apontando melhores jogadas (estratØgias). A competi(cid:231)ªo (cid:28)ca mini-
mizada. O objetivo torna-se a socializa(cid:231)ªo do conhecimento do jogo. AlØm
disso, nesse processo de socializa(cid:231)ªo no jogo, a crian(cid:231)a ouve o colega e dis-
cute, identi(cid:28)cando diferentes perspectivas e se justi(cid:28)cando. Ao se justi(cid:28)car,
argumenta e re(cid:29)ete sobre os seus pr(cid:243)prios procedimentos em um processo de
abstra(cid:231)ªo re(cid:29)exiva (p.29).

O jogo estratØgico como ferramenta de ensino mostrou-se como um importante

recurso a ser utilizado nas aulas de matemÆtica, pois de maneira lœdica os alunos
desenvolvem seu racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico-dedutivo, suas estratØgias e analise de hip(cid:243)teses,

alØm de socializar-se e perceber o mundo atravØs do olhar do outro, uma importante

troca de experiŒncias e aprendizagem.

O jogo Seixos mostrou-se um (cid:243)timo recurso pedag(cid:243)gico a ser utilizado nas aulas de
matemÆtica para que os alunos aprendam e memorizem a tabuada de multiplica(cid:231)ªo,

pois alØm de ser um jogo de regras fÆceis, ele ainda permite que os alunos desenvolvam

estratØgias que os levem a desenvolver seu racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico, seja por meio de tentativas

ou por observar as jogadas de seus adversÆrios. Apesar desse jogo permitir que se jogue
ao acaso, dependendo da sorte, (cid:224) medida que jogam os pr(cid:243)prios alunos percebem que

50

existem jogadas que lhe favorecem e outras que favorecem seus adversÆrios, e assim

aprendem praticando.

2.3 Reaplica(cid:231)ªo do QuestionÆrio Diagn(cid:243)stico

O œltimo momento foi o de reaplicar o questionÆrio diagn(cid:243)stico, que por sua vez nªo

foi alterado. Os alunos nªo repetiram as perguntas quanto as dœvidas que apareceram
na primeira aplica(cid:231)ªo, pois jÆ sabiam como deveriam realizar e responder aos itens e

o tempo utilizado por eles para realizar o questionÆrio foi menor, pois jÆ conheciam os

itens propostos.

No entanto, isso nªo signi(cid:28)ca que as respostas foram demasiadamente diferentes.
Suas maiores dœvidas continuaram sendo os itens que envolviam as divisıes, e os dois

œltimos itens, 10 e 11, em que a partir da leitura e interpreta(cid:231)ªo das situa(cid:231)ıes problema

propostas deveriam resolvŒ-las utilizando de expressıes numØricas. Nªo diferentemente,
no decorrer do jogo ‘Contig 60 R(cid:13)’ os alunos nªo (cid:28)zeram uso das divisıes para mon-
tar suas expressıes, pois nªo tem con(cid:28)an(cid:231)a ou nªo dominam esse cÆlculo, e tambØm

demonstraram nªo compreender que com os mesmos valores pode-se montar inœmeras

expressıes, mudando apenas as opera(cid:231)ıes realizadas entre eles.

Essas di(cid:28)culdades sugerem que a falta de leitura consciente atrapalhou a interpre-
ta(cid:231)ªo dos enunciados e em consequŒncia a compreensªo do que deveria ter sido feito.

O que nos leva a perceber que realmente a falta de contextualiza(cid:231)ªo no ensino de

expressıes numØricas como foi mostrado anteriormente acarreta di(cid:28)culdades ao aluno

expressar matemÆticamente o que lŒ nos enunciados.

Assim como nos lembra Arrais (2006),

as expressıes aritmØticas historicamente tŒm sido tratadas como um (cid:28)m em
si mesmas, como jÆ discutimos anteriormente, nªo obstante a este fato, elas
sªo, antes de tudo, modelos matemÆticos que podem representar situa(cid:231)ıes
problema (p.69).

Por outro lado, a falta de dom(cid:237)nio dos alunos em rela(cid:231)ªo ao mØtodo utilizado para

resolver algoritmos de divisªo interferem na resolu(cid:231)ªo das situa(cid:231)ıes problema, sendo
necessÆrias interven(cid:231)ıes que resgatem as ideias principais desse conteœdo, utilizando de

materiais concretos, anÆlises dos procedimentos utilizados na exposi(cid:231)ªo das respostas

dos algoritmos, utilizar de jogos e ferramentas de ensino que resgatem a aprendizagem

desse conteœdo.

51

Cap(cid:237)tulo 3

AnÆlise e discussªo dos resultados

O questionÆrio diagn(cid:243)stico foi aplicado em dois momentos. A primeira aplica(cid:231)ªo

foi o marco inicial das atividades investigativas deste projeto. Ap(cid:243)s a realiza(cid:231)ªo das

interven(cid:231)ıes pedag(cid:243)gicas envolvendo as quatro opera(cid:231)ıes fundamentais e expressıes

numØricas com o aux(cid:237)lio dos jogos selecionados, reaplicamos o questionÆrio, sem modi-
(cid:28)ca(cid:231)ıes em seus itens. Com isso, buscamos identi(cid:28)car poss(cid:237)veis contribui(cid:231)ıes dos jogos

na compreensªo e aprendizagem dos conteœdos abordados.

Composto de 10 itens, no entanto, por um erro de digita(cid:231)ªo nªo hÆ nœmero 05 e

a numera(cid:231)ªo vai atØ o nœmero 11. Teve como intuito entender o que os alunos acre-
ditam saber em rela(cid:231)ªo (cid:224) tabuada de multiplica(cid:231)ªo, expressıes numØricas e as quatro

opera(cid:231)ıes fundamentais da matemÆtica, assim como interpretar e resolver situa(cid:231)ıes

problemas envolvendo multiplica(cid:231)ªo e expressıes numØricas.

Adotaremos a seguinte estratØgia de anÆlise: alguns itens serªo explorados indi-
vidualmente e outros em conjunto, dada a semelhan(cid:231)a de habilidades envolvidos e

objetivos pr(cid:243)ximos. Realizamos um estudo re(cid:29)exivo das respostas e dos registros dos

alunos, os dados foram analisados de acordo com o que sugerem FÆvero & Trajano

(1998) e Moro & Soares (2005). Apresentamos um comparativo entre as turmas de
6o e 9o anos, citando o que foi analisado na primeira aplica(cid:231)ªo e na reaplica(cid:231)ªo do
questionÆrio diagn(cid:243)stico, respectivamente.

No primeiro item os alunos foram questionados sobre o quanto acreditam conhecer

a tabuada de multiplica(cid:231)ªo. (cid:201) poss(cid:237)vel observar no GrÆ(cid:28)co 3.1 que enquanto 80% dos
alunos de 6o ano acreditam conhecer bem ou em parte a tabuada de multiplica(cid:231)ªo,
apenas 59% dos alunos de 9o ano se colocaram nessa mesma condi(cid:231)ªo.

52

(a) Aplica(cid:231)ªo no 6o ano

(b) Aplica(cid:231)ao no 9o ano

Figura 3.1: Conhecimento sobre a tabuada
Fonte: Arquivo Pessoal

Com esses dados observamos que a percep(cid:231)ªo que os alunos tem de si mesmo, quanto

ao conhecimento da tabuada de multiplica(cid:231)ªo, nªo acompanha o que se Ø esperado. De

modo que dos alunos que estªo no Ensino Fundamental espera-se que tenham dom(cid:237)nio
completo do conceito da tabuada de multiplica(cid:231)ªo, mais ainda dos alunos que estªo no

(cid:28)nal do Ensino Fundamental, de maneira que nªo tenham dœvidas quanto as respostas

da tabuada, jÆ que Ø um dos conceitos base para o bom desenvolvimento na matemÆtica.
No entanto, quem se coloca em melhor posi(cid:231)ªo sªo os alunos da turma de 6o Ano.
Lima e Maranhªo (2014) nos falam sobre essa import(cid:226)ncia de se conhecer a tabuada

de multiplica(cid:231)ªo, quando respondem (cid:224) pergunta,

53

... Ø importante memorizar cÆlculos, e em particular, a tabuada de multi-
plica(cid:231)ªo na escola? Para resolver seus problemas, as pessoas precisam ter
recursos su(cid:28)cientes. Por exemplo, muitas vezes precisamos aproximar pre(cid:231)os
para estimar o pre(cid:231)o (cid:16)por cima(cid:17), de uma compra de diversos itens... Logo,
Ø responsabilidade da escola o conhecimento de procedimentos como esses...
Sem os problemas que requerem esses procedimentos, nªo teria sentido para o
aluno, seu ensino. E este œltimo pode ser feito pela simula(cid:231)ªo da situa(cid:231)ªo, nos
anos iniciais do Ensino Fundamental. Vivenciando uma situa(cid:231)ªo como essa,
sem algo para anotar, os alunos perceberiam a utilidade de memorizar cer-
tas tabuadas envolvendo adi(cid:231)ªo e multiplica(cid:231)ªo, que a(cid:28)nal Ø importante sim.
Conforme avancem na escolariza(cid:231)ªo essa situa(cid:231)ªo pode ganhar novos contor-
nos e se tornar mais complexa. Nessa abordagem, priorizar(cid:237)amos a vivencia
de situa(cid:231)ıes simulando variadas atividades humanas que interessem (cid:224) vida em
sociedade. Pois, nªo Ø apenas em problemas de compra e venda que cÆlculos
envolvendo memoriza(cid:231)ªo de tabuadas sªo requeridos. AlØm disso, em todas
estas situa(cid:231)ıes trabalham-se aspectos fundamentais para o desenvolvimento
do pensamento multiplicativo. (p.23 e 24)

Lima e Maranhªo (2014) ainda ressaltam (cid:16)que memorizar tabuadas teve e tem seu

lugar e momento no curr(cid:237)culo de MatemÆtica(cid:17), porØm assim como os autores, tambØm

nªo concordamos que seja ensinado e cobrado o simples processo de memoriza(cid:231)ªo dela,
pois existem vÆrios mØtodos de levar o aluno (cid:224) compreender o processo multiplicativo,

mas concordamos que a abordagem multiplicativa deve ser considerada (cid:16)em um amplo

espectro do desenvolvimento conceitual, de recursos fundamentais ao desenvolvimento

do pensamento multiplicativo, bem como do compromisso social da escola (cid:21) o cidadªo
que queremos formar(cid:17) (p.24).

No GrÆ(cid:28)co 3.2 observamos o percentual de respostas quanto a esse mesmo item,

porØm analisando o momento de reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio.

Percebe-se no GrÆ(cid:28)co 3.2(a), que no 6o ano a porcentagem daqueles alunos que
acreditam conhecer bem a tabuada de multiplica(cid:231)ªo diminuiu em 18% da primeira

aplica(cid:231)ªo para a reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio diagn(cid:243)stico, enquanto que a dos que dis-

seram conhecer em parte aumentou em 8%, e a dos que acreditam conhecer muito

pouco tambØm aumentou em 10%. PorØm se agrupamos os grupos de alunos que acre-
ditam conhecer bem, com os que disseram conhecer em parte, a porcentagem cai em

10%, passando de 80% para 70%.

Por outro lado, no GrÆ(cid:28)co 3.2(b) percebe-se que no 9o ano a porcentagem daqueles
alunos que acreditam conhecer bem a tabuada de multiplica(cid:231)ªo aumentou em 8%, e a
dos que disseram conhecer em parte tambØm aumentou em 8%, enquanto que a dos que

acreditam conhecer muito pouco diminuiu em 17%. Ou seja, ocorreu o contrÆrio do
que aconteceu no 6o ano, havendo um crescimento de 15% nos percentuais agrupados
de quem acredita conhecer bem ou em parte a tabuada de multiplica(cid:231)ªo, aumentando

54

(a) Alunos do 6o ano

(b) Alunos do 9o ano

Figura 3.2: Conhecimento sobre a tabuada na Reaplica(cid:231)ªo da Atividade Diagn(cid:243)stica
Fonte: Arquivo Pessoal

de 59% para 74% seu somat(cid:243)rio.

Observando esse mudan(cid:231)as de percep(cid:231)ıes e lembrando o que Grando (2000) diz

em rela(cid:231)ªo (cid:224) suas anÆlises sobre a quantidade excessiva de conteœdos, muitas das

vezes obsoletos, que vem sendo abordados no ensino atualmente, podemos perceber
que o professor ao se prender em cumprir todo o curr(cid:237)culo, nªo dispıe de tempo hÆbil

para inserir o lœdico, em especial os jogos, nos planejamentos e execu(cid:231)ıes de suas

aulas. E (cid:224) medida que vªo se aproximando das sØries (cid:28)nais do Ensino Fundamental,

maiores (cid:28)cam os curr(cid:237)culos e menores os espa(cid:231)os para o desenvolvimento do lœdico nas
aulas. Acreditamos ser esse um motivo do des(cid:226)nimo dos alunos em rela(cid:231)ªo ao estudo

da matemÆtica, pois se vŒem abarrotados de conteœdos sem contexto e considerados

‘chatos’.

Consideremos o que Lopes (2000) apud RosÆrio (2013) nos diz ao valorizar o uso

dos jogos em qualquer faixa etÆria,

... Ø muito mais fÆcil e e(cid:28)ciente aprender por meio de jogos, e isto Ø vÆlido
para todas as faixas etÆrias. Desde a inf(cid:226)ncia atØ a fase adulta. O jogo em
si possui componentes do cotidiano e o envolvimento desperta o interesse do
aprendizado, que se torna sujeito ativo do processo (p.19).

Retomando a pergunta sobre o quanto os alunos acreditam conhecer da tabuada,
a mudan(cid:231)a de percep(cid:231)ªo apresentada por eles ao responderem o questionÆrio quando

reaplicado, nos trÆs a suposi(cid:231)ªo de que ap(cid:243)s a aplica(cid:231)ªo dos jogos os alunos tiveram

55

uma melhor percep(cid:231)ªo da realidade em que se encontram, e puderam perceber o quanto

dominam ou nªo a tabuada de multiplica(cid:231)ªo. PorØm apenas a visªo que eles tem de si
mesmos nªo pode ser validada como a realidade dos fatos.

Inferimos tambØm que uma mudan(cid:231)a de percep(cid:231)ªo pode ter ocorrido porque de fato

o seu aprendizado pode ter sido favorecido. Com isso, temos duas situa(cid:231)ıes: os alunos

passam a descrever melhor o seu n(cid:237)vel de conhecimento dos t(cid:243)picos abordados e pode
haver melhoria de aproveitamento.

De outro lado, considerando os alunos que acreditam conhecer pouco da tabuada,
vemos que, para o 6o ano, houve um aumento de registros, o que sugere que esse grupo
de alunos percebeu suas di(cid:28)culdades e que ainda precisam melhorar seu desenvolvi-
mento nesse conteœdo. Para o 9o ano, houve uma queda nesse cenÆrio.

No Item 2 foram questionados sobre as estratØgias que utilizam para encontrar as

respostas das tabuadas que nªo lembram. As respostas obtidas foram as numeradas a

seguir e poderªo ser comparadas no grÆ(cid:28)co da Figura 3.3, que nos mostra o momento
da aplica(cid:231)ªo e da reaplica(cid:231)ªo da atividade diagn(cid:243)stica.

1. come(cid:231)am da maior tabuada para chegar na menor;

2. realizam as contas de adi(cid:231)ªo, multiplica(cid:231)ªo e a tabuada em rascunhos ou men-

talmente;

3. contam nos dedos e/ou fazem ‘pauzinhos’;

4. somam (cid:224) tabuada anterior o valor da mesma atØ chegar na que querem;

5. perguntam ao colega ou (cid:224) professora;

6. deixaram o item em branco;

7. utilizam o celular ou calculadora.

Essa compara(cid:231)ªo nos permite observar que tanto os alunos do 6o ano quanto os
do 9o ano utilizam em sua maioria de rascunhos, ‘pauzinhos’, contagem nos dedos, e
das tabuadas anteriores que lhes sªo conhecidas para realizar somas que os levem ao

resultado, deixando vis(cid:237)vel que utilizam estratØgias um tanto inteligentes e tambØm

lœdicas.

No entanto, ao comparar as respostas da primeira aplica(cid:231)ªo com as da reaplica-
(cid:231)ªo da atividade pode-se reparar que no 6o ano, o quantitativo de respostas daqueles
que utilizam contagem nos dedos e/ou fazem ‘pauzinhos’ aumentaram, por outro lado

56

Figura 3.3: EstratØgias para resolver a tabuada
Fonte: Arquivo Pessoal

diminuiram as respostas daqueles que realizam as contas de adi(cid:231)ªo, multiplica(cid:231)ªo e a

tabuada em rascunhos ou mentalmente.

Retomando o item anterior, onde os alunos do 6o ano mudaram consideravelmente
suas respostas quanto ao conhecimento que acreditam ter da tabuada. E comparando-

o a observa(cid:231)ªo feita na reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio, ap(cid:243)s a aplica(cid:231)ªo dos jogos, sobre

como realizam os cÆlculos quando nªo sabem o valor espec(cid:237)(cid:28)co da conta da tabuada
de multiplica(cid:231)ªo, onde a maioria respondeu que faz uso de ‘pauzinhos’ ou usam a

tabuada anterior para encontrar a pr(cid:243)xima. Podemos entender que uma hip(cid:243)tese para

terem escrito tais respostas pode ser o fato de descobrirem no decorrer dos jogos que

o conhecimento que acreditavam ter nªo eram su(cid:28)cientes, e assim, uma anÆlise qeu
podemos fazer quanto a este fato Ø que houve a percep(cid:231)ªo de que ainda utilizam os

mØtodos que lhes proporcionem maior con(cid:28)an(cid:231)a em encontrar a resposta correta no

(cid:28)nal das contas.

As respostas dos alunos de 9o Ano permaneceram bem semelhantes se comparados
os dois momentos. No entanto, tambØm foi poss(cid:237)vel observar que eles citaram utilizar a

calculadora ou o celular para realizar as contas necessÆrias. Essa coloca(cid:231)ªo nos permite

observar e analisar o fato de que o celular estÆ tªo inserido no cotidiano desse aluno

que ele nªo fez distin(cid:231)ªo entre o aplicativo ‘calculadora’ e o objeto ‘celular’.

57

Trevisan e Nicolielo (2010) nos falam sobre o uso da calculadora em sala de aula ao

dizer que

Os Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais (PCNs) orientam que cabe ao educador
a tarefa de iniciar o aluno na utiliza(cid:231)ªo de novas tecnologias e a calculadora
estÆ inclu(cid:237)da nelas. Uma razªo Ø social: a escola nªo pode se distanciar da
realidade do aluno. Outra razªo Ø pedag(cid:243)gica: a incorpora(cid:231)ªo do instrumento
pela escola permite explorar rela(cid:231)ıes matemÆticas e re(cid:29)etir sobre a grandeza
numØrica. Os estudantes devem aprender a dominar diferentes estratØgias de
cÆlculo, conhecer os limites de cada recurso e, por (cid:28)m, decidir a quais usar
calculadora Ø mais adequado (p.1).

Concordamos com as autoras sobre a calculadora ser utilizada como recurso em

sala de aula, porØm Ø importante que os alunos tenham dom(cid:237)nio das propriedades das

opera(cid:231)ıes matemÆticas e do racioc(cid:237)nio necessÆrio a ser utilizado para resolver uma

situa(cid:231)ªo problema, sendo a calculadora utilizada para que facilite os cÆlculos.

O uso do celular em sala de aula nªo tem sido permitido em vÆrias escolas, com a

justi(cid:28)cativa de que na maior parte do tempo ele Ø utilizado como distra(cid:231)ªo, tirando o

foco dos alunos das aulas e atrapalhando a concentra(cid:231)ªo dos mesmos no que Ø realizado

em classe. No entanto, Ant(cid:244)nio (2010) nos relata que

Alguns professores se queixam que os telefones celulares distraem os alunos.
(cid:201) verdade. Mas antes dos telefones celulares eles tambØm se distraiam. A
œnica diferen(cid:231)a Ø que se distraiam com outras coisas; como aliÆs, continuam
fazendo nas escolas onde os telefones celulares foram proibidos. O que causa
a distra(cid:231)ªo nos alunos Ø o desinteresse pela aula e nªo a existŒncia pura e
simples de um telefone celular. Exemplo claro disso Ø que em muitas escolas
e em muitas aulas os alunos nªo se distraem com seus celulares, apesar de
estarem com eles em suas mochilas, nos bolsos ou mesmo sobre as carteiras
(p.1).

O que podemos perceber entªo, Ø que nos estudos apresentados por estudiosos do
assunto, hÆ um incentivo para que tanto a calculadora quanto o celular sejam usados

como ferramentas de ensino nas aulas de matemÆtica, porØm com um direcionamento

adequado e sempre focando na aprendizagem. E assim como os jogos, deveriam apare-

cer com mais frequŒncia nos planejamentos realizados para as aulas. Cabe ao professor,
tendo conhecimento do seu pœblico de ensino, perceber atØ que ponto as tecnologias

devem ser utilizadas, e nªo se esquecer de se fazer valer de outros recursos lœdicos que

nªo estªo envolvidos com a tecnologia diretamente.

No Item 3 foi pedido aos alunos que respondessem as seguintes contas da tabuada
de multiplica(cid:231)ªo, 1 x 7, 5 x 5, 9 x 4, 2 x 9, 6 x 4, 10 x 8, 3 x 7, 7 x 9, 4 x 8, 8 x 5.

Foi explicado a eles que no primeiro momento deveriam responder apenas aquelas que

se lembrassem sem pestanejar, e que as demais deveriam marcar e responder no item

posterior. No entanto, alguns responderam as que marcaram no pr(cid:243)prio Item 3, e por

58

esse motivo os itens 3 e 4 serªo analisados conjuntamente.

Foram observados os acertos com ou sem marca(cid:231)ıes, assim como os erros com
ou sem marca(cid:231)ıes e aqueles que marcaram e deixaram em branco, ou simplesmente

deixaram em branco.

Na turma de 6o ano mais da metade dos alunos acertaram todas as contas, mesmo
que tenham (cid:28)cado em dœvida ou nªo tenham conseguindo resolver mentalmente, con-
seguiram encontrar uma estratØgia que os levasse ao acerto. PorØm a porcentagem de

alunos que erraram ou deixaram em branco foram cerca de 40% na multiplica(cid:231)ªo de 7

x 9; cerca de 30% na multiplica(cid:231)ªo de 4 x 8; 25% em cada uma das multiplica(cid:231)ıes de

6 x 4 e 8 x 5; e cerca de 20% na multiplica(cid:231)ªo de 9 x 4, nas demais multiplica(cid:231)ıes o
somat(cid:243)rio dos erros e das que (cid:28)caram em branco foi menor que 20%.

Na turma de 9o ano, a maioria dos alunos tambØm acertou todas as contas, mesmo
que alegando ter usado de alguma estratØgia para encontrar as respostas. Aqueles

que erraram ou deixaram em branco representam um percentual de cerca de 40% na
multiplica(cid:231)ªo de 7 x 9; e aproximadamente 16% em cada uma das multiplica(cid:231)ıes de 9

x 4 e 4 x 8. Nas demais multiplica(cid:231)ıes os alunos que acertaram representam mais de

90% do total.

Percebemos assim que as di(cid:28)culdades apresentadas por ambas as turmas se encon-
tram nas tabuadas de nœmeros maiores que 5. O relato de Zatti et al (2010) aponta

que os alunos sujeitos de sua pesquisa, apresentaram erros quanto as tabuadas de mul-

tiplica(cid:231)ªo semelhantes aos sujeitos desta pesquisa, sendo que os alunos da pesquisa das
autoras frequentavam a 5a sØrie do Ensino Fundamental, o que corresponde ao 6o ano
atualmente.

A multiplica(cid:231)ªo aparece em terceiro lugar dentre as opera(cid:231)ıes mais dif(cid:237)ceis
para os alunos. Observa-se que 36,8% dos erros foram devidos (cid:224) nªo me-
moriza(cid:231)ªo da tabuada, e cometidos, em sua grande maioria, no cÆlculo 20
(823x96), que envolve as tabuadas do 6, do 8 e do 9 (ZATTI et al, 2010,
p.129).

Quando reaplicado o questionÆrio, ainda analisando os itens 3 e 4, que foram anali-
sados conjuntamente, na turma de 6oano, quase metade dos alunos continuaram acer-
tando todas as contas, mesmo que tenham usado uma estratØgia que os levasse ao

acerto. No entanto, na multiplica(cid:231)ªo de 7 x 9, aproximadamente 55% dos alunos errou

ou deixou em branco, aumentando o percentual do erro em 15% se comparado (cid:224) pri-

meira aplica(cid:231)ªo. A porcentagem de erros ou respostas em branco tambØm aumentaram
14% na multiplica(cid:231)ªo de 9 x 4, e 5% na multiplica(cid:231)ªo de 4 x 8, permanecendo com

praticamente os mesmos percentuais nas demais contas. Demonstrando assim que as

59

contas dessa tabuada nªo foram compreendidas, ou que eles ainda demonstram receio

quando se trata de tabuadas de nœmeros maiores, como Ø o caso do 8 e do 9.

Quando os jogos foram aplicados, uma parte dos alunos do 6o ano utilizou ‘pau-
zinhos’ em seus rascunhos, prendendo-se a esse recurso, que Ø considerado um modo

concreto de realizar contas. Esse fato, juntamente com a anÆlise das respostas das

tabuadas de multiplica(cid:231)ªo na reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio, sugere que eles nªo conse-
guiram abstrair o conceito da tabuada e realizar a memoriza(cid:231)ªo das mesmas, ou que

nªo dispuseram de aten(cid:231)ªo su(cid:28)ciente para responder a pergunta do questionÆrio pois

por jÆ saberem do que se tratava, nªo aplicaram aten(cid:231)ªo necessÆria e por isso erraram.
JÆ na turma de 9o ano a maioria dos alunos se manteve acertando todas as contas.
O percentual de erros ou respostas em branco diminuiram em todas as contas, exceto

na multiplica(cid:231)ªo de 8 x 5, que aumentou seu percentual em 8%. Na multiplica(cid:231)ªo de

7 x 9 o percentual diminuiu em 15% passando de 39% para 24%, e nas multiplica(cid:231)ıes

de 9 x 4 e 4 x 8 a queda foi de 9% em ambas, passando de 16% para 7% de erros ou
respostas em branco em cada uma delas. O que nos mostra considerÆvel melhora nas

respostas referentes a tabuada de multiplica(cid:231)ªo.

Apesar dos nœmeros nªo serem agradÆveis na compara(cid:231)ªo dos momentos de aplica-
(cid:231)ªo e reaplica(cid:231)ªo na turma de 6o ano, se observarmos a turma de 9o ano os nœmeros
subiram consideravelmente, porØm vÆrios fatores devem ser considerados na anÆlise

desses dados, como interesse dos alunos na resolu(cid:231)ªo do questionÆrio, o fato de jÆ te-

rem tido contato com as contas em questªo, o estado emocional dos alunos que (cid:28)cam

muito nervosos ao terem que responder qualquer tipo de atividade que acreditem estar
sendo avaliados e tambØm as in(cid:29)uŒncias que os jogos tiveram sobre a concep(cid:231)ªo de

conhecer e compreender a tabuada por cada aluno.

Lembrando que por um erro de digita(cid:231)ªo nªo tivemos item 5, passaremos (cid:224) analise

dos itens 6 e 7, que por se correlacionarem, tambØm serªo analisados conjuntamente.
No item 6 foi pedido aos alunos que resolvessem oito expressıes numØricas e o que p(cid:244)de

ser observado Ø que a maioria deles resolveu as contas na ordem em que apareceram,

nªo se importando com os parŒnteses e nem com a ordem de opera(cid:231)ıes que devem ser

realizadas. No Item 7 foi pedido que marcassem as expressıes que nªo tivessem certeza
que a resposta estaria certa e o porquŒ acreditavam nªo estarem corretas.

Na primeira aplica(cid:231)ªo do questionÆrio, no 6o ano, apesar de 75% dos alunos nªo
terem marcado nenhuma das expressıes ou apenas uma delas como sendo aquelas que

nªo tinham certeza que estariam corretas, ao analisar os acertos percebe-se que nenhum
dos alunos acertou todas as questıes. Ao analisar os erros observamos que cerca de

60

12% erraram ou deixaram em branco atØ 3 expressıes numØricas. E ainda que 20%

dos alunos erraram mØtade das expressıes e quase 70% erraram mais da mØtade das
expressıes numØricas que deveriam responder. Esses (cid:237)ndices demonstram que os alunos

nªo tinham apropria(cid:231)ªo dos mØtodos de resolu(cid:231)ªo de expressıes numØricas.

Enquanto que no 9o ano, 80% dos alunos nªo marcaram nenhuma das expressıes ou
apenas uma delas como sendo aquelas que nªo tinham certeza que estariam corretas,
porØm apenas 15% acertaram todas as questıes, sendo que dentro desse percentual se

encontram dois alunos que (cid:28)zeram a marca(cid:231)ªo de duas e de todas as expressıes como

aquelas que nªo tinham certeza de estarem certas. Ao analisar os erros, percebe-se que

25% erraram ou deixaram em branco atØ 3 expressıes numØricas, e ainda que 9% dos
alunos erraram mØtade das expressıes e que quase 50% erraram mais da mØtade das

expressıes numØricas que deveriam responder. Os (cid:237)ndices indicam pouca apropria(cid:231)ªo

do mØtodo de resolu(cid:231)ªo das expressıes numØricas.

Uma compara(cid:231)ªo entre as respostas das duas turmas mostra que apesar dos alunos
de 6o ano terem marcado menos expressıes como as que nªo tinham certeza da resposta,
estes erraram mais na resolu(cid:231)ªo e valor (cid:28)nal das expressıes numØricas, ou seja, os alunos
de 9o ano se sairam melhor, como era o esperado.

Quando reaplicado o questionÆrio diagn(cid:243)stico, na turma de 6o ano, cerca de 72% dos
alunos nªo marcaram nenhuma das expressıes ou apenas 1 delas como sendo aquelas

que nªo tinham certeza que estariam corretas, percentual semelhante ao momento da

primeira aplica(cid:231)ªo. PorØm, continuou a nªo ter nenhum dos alunos que acertou todas

as questıes. Nessa segunda aplica(cid:231)ªo, cerca de 21% erraram ou deixaram em branco
atØ 3 expressıes numØricas, aumentando esse percentual em 9%; aqueles que erraram

mØtade das expressıes agora foram 15% diminuindo o percentual em 5%; e quase

64% erraram mais da metade das expressıes numØricas que deveriam responder na

reaplica(cid:231)ªo, diminuindo em 6% esse percentual quando comparado (cid:224) primeira aplica(cid:231)ªo.
O que nos permite observar que a mØdia de erros dos alunos diminuiu, tendo em vista

que eles diminuiram a quantidade de erros de 4 ou mais expressıes e aumentaram a

quantidade de erros em atØ 3 expressıes.

Quando realizada a reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio, na turma de 9o ano, cerca de 83%
dos alunos nªo marcaram nenhuma das expressıes ou apenas 1 delas como sendo aque-

las que nªo tinham certeza que estariam corretas, porØm apenas 12% acertaram todas

as questıes, mantendo um percentual semelhante ao da primeira aplica(cid:231)ªo. Ao anali-

sar os erros na segunda aplica(cid:231)ªo, cerca de 33% erraram ou deixaram em branco atØ 3
expressıes numØricas, aumentando o percentual em 8% se comparado (cid:224) primeira aplica-

61

(cid:231)ªo; 12% dos alunos erraram mØtade das expressıes, e tambØm tiveram um aumento no

percentual de 3%, porØm quase 43% erraram mais da mØtade das expressıes numØricas
que deveriam responder, diminuindo o percentual em 7%. O que nos permite observar
que o 9o ano, apesar de ter sofrido suaves mudan(cid:231)as no percentual quando comparadas
a primeira aplica(cid:231)ªo e a reaplica(cid:231)ªo, tambØm teve uma melhora nas resolu(cid:231)ıes das

expressıes numØricas.

Do momento da primeira aplica(cid:231)ªo do questionÆrio para o momento de reaplica(cid:231)ªo
do mesmo p(cid:244)de-se notar que os alunos de 6o ano tiveram uma melhora sutil, tanto nas
marca(cid:231)ıes das expressıes que nªo tinham certeza de estarem certas, quanto na quan-
tidade de expressıes que erraram. Concomitantemente, os alunos do 9o ano tambØm
aumentaram o percentual daqueles que nªo marcaram ou marcaram apenas 1 expressªo

como aquela que nªo tinha certeza da resposta, e diminuiram sutilmente a quantidade

de respostas erradas para as expressıes numØricas.

Ainda neste item foi perguntado o porquŒ nªo tinham certeza de que suas respostas
estavam corretas. Na Figura 3.4(a) podemos observar que as respostas do 6o ano esta-
vam mais relacionadas com nªo saberem dividir, do mesmo modo que na Figura 3.4(b)
podemos perceber que a di(cid:28)culdade apresentada no 9o ano tambØm foram as divisıes,
porØm tambØm relacionaram o fato de nªo saberem quando resolver o parŒnteses ou se
a ordem de resolver as contas fazia diferen(cid:231)a.

(a) Alunos do 6o ano

(b) Alunos do 9o ano

Figura 3.4: O porquŒ da nªo certeza das respostas no item 6
Fonte: Arquivo Pessoal

Se observarmos que a maioria dos alunos de 6o ano erraram as contas em que havia
parŒnteses e as que a ordem de resolu(cid:231)ªo alterava o valor (cid:28)nal da conta, e que eles nªo

62

citaram esses fatores como suas (cid:16)nªo certezas(cid:17) ao responder (cid:224)s expressıes numØricas.

A suposi(cid:231)ªo que fazemos Ø que, em sua maioria, eles nem ao menos sabiam que isto
interferiria no resultado.

O Item 8 estÆ relacionado com os itens 6 e 7, questionando quais sªo as estratØgias

que os alunos utilizam para resolver as expressıes numØricas. Foram agrupadas as

respostas semelhantes e dispostas nos seguintes grupos:

1. resposta em branco ou anota(cid:231)ıes que nªo apontam uma resposta;

2. contando mentalmente, no dedo ou fazendo rascunho das contas e da tabuada;

3. realizaram as contas na ordem em que apareceram;

4. realizaram as contas na ordem que devem ser feitas primeiro e depois as demais.

Na Figura 3.5 aparecem o percentual das respostas dos alunos durante a aplica-
(cid:231)ªo do questionÆrio diagn(cid:243)stico, no GrÆ(cid:28)co 3.5(a) estªo apresentados os do 6o ano,
enquanto que no GrÆ(cid:28)co 3.5(b) estªo apresentados os do 9o ano.

Podemos notar que dos alunos de 6o e 9o anos apresentarem respectivamente, um
percentual aproximado de 19% e 22% de respostas em branco ou anota(cid:231)ıes que nªo
apontam uma resposta, sendo as respostas em branco maiores no 6o ano e as anota(cid:231)ıes
que nªo apontam uma resposta maiores no 9o ano, de modo que estes percentuais
sªo valores considerÆveis. Por outro lado metade dos alunos de 6o ano fazem cÆlculos
mentais, contam nos dedos ou fazem rascunhos, o que mostra que procuram por uma
estratØgia prÆtica; no entanto, apenas 38% dos alunos de 9o ano usam essas mesmas
estratØgias ou semelhantes que tambØm os proporcionam encontrar a resposta.

Na Figura 3.6 estªo dispostas as anota(cid:231)ıes que nªo apontam uma resposta escritas
pelos alunos do 6o e 9o ano durante a aplica(cid:231)ªo do questionÆrio. Pode-se notar que
vÆrias delas apontam a visªo que eles tem da di(cid:28)culdade em resolver as expressıes
numØricas. As anota(cid:231)ıes de 9o ano desse formato apareceram em maior quantidade
em rela(cid:231)ªo ao 6o ano, no grÆ(cid:28)co nªo percebe-se esta diferen(cid:231)a pois as respostas em
branco do 6o ano foram em maior quantidade, o que nos sugere que ao nªo saberem o
que deveriam escrever, eles preferiram deixar em branco.

Aqueles que disseram realizar as contas na ordem em que elas aparecem foram de
25% e 20%, respectivamente para 6o e 9o anos, ou seja, um percentual considerÆvel de
alunos das duas turmas ainda nªo demonstram apropria(cid:231)ªo do conceito da ordem de
prioridade entre as opera(cid:231)ıes para a realiza(cid:231)ªo de expressıes numØricas.

63

(a) Alunos do 6o ano

(b) Alunos do 9o ano

Figura 3.5: EstratØgias para resolver expressıes numØricas
Fonte: Arquivo Pessoal

(a) Alunos do 6o ano

(b) Alunos do 9o ano

Figura 3.6: Anota(cid:231)ıes que nªo apontam uma resposta ao item 8 do questionÆrio
Fonte: Arquivo Pessoal

Por (cid:28)m, os alunos que responderam as expressıes utilizando da ordem adequada
tiveram percentuais bem diferentes, 6% no 6o ano e 20% no 9o ano. O que mostra que

na sØrie (cid:28)nal do Ensino MØdio
dos alunos compreenderam a ideia de como proceder
para resolver as expressıes. Apesar de se esperar que os alunos do 9o ano se saiam
melhor que os do 6o ano, mesmo assim a parte de alunos que consegue desevolver
as expressıes numØricas ainda estÆ a quem em ambas as turmas. Pois, de acordo

1
5

64

com os PCN’s (1997) o n(cid:237)vel de conhecimento que deveria jÆ ter sido adquirido nas

duas turmas, pressupıe que saber a ordem de resolu(cid:231)ªo de opera(cid:231)ıes matemÆticas e
aplicÆ-las no desenvolvimento de uma situa(cid:231)ªo problema Ø algo que deveriam estar
desenvolvendo no 6o ano e ter pleno dom(cid:237)nio no 9o ano.

Os grÆ(cid:28)cos da Figura 3.7 representam os percentuais dos alunos para este mesmo

item, 8, no momento de reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio diagn(cid:243)stico. Estando no GrÆ(cid:28)co
3.7(a) os percentuais das respotas do 6o ano, e no GrÆ(cid:28)co 3.7(b) os percentuais das
respostas do 9o ano.

(a) Alunos do 6o ano

(b) Alunos do 9o ano

Figura 3.7: EstratØgias para resolver expressıes numØricas - Reaplica(cid:231)ªo do Questio-
nÆrio Diagn(cid:243)stico

Fonte: Arquivo Pessoal

No GrÆ(cid:28)co 3.7(a) veremos que 35% dos alunos do 6o ano deixaram esse item em
branco ou escreveram anota(cid:231)ıes que nªo apontam uma resposta, um nœmero maior
que o da primeira aplica(cid:231)ªo. Enquanto que no 9o ano, 19% assim o (cid:28)zeram, mantendo
quase que o mesmo percentual de quando fora aplicado no primeiro momento.

Na Figura 3.8 podemos ver as anota(cid:231)ıes que nªo apontam uma resposta dos alunos
de 6o e 9o anos durante a reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio. Novamente os alunos de 9o ano
responderam em maior quantidade que os alunos de 6o ano utilizando dessas anota(cid:231)ıes,
que por vÆrias vezes demonstraram sua percep(cid:231)ªo sobre a di(cid:28)culdade do jogo e nªo

65

sobre a maneira que resolvem as expressıes numØricas.

(a) Alunos do 6o ano

(b) Alunos do 9o ano

Figura 3.8: Anota(cid:231)ıes que nªo apontam uma resposta ao item 8 do questionÆrio na
reaplica(cid:231)ªo

Fonte: Arquivo Pessoal

Por outro lado, aqueles que disseram fazer cÆlculos mentais, nos dedos ou rascunhos
diminuiu de mØtade para 38% no 6o ano, e manteve-se nos mesmos 38% no 9o ano.
Aqueles que alegaram realizar as contas na ordem em que aparecem diminuiram de 25%
para 13%, e de 20% para 14%, respectivamente, no 6o e 9o ano. O que demonstra que
perceberam a ordem a ser seguida para resolver as expressıes numØricas. Por (cid:28)m, os
que disseram realizar as contas na ordem apropriada aumentaram de 6% para 14% no 6o
ano e de 20% para 29% no 9o ano. Corroborando a ideia de que realmente perceberam
a ordem que devem realizar as contas para resolver as expressıes numØricas.

Os PCN’s (1997) nos indicam os conteœdos que devem ser desenvolvidos com os alu-
nos no decorrer de sua vida estudantil, e apesar das expressıes numØricas nªo estarem

especi(cid:28)camente alencadas como conteœdo a ser trabalhado, elas estªo implicitamente

difundidas nas resolu(cid:231)ıes de situa(cid:231)ıes problemas que envolvem as opera(cid:231)ıes matemÆ-
ticas. Vejamos a seguir os objetivos a serem alcan(cid:231)ados para o terceiro ciclo, 6o e 7o
anos; e para o quarto ciclo, 8o e 9oanos.

Objetivos de MatemÆtica para o 6o e 7o anos (terceiro ciclo) de acordo com os PCN’s

66

Neste ciclo, o ensino de MatemÆtica deve visar ao desenvolvimento:
Do pensamento numØrico, por meio da explora(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes de aprendiza-
gem que levem o aluno a:

• ampliar e construir novos signi(cid:28)cados para os nœmeros naturais, inteiros
e racionais a partir de sua utiliza(cid:231)ªo no contexto social e da anÆlise de
alguns problemas hist(cid:243)ricos que motivaram sua constru(cid:231)ªo;

• resolver situa(cid:231)ıes-problema envolvendo nœmeros naturais, inteiros, ra-
cionais e a partir delas ampliar e construir novos signi(cid:28)cados da adi(cid:231)ªo,
subtra(cid:231)ªo, multiplica(cid:231)ªo, divisªo, potencia(cid:231)ªo e radicia(cid:231)ªo;

• identi(cid:28)car, interpretar e utilizar diferentes representa(cid:231)ıes dos nœme-
ros naturais, racionais e inteiros, indicadas por diferentes nota(cid:231)ıes,
vinculando-as aos contextos matemÆticos e nªo-matemÆticos;

• selecionar e utilizar procedimentos de cÆlculo (exato ou aproximado,

mental ou escrito) em fun(cid:231)ªo da situa(cid:231)ªo problema proposta.
(PCN, 1997, p.64).

Objetivos de MatemÆtica para o 8o e 9o anos (quarto ciclo) de acordo com os PCN’s

Neste ciclo, o ensino de MatemÆtica deve visar ao desenvolvimento:
Do pensamento numØrico, por meio da explora(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes de aprendiza-
gem que levem o aluno a:

• ampliar e consolidar os signi(cid:28)cados dos nœmeros racionais a partir dos
diferentes usos em contextos sociais e matemÆticos e reconhecer que
existem nœmeros que nªo sªo racionais;

• resolver situa(cid:231)ıes-problema envolvendo nœmeros naturais, inteiros, ra-
cionais e irracionais, ampliando e consolidando os signi(cid:28)cados da adi-
(cid:231)ªo, subtra(cid:231)ªo, multiplica(cid:231)ªo, divisªo, potencia(cid:231)ªo e radicia(cid:231)ªo;

• selecionar e utilizar diferentes procedimentos de cÆlculo com nœmeros

naturais, inteiros, racionais e irracionais.
(PCN, 1997, p.81).

Ao observarmos as instru(cid:231)ıes dadas pelos PCN’s Ø poss(cid:237)vel que observemos que
tanto no 6o quanto no 9o ano o procedimento de ampliar os signi(cid:28)cados dos nœmeros
sempre aparece, pois hÆ sempre algo novo a se aprender na linguagem matemÆtica.
No entanto o que diferencia aquilo que deve ser apropriado Ø o termo consolidar. O
que nos permite entªo interpretar que no 6o ano amplia-se os conhecimentos, pois Ø
nessa sØrie que eles tem seu primeiro contato com os conceitos de potŒncia e radicia(cid:231)ªo,

e estimula-se que construam novos signi(cid:28)cados para utilizar os nœmeros de diferentes
modos na resolu(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes problemas, ou seja, demonstrar que conseguem resolver

as situa(cid:231)ıes problema e entªo encontrar a resposta do problema em que ela foi inserida.
De forma que dos alunos do 6o ano espera-se que estejam com o dom(cid:237)nio em rela(cid:231)ªo (cid:224)s
opera(cid:231)ıes e (cid:224)s ordens a serem realizadas em desenvolvimento, sendo assim importante

67

os mØtodos utilizados nessa constru(cid:231)ªo de conhecimentos.

Por outro lado no 9o ano espera-se que seja realizada a consolida(cid:231)ªo dos signi-
(cid:28)cados dos nœmeros, pois na sØrie anterior os Ø apresentado o conceito de nœmeros

irracionais. PorØm, ao resolverem situa(cid:231)ıes problemas envolvendo as opera(cid:231)ıes mate-

mÆticas utilizando para isso as expressıes numØricas, espera-se que esses alunos, por

estarem (cid:28)nalizando o Ensino Fundamental, tenham dom(cid:237)nio formal dessa resolu(cid:231)ªo, de
forma que a ordem de se responder as opera(cid:231)ıes que aparecem devem saber para se-

rem capazes de desenvolver da maneira adequada sua situa(cid:231)ªo problema e alcan(cid:231)arem

a resposta correta.

Os grÆ(cid:28)cos que representam as respostas na primeira aplica(cid:231)ªo e na reaplica(cid:231)ªo do
questionÆrio diagn(cid:243)stico nos permitem observar que apesar de as melhoras apresentadas

terem sido suaves, podem estar relacionadas com as intera(cid:231)ıes realizadas no jogo. Onde

os alunos aprendem ao jogar, e tambØm uns com os outros, pois lhes Ø propiciado a

oportunidade de observar a maneira com que o outro realiza suas expressıes, podendo
assim perceber as jogadas mais e(cid:28)cientes de seu oponente, e assim mudar ou nªo de

estratØgia.

No entanto, nem sempre as melhoras sªo percebidas a curto prazo, ou de acordo com

o conteœdo desenvolvido. As melhorias podem tambØm ter seu aspecto invertido, onde
o aluno se perceba distante dos demais e se sinta frustado, tendo assim a atividade nªo

atingido seu objetivo de auxiliar, mas acaba retrocedendo a aprendizagem. PorØm, essa

situa(cid:231)ªo costuma ser exce(cid:231)ªo, na maioria dos alunos a utiliza(cid:231)ªo do lœdico instiga neles

algo novo, diferente, que pode aparentemente nªo ter frutos no conteœdo propriamente
dito, mas na socializa(cid:231)ªo e na percep(cid:231)ªo que passam a ter da MatemÆtica, que vai

deixando aos poucos de ter aquela forma fria, chata e dif(cid:237)cil.

Kishimoto (1994) corrobora com a ideia de que nem sempre o jogo desenvolve

sentimentos bons ao nos dizer que

Embora predomine, na maioria das situa(cid:231)ıes, o prazer como distintivo do
jogo, hÆ casos em que o desprazer Ø o elemento que o caracteriza. Vygotsky Ø
um dos que a(cid:28)rmam que nem sempre o jogo possui essa caracter(cid:237)stica, porque
em certos casos, hÆ esfor(cid:231)o e desprazer na busca do objetivo da brincadeira.
A psicanÆlise tambØm acrescenta o desprazer como constitutivo do jogo, espe-
cialmente ao demonstrar como a crian(cid:231)a representa, em processos catÆrticos,
situa(cid:231)ıes extremamente dolorosas (p.113).

Acreditamos que o uso de jogos em sala de aula precisa ser melhor aproveitado

pelos professores em seu planejamento, pois no desenvolvimento deste projeto pudemos

visualizar que o tempo Ø um forte aliado das atividades lœdicas, pois talvez caso mais

tempo fosse disposto aos alunos, mais familiarizados estariam nªo s(cid:243) com os jogos, mas

68

tambØm com a situa(cid:231)ªo de jogar e interagir com seus colegas no (cid:226)mbito educacional.

E dedicando mais tempo aos jogos poder(cid:237)amos melhor conhecer suas potencialidades
como instrumentos de aux(cid:237)lio pedag(cid:243)gico.

Segundo CorbalÆn (1996) apud Grando (2015) os jogos de estratØgia

sªo importantes para a forma(cid:231)ªo do pensamento matemÆtico dos alunos e
propiciam caminhos para a generaliza(cid:231)ªo. Os professores, algumas vezes,
apresentam muita resistŒncia para utilizÆ-los, tendo di(cid:28)culdade para de(cid:28)nir os
objetivos da atividade com esse tipo de jogo, entretanto sªo bem aceitos pelos
alunos. Para os pais esses jogos sªo pouco sØrios, jÆ que nªo compreendem
os objetivos. Seus resultados nªo sªo imediatos, o que di(cid:28)culta na avalia(cid:231)ªo
tradicional (p. 399).

Percebemos assim que o professor deve ter um jogo de cintura para agradar e mo-

tivar os alunos, que estªo com sua criatividade e desejo por situa(cid:231)ıes diferentes do
tradicional a (cid:29)or da pele, e tambØm dispor de argumentos ver(cid:237)dicos de que o uso do

lœdico mesmo que a longo prazo proporciona aos alunos um melhor desenvolvimento

cognitivo e social. PorØm ainda Ø preciso observar os mØtodos e conteœdos dispostos nas

avalia(cid:231)ıes de ensino as quais as intitui(cid:231)ıes sªo submetidas, tomando o cuidado de pro-
piciar aos alunos o desenvolvimento da capacidade de realizar atividades tradicionais,

caso a ele seja necessÆrio, como sªo os casos das avalia(cid:231)ıes externas.

No Item 9 foi pedido para que resolvessem os algoritmos relacionados (cid:224)s quatro

opera(cid:231)ıes fundamentais da matemÆtica. O que (cid:28)cou vis(cid:237)vel foi que, a grande maioria
dos alunos de 6o ano tem dom(cid:237)nio pleno apenas quando resolvem contas de adi(cid:231)ªo.
Nas demais opera(cid:231)ıes, menos da metade deles conseguiu responder corretamente. Os

demais, ou erraram ou deixaram em branco, principalmente as de divisªo. No en-

tanto, houve uma melhora na resolu(cid:231)ªo das contas de subtra(cid:231)ªo, quando comparados
os momentos de aplica(cid:231)ªo e reaplica(cid:231)ªo.

JÆ os alunos de 9o ano apesar de dominarem, em sua maioria, a resolu(cid:231)ªo das contas
de adi(cid:231)ªo, subtra(cid:231)ªo e multiplica(cid:231)ªo com um algarismo no 2o fator, mais da metade dos
alunos ainda apresenta uma di(cid:28)culdade considerÆvel nas contas de multiplica(cid:231)ªo com
dois algarismos no 2o fator e tambØm nas divisıes, sendo que nestas mais da metade
deixou-as em branco. Por outro lado, apesar da queda no percentual referente (cid:224)s contas

de adi(cid:231)ªo, que pode ser re(cid:29)exo de uma falta de aten(cid:231)ªo pois os erros foram simples,

em todas as demais opera(cid:231)ıes houve um aumento no percentual de acertos.

Como podemos ver na Figura 3.9 os erros apresentados no algoritmo de adi(cid:231)ªo,
demonstram falta de aten(cid:231)ªo. O aluno 1, ao adicionar 2 + 7 obteve 8, o aluno 2 parece
ter iniciado subtraindo e apenas nos algarismos da direita realizou a adi(cid:231)ªo, o aluno 3

adicionou corretamente os algarismos da direita, porØm ao invØs de adicionar a reserva

69

aos algarismos, colocou-a como sendo um nœmero da resposta.

Figura 3.9: Erros apresentados no algoritmo de adi(cid:231)ªo
Fonte: Arquivo Pessoal

Podemos visualizar no GrÆ(cid:28)co 3.10 uma compara(cid:231)ªo dos acertos dos algoritmos

referentes (cid:224)s quatro opera(cid:231)ıes bÆsicas da matemÆtica, adi(cid:231)ªo, subtra(cid:231)ªo, multiplica(cid:231)ªo

e divisªo. Ele se baseia nas respostas dadas ao Item 9 do questionÆrio.

(cid:201) bastante claro que as mudan(cid:231)as mais signi(cid:28)cativas aconteceram na resolu(cid:231)ªo dos
algoritmos de subtra(cid:231)ªo do 6o ano e nas contas de multiplica(cid:231)ªo do 9o ano. O que pode
ser considerado um fruto dos jogos e da troca de experiŒncias que os alunos tiveram

no decorrer das partidas.

Os dois œltimos itens do questionÆrio, 10 e 11 se referiam a interpreta(cid:231)ªo e resolu(cid:231)ªo

de situa(cid:231)ıes problema envolvendo multiplica(cid:231)ıes e expressıes numØricas.

No primeiro deles, Item 10, foram apresentadas duas imagens de tabuleiros de

xadrez, uma com o tabuleiro vazio e a outra com as pe(cid:231)as dispostas sobre o mesmo. A

instru(cid:231)ªo era que as perguntas fossem respondidas utilizando-se multiplica(cid:231)ªo. Foram
feitas trŒs perguntas:

1. Quantas casas tem o tabuleiro de xadrez?

2. Quantas pe(cid:231)as compıem o jogo de xadrez?

3. Depois de dispostas todas as pe(cid:231)as sobre o tabuleiro, quantas casas (cid:28)cam vazias?

Na primeira aplica(cid:231)ªo do questionÆrio, para a primeira dessas perguntas, 58% dos
alunos de 6o ano acertaram a quantidade de casas que tem o tabuleiro de xadrez,
sendo considerada a resposta 64, independente de apresentar a conta de multiplica(cid:231)ªo

ou nªo. Pois apenas 14% expressaram a multiplica(cid:231)ªo que realizaram, os outros 42%

deixaram em branco ou escreveram nœmeros variando entre 32 e de 51 a 66, sugerindo

70

Figura 3.10: Acertos na Resolu(cid:231)ªo dos Algoritmos
Fonte: Arquivo Pessoal

que contaram apenas as casas pretas, ou ao contarem todas deixaram algumas das

casas brancas sem contar.

Quando analisada a reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio, nesta mesma turma, o nœmero de
alunos que acertaram a resposta 64, aumentou para 67%, sendo que 21% expressaram a
conta de multilplica(cid:231)ªo 8·8 = 64, e os outros 33% deixaram em branco ou responderam
valores variando agora entre 32, de 63 a 66 e uma resposta 74, mostrando que a maioria

se aproximaou da quantidade de casas certas, ou novamente contaram apenas as casas
pretas.

Utilizando da mesma anÆlise, na primeira aplica(cid:231)ªo, no 9o ano cerca de 80% dos
alunos acertaram o valor de casas do xadrez, sendo apenas 25% aqueles que expressaram

a multiplica(cid:231)ªo que resolveram e os outros 20% deixaram em branco ou escreveram
valores variando tambØm entre 32 e de 63 a 66, dando a entender que essa turma
agiram da mesma forma que a turma do 6o ano.

Quando reaplicado, no 9o ano, 86% dos alunos acertaram respondendo 64, sendo
que 21% escreveram a conta de 8 · 8 = 64, os outros 14% deixaram em branco ou
variaram as respostas agora entre 33, de 56 a 63, sugerindo que continuaram com
racioc(cid:237)nio semelhante ao da primeira aplica(cid:231)ªo, porØm dois alunos escreveram como

respostas 8 e 88, nªo nos possibilitando uma anÆlise do porquŒ de tais respostas.

71

Podemos perceber que do momento da aplica(cid:231)ªo para o de reaplica(cid:231)ªo houve uma

melhora nos acertos em ambas as turmas, e tambØm que mais alunos expressaram
as contas de multiplica(cid:231)ªo que realizaram, ou seja, que interpretaram corretamente a

pergunta.

Na segunda pergunta sobre o jogo de xadrez, 77% dos alunos do 6o ano acertaram a
quantidade de pe(cid:231)as que compıe o xadrez, sendo considerado como resposta 32, inde-
pendente de expressar ou nªo a conta de multiplica(cid:231)ªo. Pois apenas 6% expressaram
a multiplica(cid:231)ªo 16 · 2 = 32, e 3% nªo escreveram a multiplica(cid:231)ªo explicita, porØm
utilizaram da adi(cid:231)ªo de dois termos iguais, que Ø o princ(cid:237)pio da ideia de multiplica(cid:231)ªo,
escrevendo 16 + 16 = 32. Os demais que acertaram a resposta, mas nªo escreveram
a multiplica(cid:231)ªo acredita-se que contaram quantas casas apareciam com pe(cid:231)as sobre

elas ou apenas nªo se atentaram ao fato do item pedir que expressassem a conta que

realizaram, 22% deixaram em branco ou responderam com valores que variaram de 16

a 34.

Neste mesmo item na reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio, cerca de 70% acertaram o valor
32, no entanto, apenas 18% expressaram as multiplica(cid:231)ıes de diversas maneiras, 8 · 4 =
32, 16 · 2 = 32, 2 · 8 = 16 · 2 = 32, os outros 30% deixaram em branco ou responderam
os valores 16, 26, 64.

Apesar do percentual de acerto ter sofrido uma leve diminui(cid:231)ªo, a quantidade de

alunos que escreveram as multiplica(cid:231)ıes que realizaram aumentou, o que indica que

interpretaram o que foi pedido.

Seguindo o mesmo modo de analisar essa segunda pergunta do item, no 9o Ano
78% acertaram a resposta, sendo que 23% expressaram a conta de multiplica(cid:231)ªo de
diversas maneiras 16 · 2 = 32, 2 · 8 = 16 + 16 = 32, 2 · 8 = 16 · 2 = 32, 8 · 4 = 32,
2 · 8 + 2 · 8 = 32. Aproximadamente 7% acertaram expressando seu racioc(cid:237)nio em forma
de adi(cid:231)ªo 16 + 16 = 32, ou escrevendo ‘16 de cada lado’. Os outros 15% deixaram em
branco ou responderam os valores 16 ou 24.

Quando reaplicado o questionÆrio, aproximadamente 93% dos alunos acertaram a
resposta 32, porØm apenas 12% expressaram as multiplica(cid:231)ıes 8 · 4 = 32, 16 · 2 = 32 e
16 + 16 = 32, enquanto que quase 5% expressaram na forma de adi(cid:231)ªo 16 + 16 = 32,
os outros 7% deixaram em branco ou responderam os valores 16 e 31.

Desse modo, podemos perceber que o percentual de acertos aumentou, no entanto,

a quantidade de alunos que expressaram a multiplica(cid:231)ªo que usaram diminuiu. O que

nos sugere que ou realizaram os cÆlculos mentalmente e nªo se atentaram que um dos
pedidos da questªo era justamente escrever qual conta realizaram, ou (cid:28)zeram contagem

72

das casas, e entªo nªo saberiam escrever qual conta de multiplica(cid:231)ªo fora realizada.

Na terceira pergunta sobre o jogo de xadrez, 61% dos alunos do 6o ano acertaram
quantas casas (cid:28)cam vazias no tabuleiro depois de dispostas as pe(cid:231)as no mesmo. Con-

siderando a resposta 32 como correta, mesmo sem ser expressa a multiplica(cid:231)ªo. Pois
apenas 8% expressaram a conta de multiplica(cid:231)ªo 8 · 4 = 32, e quase 3% expressaram a
adi(cid:231)ªo 16 + 16 = 32. No entanto, acredita-se que vÆrios alunos contaram quantas casas
estavam sem pe(cid:231)as e acabaram deixando de contar algumas casas brancas, o que levou

27% a escreverem respostas pr(cid:243)ximas a correta, variando entre os valores de 28 a 33.

Os outros 11% deixaram em branco ou responderam 16, considerando talvez as casas

somente de um lado do tabuleiro.

Na reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio, nesta mesma pergunta 60% escreveram a resposta
correta 32. Mas apenas 15% expressaram a multiplica(cid:231)ªo 8 · 4 = 32 como sendo a
que realizaram. Outros 12% responderam os valores 30, 31 ou 97, e 28% deixaram em

branco.

Nesta pergunta nªo demonstraram varia(cid:231)ıes vis(cid:237)veis entre os momentos de aplica-

(cid:231)ªo e reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio. Podendo observar apenas um aumento signi(cid:28)cativo

naqueles que deixaram a pergunta em branco, e uma diminui(cid:231)ªo naqueles que respon-

deram valores pr(cid:243)ximos (cid:224) resposta correta.

Continuando a anÆlise desta terceira pergunta sobre o xadrez, no 9o ano, 75%
responderam 32 e acertaram a resposta, porØm apenas 14% expressaram a conta de
multiplica(cid:231)ªo realizada 8 · 4 = 32, e aproximadamente 9% expressaram suas contas
utilizando-se da adi(cid:231)ªo ou da subtra(cid:231)ªo, 16 + 16 = 32 ou 64 − 32 = 32. Os outros 11%
escreveram respostas entre 16 e 34, e 14% deixaram em branco.

Quando reaplicada a atividade, nesta terceira pergunta sobre o xadrez, 88% acer-
taram a resposta, porØm apenas 14% expressaram a multiplica(cid:231)ªo 8 · 4 = 32 e 5%
expressaram a subtra(cid:231)ªo 64 − 32 = 32. Os outros 10% responderam 16, 31 ou 64, e 2%
deixaram em branco.

Podemos perceber que os acertos aumentaram consideravelmente, porØm o per-

centual de alunos se manteve ao observarmos aqueles que expressaram as contas que

realizaram. Algo importante a ser observado Ø que os alunos que deixaram essa per-
gunta em branco passou a ser baixiss(cid:237)mo. O que demonstra a tentativa em acertar e o

interesse em responder ao questionÆrio.

Agora, passemos (cid:224) anÆlise das respostas do Item 11 do questionÆrio. Ele tambØm

exigia interpreta(cid:231)ªo por parte dos alunos. Foi pedido aos alunos que escrevessem
a expressªo numØrica que representaria a pontua(cid:231)ªo que uma equipe alcan(cid:231)ou em

73

uma gincana, sendo disposto para eles as pontua(cid:231)ıes adquiridas para cada coloca(cid:231)ªo e
quantas vezes essa equipe conseguiu alcan(cid:231)ar do 1o ao 6o lugar. Para que seja poss(cid:237)vel
uma melhor compreensªo daquilo que foi respondido pelos alunos, segue na Figura 3.11

o enunciado desse item.

Figura 3.11: Enunciado do item 11 do questionÆrio
Fonte: Arquivo Pessoal

No entanto, houve muita di(cid:28)culdade na compreensªo desta questªo e alguns alunos
apesar de nªo escreverem a expressªo necessÆria, ainda assim conseguiram chegar na

resposta (cid:28)nal, 124, corretamente.

Quando aplicado o questionÆrio, dos alunos de 6o ano, apenas 9% acertaram a res-
posta. Sendo que 3% armaram a expressªo numØrica que representa as contas a serem
efetuadas, e 6% escreveram as multiplica(cid:231)ıes que realizaram para chegar (cid:224) resposta

correta. Por outro lado, 6% escreveram respostas aproximadas (cid:224) certa, no entanto, er-

raram algum dos valores quando retirados do problema, e 12% multiplicaram algumas

partes certas, mas nªo chegaram em um resultado, mas isso mostra que compreenderam
a ideia correta para resolu(cid:231)ªo. Outros 25% realizaram a soma de todas as provas sem

realizar a multiplica(cid:231)ªo da pontua(cid:231)ªo que cada uma valia. Aproximadamente 3% e 6%
realizaram a soma das pontua(cid:231)ıes de 1o a 6o lugar e de 1o a 8o lugar, respectivamente,
3% desenharam 94 ‘pauzinhos’, 30% deixaram o item em branco, e 6% escreveram

respostas aleat(cid:243)rias.

Ao ser reaplicado, nesse mesmo item, no 6o Ano 9% dos alunos acertaram a resposta,
sendo que 3% escreveram as expressıes como pedido, 3% apenas armou as contas de

multiplica(cid:231)ªo necessÆrias e 3% armou toda a expressªo, mas nªo escreveu a resposta

74

124. Outros 24% somaram a pontua(cid:231)ªo de todas as provas, 3% somaram as pontu-
a(cid:231)ıes de 1o a 8o lugar, 3% (cid:28)zeram 30 ‘pauzinhos’, 5% consideraram a quantidade de
provas ganhas como pontua(cid:231)ªo da coloca(cid:231)ªo, 47% deixaram em branco e 9% escreve-

ram respostas aleat(cid:243)rias. Os acertos dessa pergunta mantiveram-se com um mesmo

percentual, porØm as respostas aleat(cid:243)rias e aqueles que deixaram o item em branco

aumentaram de 36% para 56%. Podendo ser considerado algo preocupante, indicando
que os alunos deixaram de tentar resolver utilizando de outros mØtodos.

Ainda em rela(cid:231)ªo ao item que pediu a escrita da expressªo numØrica, no 9o ano
34% acertaram a resposta, sendo que 5% armaram as expressıes adequadamente para

serem respondidas e 28% escreveram as multiplica(cid:231)ıes e/ou adi(cid:231)ıes que utilizaram,
mas nªo as responderam.

Aproximadamente 4% escreveram respostas aproximadas (cid:224) certa, no entanto, erra-

ram algum dos valores quando retirados do problema, 2% realizaram a soma de todas

as provas sem realizar a multiplica(cid:231)ªo da pontua(cid:231)ªo que cada uma valia, 5% realizaram
a soma das pontua(cid:231)ıes de 1o a 6o lugar e outros 5% as somas de 1o a 8o lugar, 25%
deixaram o item em branco, e 25% escreveram respostas aleat(cid:243)rias.

Ao ser reaplicado o questionÆrio e analisando esse mesmo item, aproximadamente

36% dos alunos acertaram a resposta, porØm apenas 9% escreveram as expressıes e
24% escreveram as multiplica(cid:231)ıes e/ou adi(cid:231)ıes necessÆrias para a resolu(cid:231)ªo.

Por outro lado, 14% escreveram respostas aproximadas (cid:224) certa, no entanto, erraram

algum dos valores quando retirados do problema, e 3% realizaram as multiplica(cid:231)ıes,

mas nªo as somaram para chegar ao resultado, porØm isso mostra que compreenderam
a ideia correta para resolu(cid:231)ªo. Outros 6% realizaram a soma de todas as provas sem

realizar a multiplica(cid:231)ªo da pontua(cid:231)ªo que cada uma valia. Aproximadamente 3%
realizaram a soma das pontua(cid:231)ıes de 1o a 8o lugar, 26% deixaram o item em branco,
e 12% escreveram respostas aleat(cid:243)rias.

Apesar de manter o percentual de acertos semelhantes, a turma de 9o ano diminuiu
o percentual de alunos que deixaram o item em branco ou que escreveram respostas

aleat(cid:243)rias. O que demonstra terem tentado responder a pergunta, e que tambØm podem

ter aprendido com o jogo, alØm de trocarem experiŒncias com seus colegas durante as
partidas.

Nesse Item 11, (cid:28)cou vis(cid:237)vel a falta de dom(cid:237)nio dos alunos, tanto de 6o quanto de 9o
ano, em rela(cid:231)ªo (cid:224) escrita de expressıes numØricas para representar a organiza(cid:231)ªo da

coleta de dados de situa(cid:231)ıes problemas, e posteriormente sua resolu(cid:231)ªo para encontrar
o valor procurado.

75

Apesar do conteœdo espec(cid:237)(cid:28)co de expressıes numØricas nªo ser descrito nos PCN’s

(1997), o documento nos diz que a resolu(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes problema envolvendo as ope-
ra(cid:231)ıes matemÆticas faz parte dos objetivos a serem atingidos pelos alunos da segunda
fase do Ensino Fundamental, ou seja, de 6o a 9o ano. Sendo assim, o fato de conhecer as
ordens de realiza(cid:231)ªo das contas torna-se imprescind(cid:237)vel ao desenvolvimento da situa(cid:231)ªo

problema em questªo.

Sendo tambØm citado pelo documento que (cid:16)Neste ciclo (8o e 9o anos), alØm da
consolida(cid:231)ªo dos nœmeros e das opera(cid:231)ıes jÆ conhecidas pelos alunos, ampliam-se os

signi(cid:28)cados dos nœmeros pela identi(cid:28)ca(cid:231)ªo da existŒncia de nœmeros nªo-racionais(cid:17)

(PCN, 1997, p.83, grifo nosso). Nos permitindo interpretar que consolidar os nœmeros
e opera(cid:231)ıes signi(cid:28)ca ter pleno dom(cid:237)nio de como resolvŒ-las (e isso nªo foi con(cid:28)rmado
na anÆlise do questionÆrio, pois alunos de 9o ano ainda tem di(cid:28)culdades em resolver
divisıes) e em que ordem resolvŒ-las.

Mesmo depois das aulas com os jogos, o conteœdo de expressıes numØricas ainda
(cid:28)cou em defasagem, comprometido tambØm pela falta de interpreta(cid:231)ªo de texto que

Ø uma das di(cid:28)culdades atuais dos alunos que in(cid:29)uencia e prejudica a resolu(cid:231)ªo de

situa(cid:231)ıes problema na matemÆtica.

No momento que aconteceu a reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio diagn(cid:243)stico, foi pedido
aos alunos que respondessem a trŒs perguntas que nªo constavam na atividade inicial,

mas que se referiam (cid:224) visªo que tiveram dos momentos de aplica(cid:231)ªo dos jogos. Tais

questıes foram escritas no quadro para que os alunos as respondessem na parte em

branco no verso da folha.

No entanto, houve uma confusªo e a segunda pergunta (cid:28)cou diferente para 6o e
9o anos. Entªo a anÆlise serÆ feita de acordo com a pergunta realizada e as respostas
obtidas em cada turma. Para expor as respostas a essas perguntas, as mesmas foram

agrupadas por semelhan(cid:231)a e dispostas em formato de grÆ(cid:28)co.

No GrÆ(cid:28)co 3.12 foram comparadas as respostas do 6o e 9o anos, sobre o que os
alunos acharam das aulas com jogos, e pode-se observar que em ambas as turmas

aqueles que gostaram representam mais de 70% do total de alunos. O que demonstra

que os jogos devem fazer parte do planejamento do professor, pois Ø sim uma aula que
chama a aten(cid:231)ªo e desperta um olhar diferente do aluno para a matemÆtica.

A segunda pergunta feita aos alunos de 6o ano foi (cid:16)o que vocŒ aprendeu com os
jogos?(cid:17). As respostas foram agrupadas em trŒs variÆveis que tiveram percentuais apro-

ximados, e serªo expostas na Figura 3.13.

Cerca de 30% deixaram o item em branco, outros 38% disseram ter aprendido mais

76

Figura 3.12: O que achou das aulas com jogos?
Fonte: Arquivo Pessoal

sobre matemÆtica, a multiplicar, a dividir, a realizar contas que nªo sabia e a tabuada,

e estas respostas formaram a variÆvel opera(cid:231)ıes matemÆticas. Os demais 32% disseram

ter aprendido coisas que nunca iam aprender com aula normal, a pensar rÆpido, vÆrias

coisas legais, que Ø mais divertido fazer contas com a diversªo e a ganhar e perder, e
estas respostas formaram a variÆvel vÆrias coisas.

Figura 3.13: 6o Ano - O que aprendeu com os jogos
Fonte: Arquivo Pessoal

A segunda pergunta feita aos alunos do 9o Ano foi (cid:16)o que vocŒ achou dos jogos?(cid:17) .

As respostas foram agrupadas por semelhan(cid:231)a e dispostas no GrÆ(cid:28)co 3.14.

Podemos observar que 67% declararam ter gostado dos jogos, citando que os acha-

ram bons, muito bons, bem legais, bem loucos, divertidos, interessantes e educativos,

77

Figura 3.14: 9o Ano - O que achou dos jogos
Fonte: Arquivo Pessoal

e que a aula (cid:28)cou mais calma, outros 7% gostaram em parte ou acharam os jogos œteis

e 26% deixaram em branco.

O que demonstra que mesmo os alunos de 9o ano tendo uma faixa etÆria maior
ainda se interessam por aulas diferenciadas, que os leva a raciocinar de uma maneira
mais lœdica.

Agora no GrÆ(cid:28)co 3.15 apresenta-se as respotas dos alunos do 6o ano dizendo se
acreditam que os jogos os auxiliaram a aprender algum conteœdo matemÆtico espec(cid:237)(cid:28)co,

e se sim, qual foi.

No GrÆ(cid:28)co 3.15, as respostas referentes ao sim, forar desmembradas em vÆrias coisas

que nªo sabia e opera(cid:231)ıes matemÆticas. Algumas das respostas que se encaixaram

em vÆrias coisas que nªo sabia foram xadrez e responder a tarefa. Enquanto que

em opera(cid:231)ıes matemÆticas foram agrupadas respostas como matemÆtica, opera(cid:231)ıes
numØricas, multiplica(cid:231)ªo, divisªo, tabuada e expressıes numØricas.

Sendo assim, (cid:28)cou fÆcil observar que os alunos de 6o ano acreditam em sua maioria

2
que aprenderam algum conteœdo matemÆtico com os jogos, e desses, quase
3
respostas que se encaixaram em terem aprendido opera(cid:231)ıes matemÆticas.

escreveram

Uma resposta que chamou a aten(cid:231)ªo foi de um aluno que disse nªo ter aprendido

nenhum conteœdo matemÆtico espec(cid:237)(cid:28)co com as aulas de jogos, mas que observou

que alguns colegas aprenderam. Veja o comentÆrio dele, (cid:16)Nªo, nenhum, mais eu vŒ
que alguns colegas aprenderam muito(cid:17) na Figura 3.16 e perceba que apesar do erro

ortogrÆ(cid:28)co na escrita e de acreditar nªo ter aprendido nada novo, ele conseguiu realizar

uma leitura importante do mundo que o cerca

JÆ na Figura 3.17 apresenta-se as respostas dos alunos do 9o ano sobre o que acredi-

78

Figura 3.15: 6o Ano - Conteœdo matemÆtico desenvolvido com os jogos
Fonte: Arquivo Pessoal

Figura 3.16: ComentÆrio 6o ano
Fonte: Arquivo Pessoal

tam que os jogos os auxiliaram a aprender, e se aprenderam algum conteœdo espec(cid:237)(cid:28)co,
qual foi.

No grÆ(cid:28)co, as respostas referentes ao sim, foram desmembradas em vÆrias coisas

que nªo sabia e opera(cid:231)ıes matemÆticas. Algumas das respostas que se encaixaram em

vÆrias coisas que nªo sabia foram responder a tarefa, tirar dœvidas, raciocinar mais
rÆpido, ter organiza(cid:231)ªo, alØm de aprender um jeito mais fÆcil e mais rÆpido de fazer

as contas. Enquanto que em opera(cid:231)ıes matemÆticas foram agrupadas respostas, como

opera(cid:231)ıes numØricas, tabuada e aprender contas que nªo sabia resolver.

79

Figura 3.17: 9o ano -Conteœdo matemÆtico desenvolvido com os jogos
Fonte: Arquivo Pessoal

Esse grÆ(cid:28)co permite que se observe que aproximadamente

dos alunos de 9o ano
que responderam que acreditam que aprenderam um conteœdo matemÆtico espec(cid:237)(cid:28)co,
disseram que tal conteœdo se encaixa no grupo opera(cid:231)ıes matemÆticas, os demais res-

1
3

ponderam algo que aprenderam, mas nªo especi(cid:28)camente um conteœdo.

Observaremos a seguir algumas das respostas de alunos a essas trŒs perguntas rea-

lizadas no momento de reaplica(cid:231)ªo do questionÆrio diagn(cid:243)stico.

Na Figura 3.18 tem-se algumas das falas que os alunos de 6o ano escreveram como

respostas.

Essas respostas nos permitem observar as diferentes opiniıes dos alunos. E que

mesmo tendo gostado da ideia, podem nªo ter gostado dos jogos. Ou podem ter
gostado das aulas e da maneira com que ela propiciou um melhor entendimento do

conteœdo espec(cid:237)(cid:28)co e de maneiras de raciocinar melhor e mais rÆpido.

Na Figura 3.19 podemos ver algumas das respostas dos alunos do 9o ano.
Essas respostas nos permitem perceber que mesmo os alunos que estªo prestes a
ir para o Ensino MØdio, se interessam sim por jogos, desde que esses fa(cid:231)am sentido e

estejam apropriados (cid:224) faixa etÆria deles. Vale a pena o professor incluir os jogos em

seus planejamentos.

80

Figura 3.18: Respostas das perguntas do 6o ano
Fonte: Arquivo Pessoal

81

Figura 3.19: Respostas dos alunos do 9o ano
Fonte: Arquivo Pessoal

82

Considera(cid:231)ıes (cid:28)nais

Ao longo deste trabalho as atividades foram organizadas para que pudessem mostrar
os benef(cid:237)cios que o uso de jogos nas aulas de matemÆtica trazem ou nªo para o ensino

de conteœdos espec(cid:237)(cid:28)cos, neste caso tabuada de multiplica(cid:231)ªo e expressıes numØricas.

PorØm nªo Ø poss(cid:237)vel desvincular as demais habilidades que sªo proporcionadas com

a aplica(cid:231)ªo de jogos em sala de aula. Pois este permite aos jogadores que se mostrem
como sªo, conhecendo melhor a si mesmos e aos colegas. AlØm de organizarem seus

pensamentos, de maneira que criem estratØgias importantes para que alcancem seu

objetivo.

Muito surpreendente tambØm foi perceber o quªo gentis os alunos conseguem ser uns
para com os outros, auxiliando-se mesmo em uma competi(cid:231)ªo. Os jogos propiciaram

momentos de percep(cid:231)ªo do pr(cid:243)ximo que estimulou o carisma e a ajuda entre os alunos

mesmo sendo adversÆrios naquele jogo. Ou seja, puderam aprender muito mais do que

apenas o conteœdo, puderam se socializar de maneira positiva uns com os outros. Nªo
demonstrando competitividade negativa e nem agressividade. Grando (2000) relata ter

feito observa(cid:231)ªo semelhante em sua pesquisa

...observamos que, muitas vezes, durante as atividades com jogos, as crian(cid:231)as
(adversÆrios) se ajudam durante as jogadas, esclarecendo regras e, atØ mesmo,
apontando melhores jogadas (estratØgias). A competi(cid:231)ªo (cid:28)ca minimizada. O
objetivo torna-se a socializa(cid:231)ªo do conhecimento do jogo(p.29).

Os jogos devem entªo fazer parte com maior frequŒncia das aulas de matemÆtica,

pois eles permitem que o aluno identi(cid:28)que o problema, crie solu(cid:231)ıes para resolver seu

problema, e caso o objetivo ainda nªo seja atingido, que reorganize suas estratØgias

para encontrar novas solu(cid:231)ıes atØ atingir seu objetivo ou nªo, aprendendo assim a lidar
tambØm com as frusta(cid:231)ıes.

(cid:201) papel do professor realizar um planejamento que se adeque a aplica(cid:231)ªo dos jogos.

De acordo com Tahan (1965), (cid:16)todas as particularidades devem ser bem planejadas

pelo professor. Qualquer improvisa(cid:231)ªo do mestre pode ser prejudicial ao ensino e

83

conduzir o jogo a um fracasso, do ponto de vista didÆtico(cid:17) (p.190). Demonstrando real

preocupa(cid:231)ªo com a forma que esse planejamento deva ser realizado, o autor nos mostra
sua lista com os nove passos que devem aparecer no planejamento.

a (cid:28)nalidade especi(cid:28)ca do jogo; se o jogo serÆ simples ou se vai exigir material;
se o jogo serÆ com competi(cid:231)ªo ou sem competi(cid:231)ªo; se o jogo serÆ individual,
de dupla, de grupo ou coletivo; quais os exerc(cid:237)cios ou cÆlculos que serªo pro-
postos; o tempo a ser empregado no jogo; como serÆ motivado o jogo; como
serÆ apresentado o jogo; e a designa(cid:231)ªo comum dada ao jogo (TAHAN, 1965,
p. 190).

No desenvolvimento deste projeto, o planejamento realizado para a aplica(cid:231)ªo dos

jogos contemplava todos esses itens propostos como imprescind(cid:237)veis por Tahan (1965).

Mesmo que alguns alunos joguem aleatoriamente, sem criar estratØgias para ganhar,
(cid:224) medida que vªo aprimorando suas jogadas estªo se encaixando no processo estratØgico

sem nem perceberem, de uma maneira gostosa e lœdica, sem (cid:28)carem se massacrando

pois nªo sabem a resposta exigida. Como corrobora Grando (2000) ao dizer que

o jogo de regras trabalha com a dedu(cid:231)ªo, o que implica numa formula(cid:231)ªo
l(cid:243)gica, baseada em um racioc(cid:237)nio hipotØtico-dedutivo, capaz de levar as cri-
an(cid:231)as a formula(cid:231)ıes do tipo: teste de regularidades e varia(cid:231)ıes, controle das
condi(cid:231)ıes favorÆveis, observa(cid:231)ªo das partidas e registro, anÆlise dos riscos e
possibilidades de cada jogada, pesquisar, problematizar sobre o jogo, produ-
zindo conhecimento (p.16).

No jogo os alunos conseguem perceber seus erros e os caminhos que seguiram, tendo

assim a oportunidade de evitÆ-los nas pr(cid:243)ximas partidas, mostrando que errar faz parte

sim do processo de constru(cid:231)ªo do saber. E que mais tranquilamente do que a resolu(cid:231)ªo

de problemas, os jogos permitem ao aluno errar e aprender a acertar partindo dos seus
erros. Grando (2000) ainda nos mostra que o sujeito no momento do jogo ao expor seus

erros ao observador (professor, psicopedagogo, pesquisador), demonstra as di(cid:28)culdades

que enfrenta. (cid:16)Desta forma, o erro pode ser œtil enquanto fonte de informa(cid:231)ıes a cerca

dos procedimentos utilizados pelos sujeitos e recurso para a re(cid:29)exªo sobre como as
estratØgias de jogo sªo de(cid:28)nidas, a partir da anÆlise de tais erros(cid:17) (p.41 e 42).

Durante a aplica(cid:231)ªo dos jogos e ao analisar as respostas dos alunos quanto (cid:224)s

perguntas que se referiam (cid:224) visªo que tiveram das aulas com os jogos, percebemos que

eles, independente da faixa etÆria, gostam de jogar, se atraem por aulas diversi(cid:28)cadas
e diferentes, alØm de terem um instinto competitivo nato. E mesmo aqueles que nªo

conseguiram expressar um conteœdo espec(cid:237)(cid:28)co que tenha aprendido, teve experiŒncias

sociais e matemÆticas que lhe modi(cid:28)cou de alguma forma.

Concomitantemente Grando (2000) nos mostra que

84

As posturas, atitudes e emo(cid:231)ıes demonstradas pelas crian(cid:231)as, enquanto se
joga, sªo as mesmas desejadas na aquisi(cid:231)ªo do conhecimento escolar. Espera-
se um aluno participativo, envolvido na atividade de ensino, concentrado,
atento, que elabore hip(cid:243)teses sobre o que interage, que estabele(cid:231)a solu(cid:231)ıes
alternativas e variadas, que se organize segundo algumas normas e regras e,
(cid:28)nalmente, que saiba comunicar o que pensa, as estratØgias de solu(cid:231)ªo de seus
problemas (p.17).

De modo que o jogar propicia desenvolvimento cognitivo, social e emocional nos

alunos. Nªo foi nosso intuito fazer uma anÆlise do desenvolvimento social e emocional,

mesmo porque nªo ter(cid:237)amos quali(cid:28)ca(cid:231)ªo su(cid:28)ciente para isso. PorØm o contato corri-
queiro com os alunos nos permite perceber sua (cid:226)nsia pelo novo, seu desejo de aprender

e se sentir integrado ao meio. Entªo, mais uma vez cabe ao professor ser o mediador

desse processo proporcionando aos seus alunos a oportunidade de jogar, e assim obte-

rem um melhor desenvolvimento cognitivo, social e tambØm emocional, apesar de nªo
ser esse o objetivo, como jÆ falamos, estes estªo indiretamente ligados.

Ao coletar e analisar os dados do questionÆrio diagn(cid:243)stico percebemos que as res-

postas nªo melhoraram como era esperado ap(cid:243)s terem tido contato com os jogos. De

maneira que percebemos que o tempo de contato e possibilidade de jogar cada jogo,
talvez nªo tenha sido o su(cid:28)ciente. Principalmente o ‘Contig 60 R(cid:13)’, que tem regras ex-
tensas e tambØm Ø um jogo demorado. A modi(cid:28)ca(cid:231)ªo necessÆria entªo seria utilizar ao

menos duas aulas, mesmo que nªo no mesmo dia, porØm em sequŒncia, para a aplica(cid:231)ªo

de cada jogo. Pois assim, alØm do maior contato com o jogo proporcionar melhores
estratØgias, teriam mais oportunidades de aprenderem uns com os outros.

Acreditamos que esse contato nªo su(cid:28)ciente, tanto com os jogos quanto com as

estratØgias utilizadas pelos adversÆrios, onde hÆ um ganho de experiŒncias, foi respon-

sÆvel pelos (cid:237)ndices nªo terem aumentado da maneira que esperÆvamos. Por outro lado,
esta pesquisa mostra que o trabalho do professor mesmo que atinja uma quantidade

menor que a esperada, Ø vÆlido. Pois a constru(cid:231)ªo do saber Ø lenta e acontece a partir

de cada experiŒncia vivida.

A sequŒncia utilizada para se aplicar esse projeto foi realizada de acordo com Grando

(2000, p.43 a 45) que sintetiza

85

os momentos de jogo a serem considerados na realiza(cid:231)ªo das atividades de
interven(cid:231)ªo com jogos em situa(cid:231)ıes de sala de aula, que parecem ser as mais
relevantes para a anÆlise:

1. Familiariza(cid:231)ªo com o material do jogo;

2. Reconhecimento das regras;

3. O ‘Jogo pelo jogo’:

4. jogar para garantir regras;

5. Interven(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica verbal;

6. Registro do jogo;

7. Interven(cid:231)ªo escrita;

8. Jogar com ‘competŒncia’.

Sendo que todos os momentos foram realizados, entªo acreditamos que o momento

do ‘Jogo pelo jogo’ e o jogar para garantir regras deveriam ter sido separados em aulas
diferentes, o que nªo aconteceu na aplica(cid:231)ªo, para os dois momentos foi disposta uma

œnica aula.

Para a pesquisadora desse trabalho o desenvolvimento apresentado nos conteœdos,

assim como as respostas sociais obtidas foram grati(cid:28)cantes, pois apesar de ambas as
escolas serem localizadas em bairros nªo tªo distantes do centro da capital, possuem

alunos com estrema defasagem de conteœdo como tambØm aqueles que apresentam

indisciplina em sala de aula. E ao ver todos jogando, uns com mais empenho que os

outros claro, se ajudando, se respeitando e interagindo uns com os outros de maneira
positiva, foi uma experiŒncia fantÆstica, que plantou novas sementes nas vidas dos

alunos e da professora. Sementes de perseveran(cid:231)a, de respeito e de auto-con(cid:28)an(cid:231)a.

86

ReferŒncias BibliogrÆ(cid:28)cas

[1] ANTONIO,

J.

C.,

vel

(Celular),

Blog

Uso
Professor

pedag(cid:243)gico
Digital,

do
2010.

telefone
Dispon(cid:237)vel

m(cid:243)-
em:

https://professordigital.wordpress.com/2010/01/13/uso-pedagogico-do-telefone-

movel-celular/ Professor Digital. Acessado em: 17/10/2018.

[2] ARRAIS, U. B.,

EXPRESS(cid:213)ES ARITM(cid:201)TICAS: Cren(cid:231)as,

Con-

cep(cid:231)ıes

e CompetŒncias

no

entendimento

do

professor

polivalente,

Pontif(cid:237)cia Universidade Cat(cid:243)lica,

Sªo Paulo,

2006. Dispon(cid:237)vel

em:

https://www.sapientia.pucsp.br/bitstream/handle/11095/1/EDM%20-
%20Ubiratan%20Barros%20Arrais.pdf Acessado em: 17/06/2018.

[3] BARANITA,

I. M. da C., A import(cid:226)ncia do Jogo no desenvolvi-
mento da Crian(cid:231)a, Disserta(cid:231)ªo de Mestrado, Lisboa, 2012. Dispon(cid:237)vel em:

http://saosebastiao.sp.gov.br/ef/pages/Corpo/Habilidades/leituras/a1.pdf Aces-

sado em: 23/04/2018.

[4] BARRA, A. S. B., BONTEMPO, J. L., RODRIGUES, J. V. A. O racioc(cid:237)nio
operat(cid:243)rio-concreto de crian(cid:231)as no ensino de ciŒncias, IV Semana de Integra(cid:231)ªo:

XIII Semana de Letras, XV Semana de Pedagogia e I Simp(cid:243)sio de Pesquisa e Ex-

tensªo (SIMPEX) (cid:21)(cid:16)Educa(cid:231)ªo e Linguagem: (re)signi(cid:28)cando o conhecimento(cid:17),
C(cid:226)mpus Inhumas, (2015). Dispon(cid:237)vel em: https://docplayer.com.br/44656479-

O-raciocinio-operatorio-concreto-de-criancas-no-ensino-de-ciencias.html Acessado

em: 24/04/2018.

[5] BARRETO, N. R. U.,

Livro

didÆtico

pœblico

(cid:16)passatempos(cid:17)

nas

aulas

de

qu(cid:237)mica,

Programa

e

de

o

uso

de

Desenvolvi-

mento Educacional

(cid:21) PDE, Apucarana,

PR,

2008. Dispon(cid:237)vel

em:

87

http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_pde/artigo_

neide_ regina_usso_barreto.pdf Acessado em: 09/10/2018.

[6] BRASIL. Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais. MinistØrio da Educa(cid:231)ªo e do Des-

porto. Secretaria de Educa(cid:231)ªo. Bras(cid:237)lia: 1997.

[7] CRUZ, B.C.M, Jogos EstratØgicos nas Aulas de MatemÆtica no Ensino de Jovens

e Adultos. Trabalho de Conclusªo de Curso. AnÆpolis, 2009.

[8] D’AMBROSIO, B. S., Forma(cid:231)ªo de Professores de MatemÆtica para o SØculo
XXI: o Grande Desa(cid:28)o Pro-Posi(cid:231)ıes Vol.4 n.1[10]. Mar(cid:231)o de 1993 Dispon(cid:237)vel
em: (cid:28)le:///C:/Users/user/Downloads/10-artigos-d-ambrosiobs.pdf Acessado em:

24/04/2018.

[9] DANI, V. L. A tabuada
partir

ensino-aprendizagem a

contexto

no
o
do material manipulÆvel

escolar:

processo
dos
e

de
jo-

gos

pegag(cid:243)gicos,

Cadernos

PDE,

Produ(cid:231)ıes

DidÆtico-Pedag(cid:243)gicas,

Versªo On-line,

Vol.II, CascÆvel,

ParanÆ,

2013. Dispon(cid:237)vel

em:

http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_
pde/2013/2013_ unioeste_ mat_ pdp_ vera_ lucia_ dani.pdf Acessado em:

16/06/2018.

[10] Dicionario Online de PortuguŒs Dispon(cid:237)vel em: https://www.dicio.com.br

Acessado em: 02/09/2018.

[11] F`VERO, M. H., TRAJANO, A. A., A leitura do adolescente: media(cid:231)ªo se-
mi(cid:243)tica e compreensªo textual. Psicologia: Teoria e Pesquisa, n. 1, 131-136, 1998.

[12] GRANDO,

R.

C.,

O

Conhecimento MatemÆtico

e

o

Uso

de

Jogos

na

Sala

de Aula,

Tese

(Doutorado),

239f,

Universi-

dade

Estadual

de

Campinas,

Campinas,

2000. Dispon(cid:237)vel

em:

http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/2010
/Matematica/tese_ grando.pdf Acessado: 15/05/2018.

[13] GRANDO, R. C., Recursos didÆticos na Educa(cid:231)ªo MatemÆtica:

jogos e
materiais manipulativos, Revista Eletr(cid:244)nica Debates em Educa(cid:231)ªo Cient(cid:237)-

(cid:28)ca e Tecnol(cid:243)gica, Vit(cid:243)ria, v. 5, n. 2, p.393-416, out. 2015. Dispon(cid:237)vel

em: http://ojs.ifes.edu.br/index.php/dect/article/view/504/323 Acessado em:

29/09/2018.

88

[14] GROENWALD, C. L. O., TIMM, U. T., Utilizando curiosidades e
jogos matemÆticos
em:
http://www.pedagogia.com.br/artigos/jogoscuriosidades/. Acesso em: 03 de ou-

em sala de aula,

2008. Dispon(cid:237)vel

Julho de

tubro de 2017.

[15] KISHIMOTO, T. M., O jogo e a educa(cid:231)ªo infantil, Perspectiva, v.
12, n. 22, 1994, Florian(cid:243)polis, Santa Catarina, Brasil. Dispon(cid:237)vel em:

https://periodicos.ufsc.br/index.php/perspectiva/article/view/10745/10260

Acessado em 17/05/2018

[16] LIMA, G. L., MARANHˆO, M. C. S. de A., O caso da memoriza(cid:231)ªo de
tabuadas de multiplica(cid:231)ªo, Revistas Eletr(cid:244)nicas da PUC-SP, v. 1, n. 1 2014, Sªo

Paulo. Dispon(cid:237)vel em: (cid:28)le:///C:/Users/user/Downloads/19792-50105-1-PB.pdf.
Acessado em: 16/06/2018

[17] MARQUES, M. de C. P., PERIN, C. L., SANTOS, E. dos Con-
2a
ciclo da Escola Estadual 19 De Maio de Alta Floresta-

jogos matemÆticos na

aprendizagem dos

tribui(cid:231)ªo
fase do 1o
MT, Refaf Revista Eletr(cid:244)nica,

v.2,

n.1,

(2013). Dispon(cid:237)vel

em:

alunos

dos

da

http://fa(cid:29)or.com.br/revistas/refaf/index.php/refaf/article/view/92/html Aces-

sado em: 24/04/2018

[18] MENEZES, J. E., FOSSA, J. A., Razıes S(cid:243)cio-Hist(cid:243)rico-Filos(cid:243)(cid:28)co-Cient(cid:237)(cid:28)cas
para usar jogo no contexto Ensino-Aprendizagem de MatemÆtica, Traba-
lho apresentado VIII Encontro Nacional de Educa(cid:231)ªo MatemÆtica, Re-

cife, Pernambuco, UFRPE, 15 a 18 de julho de 2004. Dispon(cid:237)vel em:

http://www.sbem.com.br/(cid:28)les/viii/pdf/07/2CC19453574449.pdf Acesso em: 17

de outubro de 2017.

[19] MORO, M. L. F., SOARES, M. T. C., Desenhos, palavras e nœmeros: as marcas

da matemÆtica na escola, Curitiba: Ed. da UFPR, 2005.

[20] PARAN`,

Jogos

ria

de

Educa(cid:231)ªo

para

do

sala

de

aula,

Site

da

Secreta-

Estado

do

ParanÆ.

Dispon(cid:237)vel

em:

http://www.matematica.seed.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo
=52 Acessado em 10 de setembro de 2017.

89

[21] PINHEIRO, T. Aprender divisªo Ø mais que dividir, Site Nova Escola, 2016.
Dispon(cid:237)vel em: https://novaescola.org.br/conteudo/71/como-ensinar-operacoes-
de-multiplicacao-e-divisao Acessado em:15/10/2018

[22] PIZANESCHI,

F.

P. M.

o

erro

sobre

ras
a
tica de alunos do 5o ano do ensino fundamental:
sencontros, Disserta(cid:231)ªo

de Mestrado, CuiabÆ,

di(cid:28)culdade

e

encontros

e de-

2017. Dispon(cid:237)vel

em:

Concep(cid:231)ıes
de

e

prÆticas

professo-
aprendizagem em matemÆ-

de

(cid:28)le:///C:/Users/user/Downloads/FABIANE%20PASSARINI%20MARQUES%20
PIZANESCHI.pdf Acessado em: 25/09/2018

[23] RICETTI, V. P., Jogos em grupo para educa(cid:231)ªo infantil, Educa(cid:231)ªo MatemÆtica

em Revista. Sªo Paulo, SBEM, ano 8. N.11, p.18-25. 2001

[24] RODRIGUES, O. M. P. R. MELCHIORI, L. E., Aspectos
escolar

desenvolvimento

adolescŒncia,

idade

na

na

e

Acervo Di-

do

gital,
em:

Universidade

Estadual

2014. Dispon(cid:237)vel
https://acervodigital.unesp.br/bitstream/unesp/155338/3/unesp-

Paulista,

UNESP,

nead_reei1_ee_d06_s01_texto01.pdf Acessado em: 25/08/2018.

[25] ROSARIO, M.

I. C.,

Lœdico

no

ensino

aprendizagem MatemÆ-

tica

Fundamental

II, Monogra(cid:28)a,

Universidade

Estadual

do

doeste

da Bahia,

Vit(cid:243)ria

da Conquista,

2013. Dispon(cid:237)vel

http://www.uesb.br/mat/download/Trabamonogra(cid:28)a/2013/Izabel.pdf
sado em: 28/06/2018.

Su-

em:

Aces-

[26] SALAZAR, G. S., SANTOS, R. N., ExperiŒncias com a tabuada e o jogo Seixos,
Anais do SeminÆrio Pibid Subprojeto MatemÆtica Goi(cid:226)nia, (2017). Dispon(cid:237)vel
em: http://www.pibid.mat.ufg.br/up/981/o/Anais_I_Sem_Pibid.pdf Acessado

em: 10 de setembro de 2017.

[27] SILVA, A. F., KODAMA, H. M. Y., Jogos no Ensino da MatemÆ-
tica. Trabalho apresentado II Bienal da Sociedade Brasileira de MatemÆ-

tica, Ondina, Bahia, UFBa, 25 a 29 de outubro de 2004. Dispon(cid:237)vel em:

http://www.bienasbm.ufba.br/OF11.pdf. Acessado em: 03 de novembro de 2017.

[28] SILVA, G. C. M. da O ensino e aprendizagem de expressıes numØricas para 5a sØ-
rie do ensino fundamental com a utiliza(cid:231)ªo do jogo Contig 60 R(cid:13), Mestrado em Edu-

90

ca(cid:231)ªo MatemÆtica, Ponti(cid:28)a Universidade Cat(cid:243)lica, Sªo Paulo, 2009. Dispon(cid:237)vel em

http://www.yasni.info/ext.php?url=http%3A%2F%2Fwww.livrosgratis.com.br%2F
livros_de_graziele_cristine_moraes_da_silva_para_download%2F1&

name=Graziele+Cristine&showads=1&lc=pt-pt& lg=pt&rg=de&rip=br Aces-

sado em: 17/06/2018.

[29] SOUZA, I. de F., As diferen(cid:231)as individuais e a sala de aula, Revista do
Centro de Educa(cid:231)ªo (cid:21) Caderno de Educa(cid:231)ªo Especial (cid:21) Ed.2003 - no22. Dis-
pon(cid:237)vel em: https://monogra(cid:28)as.brasilescola.uol.com.br/pedagogia/as-diferencas-
individuais-sala-aula.htm Acessado em: 15/06/2018.

[30] TAHAN, M., DidÆtica da MatemÆtica. Vol. 2, Edi(cid:231)ªo 2. Edi(cid:231)ªo Saraiva. Sªo

Paulo, SP. p.151-229. 1965.

[31] TAROUCO, L. M. R., ROLAND, L. C., FABRE, M. C. J. M., KON-
RATH, M. L. P., Jogos Educacionais. Mar(cid:231)o de 2004. Dispon(cid:237)vel em:
http://www.cinted.ufrgs.br/ciclo3/af/30-jogoseducacionais.pdf. Acessado em: 03
de novembro de 2017.

[32] TREVISAN, R. NICOLIELO, B., A calculadora

em sala

de

aula?,

site NOVA ESCOLA,

deve
2010. Dispon(cid:237)vel

ser

usada
em:

https://novaescola.org.br/conteudo/2682/a-calculadora-deve-ser-usada-em-

sala-de-aula. Acessado em: 17/10/2018.

[33] VARIZO, Z. da C. M., Jogos MatemÆticos no Ensino e na Aprendizagem da

MatemÆtica, Goi(cid:226)nia, GoiÆs. Maio de 2007.

[34] ZATTI, F., AGRANIONIH, N. T., ENRICONE, J. R. B., Aprendi-
desvendando di(cid:28)culdades de cÆlculo dos alunos, Pers-

zagem matemÆtica:

pectiva, Erechim, v.34, n.128, p. 115-132, dezembro/2010. Dispon(cid:237)vel em:

https://docplayer.com.br/18940826-Aprendizagem-matematica-desvendando-
di(cid:28)culdades-de-calculo-dos-alunos.html Acessado em: 17/10/2018.

91

ANEXO 1 - Cartas do Jogo

Multiplicativo

92

ANEXO 2 - Tabuleiro do Jogo Contig

60 R(cid:13)

93

ANEXO 3 - Tabuleiro do Seixos

94

ANEXO 4 - Atividade Diagn(cid:243)stica

95

96

97

98

