UNIVERSIDADE DO FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

EDMILSON SOARES NUNES 

UMA PROPOSTA DE ENSINO DE GEOMETRIA ANALÍTICA NA 3ª 

SÉRIE DO ENSINO MÉDIO COM O USO DO GEOGEBRA 

JUAZEIRO - BA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDMILSON SOARES NUNES 

UMA PROPOSTA DE ENSINO DE GEOMETRIA ANALÍTICA NA 3ª 

SÉRIE DO ENSINO MÉDIO COM O USO DO GEOGEBRA 

Trabalho  apresentado 
a  Universidade 
- 
Federal  do  Vale  do  São  Francisco 
UNIVASF, Campus Juazeiro, como requisito 
para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Lino Marcos da Silva 

JUAZEIRO - BA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico essa conquista a minha maravilhosa 

esposa Jessica Oliveira Nunes Soares pelo 

carinho, pelo amor, por estar sempre ao meu lado 

me apoiando em todas as minhas decisões e 

paciência para aguentar meus longos momentos de 

chatice. A minha pequena filha Luna, que me 

trouxe inspiração desde seu nascimento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Deus, por me dar forças para lutar todos os dias da minha vida. 

AGRADECIMENTOS 

A  meus  pais  Getúlio  Nunes  de  Jesus  e  Maria  Soares  de  Jesus,  por  colocar  a 

educação como algo fundamental na minha vida. 

A meus irmãos por me apoiarem durante toda a minha jornada estudantil. 

Aos  meus  amigos  por  compreenderem  minhas  ausências,  nos  momentos  de 

estudos. 

Ao meu professor e orientador Lino Marcos da Silva pela orientação, participação e 

paciência na construção desse projeto de pesquisa. 

A  Escola  Girassol,  nas  pessoas  de  Maria  Oliveira  Costa  (Fundadora),  Mônica 

Oliveira  Costa  e  Silva,  Mary  Valda  Oliveira  Costa  (Diretoras),  por  contribuir  para  a 

realização desse trabalho e no meu crescimento profissional.  

Aos  meus  alunos  que  são  peça  importante  no  meu  crescimento  acadêmico.  Em 

especial  a  turma  da  3ª  Série  2018  do  Ensino  Médio  da  Escola  Girassol,  que  me 

ajudou em vários momentos, inclusive nesse projeto. 

A  todos  os  professores  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  (PROFMAT),  da 

Universidade Federal do Vale do São Francisco, que me proporcionaram momentos 

de sabedoria durante todo o curso. 

Aos colegas de PROFMAT, em especial a Fredson Valois Coutinho da Rocha, que 

se tornou um amigo nessa caminhada pelo conhecimento matemático. 

Agradeço à Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil 

(CAPES)  pela  concessão  de  bolsa  durante  todo  o  período  de  realização  deste 

mestrado.  

“O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento 
de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001” 

 
 
 
 
 
 
UMA PROPOSTA DE ENSINO DE GEOMETRIA ANALÍTICA NA 3ª 

SÉRIE DO ENSINO MÉDIO COM O USO DO GEOGEBRA 

Edmilson Soares Nunes  

Mestrando em Matemática 

Universidade Federal do Vale do São Francisco 

Orientador: Prof. Dr. Lino Marcos da Silva 

RESUMO 

O  presente  trabalho  surgiu  por  causa  da  dificuldade  do  ensino  de  Geometria 

Analítica  na  cidade  de  Remanso  –  BA.  A  cobrança  mínima  dos  conteúdos  de 

geometria  analítica  pelo  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio,  aliado  ao  grau  de 

abstração exigido a essa área do conhecimento matemático fez com que o conteúdo 

perdesse  importância  na  grade  curricular  das  escolas.    O  objetivo  do  trabalho  foi 

avaliar o uso do geogebra no inicio de cada aula de geometria analítica, através da 

manipulação  pelos alunos,  para  só  depois disso  serem  construídas  as  definições  e 

propriedades  dos  conteúdos  estudados, 

realizando  a  conexão  entre  os 

conhecimentos geométricos e algébricos no ensino das seções cônicas numa turma 

da 3ª  série do  Ensino  Médio. Para  isso foi desenvolvida  e  aplicada uma  sequência 

didática utilizando o software geogebra, que une a álgebra e a geometria necessária 

para a construção de definições e propriedades dos objetos geométricos presentes 

na  geometria  analítica.  Os  resultados  indicam  que  é  possível  construir  conceitos, 

definições  e  propriedades  de  conteúdos  de  matemática 

iniciando  as  aulas 

manipulando  um  software  de  geometria  dinâmica;  que  essa  abordagem  ajudou  a 

despertar  maior  interesse  dos  alunos  pela  disciplina  e  também  a  desenvolver  a 

autonomia dos alunos no processo de aquisição do conhecimento. 

Palavras  Chave:  Geometria  Analítica,  Geogebra,  Ensino  de  Matemática,  Recursos 

Computacionais. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  work  arose  because  of  the  difficulty  of  the  teaching  of  Analytical 

Geometry  in  the  city  of  Remanso  -  BA.  The  minimum  collection  of  contents  of 

analytical  geometry  by  the  National  High  School  Examination,  together  with  the 

degree  of  abstraction  required  to  this  area  of  mathematical  knowledge,  made  the 

content  lose  importance  in the  curriculum  of  the  schools. The objective  of  this work 

was  to  evaluate  the  use  of  geogebra  at  the  beginning  of  each  class  of  analytical 

geometry,  through  manipulation  by  the  students,  only  after  that  the  definitions  and 

properties of the studied contents were constructed, making the connection between 

geometric and algebraic knowledge in teaching of the conic sections in a 3rd grade 

high school class. For this, a didactic sequence was developed and applied using the 

geogebra software, which combines the algebra and the geometry necessary for the 

construction  of  definitions  and  properties  of  the  geometric  objects  present  in  the 

analytical  geometry.  The  results  indicate  that  it  is  possible  to  construct  concepts, 

definitions  and  properties  of  mathematical  contents  by  starting  the  classes  by 

manipulating  dynamic  geometry  software;  that  this  approach  helped  to  arouse 

students 'greater interest in the subject and also to develop students' autonomy in the 

process of knowledge acquisition. 

Keywords:  Analytical  Geometry,  Geogebra,  Teaching  Mathematics,  Computational 

Resources. 

 
 
 
 
 
 
 
 
7 

1 INTRODUÇÃO 

Em  geral  o  ensino  de  um  novo  conceito  matemático  exige  certo  nível  de 

compreensão  de  conceitos  prévios  por  parte  dos  alunos.  E  a  área  de  Geometria 

Analítica  não  é  diferente.  Além  dos  conceitos  de  álgebra,  os  alunos  precisam 

compreender conceitos abstratos relacionados ao ponto, a reta e ao plano, para que 

possam assimilar outros conteúdos mais avançados como, por exemplo, as  seções 

cônicas.  Dessa  forma,  que  efeito  seria  causado  na  aprendizagem  dos  alunos  ao 

iniciar as aulas com a manipulação de um software de geometria dinâmica para que 

os alunos realizem conjecturas sobre as definições, conceitos e propriedades sobre 

os conteúdos de seções cônicas?  

Uma  análise  feita  nas  provas  do  Exame  Nacional do  Ensino  Médio  (ENEM), 

referente  aos  anos  de  2011  a  2017  (APÊNDICE  A),  apontou  que  a  Geometria 

Analítica  foi  pouco  abordada  no  exame  ao  longo  desses  anos.  Através  de  uma 

pesquisa realizada com os professores da cidade de Remanso – Bahia notou-se que 

a  área  de  Geometria  Analítica  vem  perdendo  importância  no  ensino  das  escolas 

públicas locais. Mesmo nas escolas particulares  que abordam esses conteúdos, os 

professores  relataram  encontrar  alguns  obstáculos  no  ensino  e  nas  tentativas  de 

torná-lo  compreensível  para  os  alunos,  que  possuem  dificuldade  em  assimilar  uma 

área que necessita um pouco mais de abstração. 

Pensando nessa problemática, uma sequência didática envolvendo conteúdos 

de geometria analítica com o uso do geogebra foi elaborada e aplicada nas aulas de 

Matemática  numa  turma  da  3ª  Série  do  Ensino  Médio,  em  uma  escola  privada  de 

Remanso  -  Bahia.  Tal  sequência  didática  foi  desenvolvida  considerando  as 

recomendações  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN's)  que  atribui  ao 

professor  o  papel  de  mediador  entre  o  saber  matemático  e  o  aluno.  Além  disso, 

considerou-se  neste  trabalho  a  concepção  de  matemática  como  ciência  que  não 

trata  de  verdades  infalíveis  e  imutáveis,  mas  como  ciência  dinâmica  e  aberta  a 

incorporação de novos conhecimentos (BRASIL, 1998). 

De forma geral, pretendeu-se, neste trabalho, investigar as potencialidades do 

uso do geogebra no desenvolvimento da conexão entre o conhecimento geométrico 

e  o  conhecimento  algébrico,  na  Geometria  Analítica  –  Seções  Cônicas,  abordada 

nos anos finais do Ensino Médio, com o uso de softwares de geometria dinâmica. 

 
 
8 

Do  ponto  de  vista  específico,  buscou-se  estabelecer  um  panorama  atual  do 

ensino de geometria analítica nas escolas do Ensino Médio da cidade de Remanso e 

analisar  os  impactos  produzidos  pelo  uso  do  software  geogebra  no  ensino-

aprendizagem dos conteúdos de geometria analítica. 

A  proposta  se  dedicou  em  analisar  o  impacto  do  uso  do  geogebra  para 

introduzir os conteúdos de circunferência e seções cônicas, através das conjecturas 

feitas pelos alunos na introdução de cada conteúdo. Todas as aulas, da sequência 

didática,  foram  iniciadas  com  a  manipulação  do  aplicativo,  onde  os  alunos 

realizaram  construções  e  eram  faziam  conjecturas  sobre  o  que  estava  sendo 

construído.  Tais  conjecturas  eram  sobre  definições,  conceitos  e  propriedades  dos 

elementos  manipulados.  Nesse  processo  o  professor  funcionava  como  moderador 

entre  aluno  e  o  conhecimento  matemático,  que  era  consolidado  através  de 

demonstrações. 

De  inicio,  foram  realizadas  atividades  com  o  passo  a  passo  da  manipulação 

do  geogebra  e  sobre  os  conteúdos  básicos  de  geometria  analítica:  ponto,  reta  e 

plano, distância entre pontos, distância entre ponto e reta, circunferência, parábola, 

elipse e hipérbole. Tais atividades tiveram como objetivo levar o aluno a construir os 

conceitos, definições e propriedades pertinentes a estes conteúdos. Posteriormente, 

foram  aplicados  testes  para  avaliar  o  desempenho  da  turma,  verificando  se  o 

método utilizado possibilitou a aprendizagem dos conteúdos propostos. 

Este  trabalho  se  estrutura  da  seguinte  maneira:  a  primeira  sessão  trata  de 

conceitos, abordagem histórica, definições e propriedades da geometria analítica; a 

segunda  sessão  apresenta  as  ferramentas  que  compõe  o  software  geogebra;  a 

terceira  sessão  é  constituída  pela  metodologia  do  trabalho;  a  quarta  sessão  expõe 

os  resultados  obtidos  com  a  aplicação  da  sequência  didática;  e  por  fim  são 

apresentadas  algumas  discussões  e  considerações  finais.  Ao  final  do  trabalho  há 

apêndices que foram base para todo o trabalho, como  a pesquisa das questões do 

Enem,  notas  de  aula,  sequência  didática,  avaliações  diagnósticas  e  questionários 

aplicados aos professores e aos alunos. 

 
 
 
 
9 

2 GEOMETRIA ANALÍTICA 

2.1 ASPECTOS HISTÓRICOS 

A Geometria é a área da matemática que estuda as formas, medida e posição 

de figuras e suas propriedades com o espaço. Por outro lado, a Álgebra é a área da 

matemática  que  estuda  as  equações,  operações  matemáticas  e  estruturas 

algébricas.  Por  sua  vez,  a  Geometria  Analítica  é  a  área  da  matemática  que  une  a 

geometria e a álgebra (DANTE, 2011). Sua criação é de autoria de René Descartes 

(Figura 1), filósofo, físico e matemático francês, que a apresentou em La Géométrie 

(A  Geometria),  apêndice  de  seu  tratado  O  Discurso  sobre  o  Método.  Descartes 

queria  mostrar  na  sua  obra  que  um  conjunto  de  termos  algébricos  (Figura  2) 

poderiam  ser facilmente  interpretados  com  pontos,  retas  e  segmentos  de  reta  num 

plano  e  dessa  forma  seria  possível  resolver  problemas  algébricos  de  forma 

geométrica (BOYER, 1974). 

Figura 1 - René Descartes 

Figura 2 - O Discurso  
sobre Método” 

Fonte: Site Brasil Escola 

Fonte: Site Cultura genial 

Uma das partes importantes no estudo de Geometria Analítica são as seções 

cônicas.  Estas  são  curvas  que  podem  ser  obtidas  através  de  cortes  em  um  cone 

duplo, conforme considerado pelo astrônomo e matemático grego Apolônio de Perga 

(Figura  3).  Dependendo  da  maneira  que  se  secciona  o  cone  obtém-se  uma  curva 

que  pode  ser  classificada  como  parábola,  elipse,  hipérbole  ou  circunferência, 

conforme pode ser ilustrado na Figura 4.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Apolônio de  
Perga 

Figura 1 - Cortes no Cone Duplo 

10 

Fonte: Site Ecalculo 

Fonte: Site Pensevestibular 

As  curvas  assim  obtidas  são  denominadas  curvas  de  segunda  ordem  ou 

segundo  grau  (TAHAM,  1973),  fato  que  foi  demonstrado  por  Pierre  de  Fermat 

(Figura 5). Ele provou que num sistema de coordenadas, todas as curvas possuíam 

a  forma  algébrica  de  uma  equação  do  segundo  grau  (DELGADO,  2017).  Dessa 

forma,  hoje  as  cônicas  são  estudadas  num  sistema  de  coordenadas  no  plano  de 

eixos  coordenados  ortogonais,  mais  conhecido  como  plano  cartesiano,  em 

homenagem a René Descartes.   

Figura 3 - Pierre de Fermat 

Fonte: Site Impa 

3 O ENSINO DE GEOMETRIA ANALÍTICA COM O GEOGEBRA 

Com  relação  ao  ensino  da  geometria  analítica  nas  escolas  da  educação 

básica,  parece  que  este  não  acompanha  a  evolução  do  mundo  digital  que  vem 

evoluindo cada vez mais rápido. E com ele vêm as tecnologias da informação. Com 

isso  são  produzidos  dispositivos,  ferramentas  e  softwares  que  são  utilizados  das 

formas  mais  diversificadas  possíveis,  dependendo  apenas  da  criatividade  e 

necessidade do seu usuário.  

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Várias  áreas  do  conhecimento  utilizam  as  ferramentas  produzidas  pela 

informática.  Por exemplo, a engenharia usa softwares para projeção de plantas de 

construções; a Geologia usa programas para fazer o mapeamento do fundo marinho 

e  a  astronomia  utiliza  simuladores  na  interação  entre  os  astros  e  os  fenômenos 

produzidos  por  eles,  entre  tantas  outras  áreas.  Por  sua  vez,  vislumbra-se  que  a 

informática  vem,  aos  poucos,  se  tornando  uma  ferramenta  presente  quer  seja  na 

parte administrativa da instituição quer seja na sala de aula, local onde a educação 

realmente  funciona.  Softwares  que  auxiliam  o  professor na  sala  de  aula  já  existem 

há alguns anos e vem, a cada  dia, ganhando mais espaço nas escolas tanto pelos 

professores  que  utilizam  como  ferramenta  de  ensino  quanto  pelos  alunos,  que 

recorrem a aplicativos e softwares, diversificando assim a forma de aprendizagem. 

Os  PCN’s  relegam  ao  Ensino  Médio  a  obrigação  de  apresentar  o 

conhecimento  de  novas  informações  e  instrumentos  que  possibilitem  o  aluno 

aprender e  se aperfeiçoar gradualmente.  Nesse  sentido,  para este  nível de  ensino, 

estão sendo criados e utilizados vários softwares para uso em sala de aula afim de 

torná-las  mais  dinâmicas.  Entre  eles  destacam-se  os  softwares  de  geometria 

dinâmica. Esses programas são capazes de dinamizar as aulas de matemática, pois 

possibilita  ao  aluno  a  manipulação  de  várias  ferramentas  para  criar  e  alterar 

elementos geométricos, realizar medições e resolver situações problemas, tirando o 

aluno  da  situação  apenas  de  espectador  e  colocando-o  como  ser  criador  e 

modificador  do  conhecimento,  desenvolvendo  sua  autonomia  e  sua  capacidade  de 

pesquisa. Nesse tipo de software o aluno sai do modelo régua e compasso e usa o 

computador para realizar simulações de geometria. 

Quando  o  professor  se  sente  desconfortável  com  os  resultados  obtidos  no 

ensino de matemática deve-se procurar alternativas para alcançar objetivos maiores. 

Dentre  essas  alternativas,  como  ressalta  PEREIRA  (2012),  estão  a  procura  por 

cursos  de  especialização  e  pós-graduação  que  capacitem  melhor  o  professor  na 

aquisição de ferramentas educacionais, tais como o software geogebra. 

Com  relação  aos  softwares  de  geometria  dinâmica,  estes  se  tornam  uma 

ferramenta  útil  para  realizar  a  transição  entre  Geometria  e  Álgebra,  entre  pontos, 

retas, segmentos e curvas e suas respectivas equações. De fato, o uso de software 

de  geometria  dinâmica  traz  a  possibilidade  de  a  aprendizagem  ocorrer  de  outra 

 
 
 
 
12 

forma, sem ser apenas pelo quadro branco e o pincel ou até mesmo quadro e régua, 

como  aponta  VAZ  (2014).  No  formato  tradicional,  o  aluno  apenas  ouve  e  visualiza 

enquanto o professor fala, escrevendo no quadro, estimulando assim sua audição e 

sua  visão,  mas  de  forma  passiva  e  de  maneira  monótona,  em  detrimento  do 

momento  em  que  há  a  manipulação  do  programa  pelo  aluno.  Nesse  momento  há 

uma construção ativa dos conteúdos e dos conceitos. É sempre importante reforçar 

um conceito matemático aprendido usando formas diferentes de contemplá-lo, como 

afirma BOALER (2008).  

Ao usar computadores ou celulares, de forma consciente e de acordo com o 

planejamento e objetivos que se quer alcançar com seu uso, durante uma aula, para 

o  desenvolvimento  de  um  conteúdo,  o  professor  não  está  deixando  os  alunos 

dispersos ou deixando de ensinar. Pelo contrário, ele está ensinando, porém fugindo 

do  tradicional.  De  fato,  o  professor  pode  estar  ensinando  a  manipular  as  novas 

ferramentas  que  estão  direcionando  a  sociedade  para  uma  era  altamente 

tecnológica  e  também  ensinando  a  serem  cidadãos  críticos  e  transformadores  de 

sua própria realidade. 

Dessa forma, corroborando com JARDIM e CECÍLIO (2013) percebe-se que o 

uso  da  tecnologia  traz  vários  benefícios.  Os  alunos  se  tornam  mais  participativos, 

possuem  mais  iniciativa,  sentem  mais  prazer  durante  o  processo  de  manipulação 

das  ferramentas  do  programa  de  geometria  dinâmica  ao  mesmo  tempo  em  que 

experimentam  outras  ferramentas  por  conta  própria,  desenvolvendo  assim  sua 

autonomia.  

No âmbito do PROFMAT vários trabalhos têm sido desenvolvidos envolvendo 

o uso de recursos computacionais no ensino de matemática. Os principais objetivos 

apontados  nesses  trabalhos,  de  acordo  com  SILVA  (2018),  são:  complementar  ou 

aprofundar  conteúdos,  facilitar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  visualização 

gráfica  de  modelos  matemáticos,  verificação  de  propriedades  e  conjecturas, 

contextualização de conteúdos, realizar e automatizar cálculos numéricos e tornar as 

aulas mais atrativas. Além disso, o autor destaca que mais de 10% dos Trabalhos de 

Conclusão de Curso do Profmat fazem uso do software geogebra. 

Apesar do  número  expressivo  de  trabalhos utilizando  o  geogebra,  observou-

se  que  nenhum  deles  foi  usado  como  sequência  didática  antes  de  introduzir  os 

 
 
13 

conteúdos de geometria analítica. Isto é, os recursos tecnológicos não foram usados 

como ponto de partida para realizar experimentações e conjecturas para em seguida 

construir  os  conceitos,  definições  e  propriedades  pertinentes  aos  conteúdos  de 

geometria analítica. 

Por  outro  lado  nenhum  deles  foi  usado  como  sequência  didática  antes  de 

introduzir  os  conteúdos  de  geometria  analítica.  Não  foram  usados  como  ponto  de 

partida  para  realizar  experimentações  e  conjecturas  para  só  após  isso  construir  os 

conceitos,  definições  e  propriedades  pertinentes  aos  conteúdos  de  geometria 

analítica. 

Neste trabalho, o software geogebra foi escolhido para realizar a intervenção 

no ensino das seções cônicas, pois trata-se de um software gratuito, com interface 

simples,  que  pode  ser  operado  com  conhecimento  básico  de  informática  e  possui 

inúmeras  ferramentas  de  fácil  manipulação,  deixando  o  aluno  à  vontade  para 

experimentá-las.  Outra  facilidade  do  programa  é  que  ele  funciona  no  computador, 

tablet ou celular. Isso torna-o acessível a todos os alunos que possuam qualquer um 

desses dispositivos tecnológicos ao alcance. 

Assim,  espera-se  que  o  geogebra  seja  útil  para  desenvolver  conteúdos  de 

matemática,  desde  os  mais  simples  até  os  mais  abstratos,  por  proporcionar  a 

manipulação e a visualização em tempo real do que se é criado no programa. O seu 

uso  tem  potencialidade  de  gerar  varias  possibilidades  de  aprendizagem  dos 

conteúdos e estratégias de resolução de problemas.  

3.1 SOBRE O GEOGEBRA 

O geogebra é um aplicativo de matemática que  une geometria e álgebra em 

uma única janela gráfica. Foi desenvolvido por Markus Hohenwarter e possui código 

aberto, o que o torna possível de ser modificado, por usuários com conhecimento de 

programação. O programa é livre e disponível em várias plataformas, facilitando sua 

utilização.  O  download  pode  ser  feito  no  site  https://www.geogebra.org/,  disponível 

em setembro de 2018. 

 
 
 
14 

No  aplicativo  há  a  possibilidade  da  construção  de  pontos,  retas,  polígonos, 

curvas  e  outros  objetos  geométricos  através  de  suas  ferramentas  e  a  inserção  de 

funções  que  podem  criar  e  modificar  os  mesmos  objetos  geométricos,  bem  como 

visualizar e verificar suas propriedades, de forma dinâmica. 

A  versão  do  geogebra  que foi  utilizada  nessa  pesquisa foi a  versão  6.0.496. 

Foram  manipulados  tanto  o  software  para  computador  quanto  o  aplicativo  para 

smartphone. 

3.2 INTERFACE E FERRAMENTAS 

A  tela  inicial  do  geogebra  é  também  a  área  de  trabalho  do  programa  que 

conta  com  uma  parte  algébrica  e  outra  geométrica.  A  Figura  6  mostra  a  visão  da 

área de trabalho do geogebra. 

Figura 6 - Tela inicial do geogebra.  

Ferramentas: com essa 
opção pode-se criar 
objetos, fazer medições 
e verificar propriedades. 

Algébra: é onde são 
inseridas equações, 
funções, coordenadas de 
pontos entre outras. 

Teclado virtual: é onde podem ser 
inseridos os comandos algébricos 

Caixa de entrada: 
Aqui digita-se as 
características dos 
objetos a serem 
criados. 

Janela Geométrica: é 
onde aparecem 
graficamente os 
objetos criados.  

Ao  digitar  um  comando  na  janela  algébrica  é  criada  automaticamente  sua 

representação gráfica na janela geométrica. Se por exemplo, deseja-se criar o ponto 

A(3,1), basta dar  um clique  na  caixa  entrada;  digitar  as  coordenadas  do  ponto  que 

se deseja criar, no caso A(3,1), e clicar em ENTER. 

 
 
 
 
 
 
Figura 7 - Localizando pontos no geogebra. 

15 

Analogamente,  se  desejarmos  criar  a  reta  de  equação  𝑥 − 3𝑦 = 5,  basta  dar  um 
clique na caixa de entrada; digitar a equação da reta que deseja criar, no caso 𝑥 −
3𝑦 = 5, e clicar em ENTER. 

Figura 8 - Criando uma reta com o geogebra.  

3. 3 FERRAMENTAS 

Ao clicar no ícone de ferramentas várias opções de construções, medições, edições 
serão abertas.  

Figura 9 - Ferramentas do geogebra.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

3.4 ALGUMAS FERRAMENTAS NECESSÁRIAS PARA A SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

O programa é autoexplicativo e bem intuitivo no seu uso. Quanto mais se usa 

mais  se  aprende  com  as  ferramentas  que  estão  sendo  manipuladas.  Além  disso,  

quando  não  se  sabe  que  ferramenta  utilizar,  basta  mover  o  cursor  do  mouse  até 

uma  ferramenta  que  após  alguns  segundos  ela  indica  o  nome  da  ferramenta  em 

questão. Ao clicar nessa ferramenta irá aparecer no canto inferior, esquerdo da tela, 

como se deve utilizar a ferramenta, numa caixa de “Ajuda”.  

Uma  forma  de  criar  uma  reta  que  passe  pelos  pontos  𝐴(1,2)  e  𝐵(3,5)  é  clicar  no 

comando ferramenta Ponto. Após isso, deve-se clicar nas coordenadas dos pontos 

que deseja, na janela geométrica. Por fim, clicar a ferramenta Reta  e selecionar os 

pontos A e B. 

Figura 10 - Exemplo de reta dados dois pontos usando o geogebra.  

Representação 
algébrica 

Representação 
Geométrica 

Pode-se  visualizar  a  representação  algébrica  e  geométrica  dos  objetos 

criados ao mesmo tempo na janela do software. 

Dito isso, essas são as ferramentas de maior utilização na sequência didática: 

Mover 

Ponto 

Reta 

Segmento 
de reta 

Distância 

Interseção de dois 
objetos 

Figura 14: Ferramentas do geogebra. 

Relação 

Elipse 

Parábola 

Hipérbole 

Círculo dados centro e 
um ponto 

Círculo definido por 
três pontos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
17 

4 METODOLOGIA 

O  trabalho  consistiu  inicialmente  de  uma  pesquisa  realizada  com  todos  os 

professores de matemática que lecionam na 3ª Série do Ensino Médio, na cidade de 

Remanso  –  BA.  O  questionário  aplicado  continha  perguntas  sobre  o  ensino  de 

Geometria  Analítica,  tais  como  conteúdos  lecionados  e  dificuldades  encontradas. 

Ainda foi questionado sobre o uso de softwares de geometria dinâmica.  Os dados 

coletados  serviram  para  embasar  as  afirmações  sobre  a  dificuldade  do  ensino 

desses conteúdos de matemática. 

Em  seguida  foi  realizada  uma  pesquisa  de  caráter  qualitativo  e  quantitativo 

com  alunos  de  uma  turma  da  3ª  Série  do  Ensino  Médio  de  uma  escola  particular, 

localizada na sede do município, de Remanso – Bahia. A turma era composta de 26 

alunos,  onde  o  autor  da  presente  pesquisa  leciona.  Essa  etapa  da  pesquisa 

consistiu de três momentos.   

Nesse  momento,  com  os  alunos, 

foi  aplicado  um  questionário  para 

diagnosticar a percepção dos alunos sobre o seu nível de conhecimento acerca de 

alguns  conteúdos  matemáticos.  No  segundo  momento  desenvolveu-se  uma 

sequência  didática  com  a  manipulação  do  software  geogebra,  envolvendo  os 

conteúdos das seções cônicas. Ao longo da sequência didática foram aplicadas, de 

forma intercalada, três avaliações em sala de aula.  

Por  fim,  no  terceiro  momento  foi  aplicado  um  segundo  questionário  aos 

discentes para avaliar o uso do software geogebra no ensino das seções cônicas.  

DESCRIÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Antes  de  iniciar  a  sequência  didática,  foi  abordado  o  conteúdo  Geometria 

analítica - ponto e reta. Dessa forma, os alunos já tinham uma familiaridade com os 

conceitos  localização  de  pontos  no  plano  cartesiano,  distância  entre  dois  pontos, 

reta, formas de equações da reta, entre outros. Assim a manipulação do aplicativo, 

para  construção  dos  conceitos  e  verificação  das  propriedades,  teve  como  foco  os 

conteúdos circunferência e seções cônicas. 

 
 
 
 
 
18 

As  aulas  começaram  com  a  apresentação  do  aplicativo  geogebra,  suas 

ferramentas e orientação para manipulação, de imediato, para os alunos. Foi pedido 

anteriormente  que  os  alunos  fizessem  o  download  do  aplicativo,  tanto  no  celular 

como  no  computador.  Nem  todos  fizeram  o  download  para  a  primeira  aula,  mas 

houve projeção do aplicativo na lousa para que todos pudessem visualizar todas as 

etapas  da  sequência  didática.  Nesse  primeiro  momento  da  sequência  didática  foi 

apresentado  aos  alunos  o  aplicativo  geogebra,  sua  tela  inicial,  ferramentas 

disponíveis e como utilizar seus comandos, sempre com exemplos didáticos.  

Ao iniciar cada aula foi feita a manipulação do geogebra para que os alunos 

construíssem  os  objetos  geométricos,  na  janela  geométrica,  e  ao  mesmo  tempo 

verificassem  suas  respectivas  equações,  na  janela  algébrica.  Posteriormente  os 

alunos foram questionados sobre a existência de um padrão entre as construções e 

suas  equações,  através  de  conjecturas  feitas  por  eles.  Assim,  se  construía  as 

definições e propriedades por parte dos alunos na manipulação tecnológica, onde o 

professor funcionava como um mediador do conhecimento.  

Após esse primeiro momento foram apresentados, formalmente, os conceitos, 

propriedades  e  demonstrações  de  fórmulas  dos  conteúdos  de  geometria  analítica, 

pelo  professor,  ocasião  em  que 

foi  usado  o  material  didático  preparado 

exclusivamente pelo autor desse estudo para a sequência didática (Apêndice C).  Ao 

longo  do  desenvolvimento  das  etapas,  o  docente  buscou  sempre  o  auxilio  dos 

alunos  na  realização  das  demonstrações,  algo  que  já  era  habitual  tanto  para  os 

alunos como para o próprio docente. 

Seguiu-se  uma  lista  de  atividades  que  era  para  ser  realizada  tanto  no 

aplicativo  (Apêndice  C),  de  forma  geométrica,  quanto  no  caderno,  de  forma 

algébrica. Nas correções em sala de aula procedia-se da mesma forma, uma mescla 

entre  resolução  geométrica  e  algébrica,  mostrando  a  resolução  das  questões  ao 

lado da projeção. 

Em  alguns  momentos,  para  proporcionar  o  uso  prático  do  aplicativo,  foi 

pedido  para  formar  duplas  ou  trios  para  que  todos  pudessem  usar  o  celular  do 

colega.  Em  outros  momentos  eles  foram  levados  para  o  laboratório  de  informática 

para realizar a manipulação do geogebra. 

 
 
19 

Foram  aplicadas 

três  avaliações  envolvendo  o  conteúdo  dado:  duas 

avaliações sobre circunferência e uma de seções cônicas. 

5 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Como  a  turma  era  conhecida  e  acompanhada  pelo  autor do  trabalho,  desde 

2014,  os  alunos  já  possuíam  familiaridade  com  a  dinâmica  de  sala  de  aula  e 

liberdade de estar à vontade para participar ativamente das aulas de forma critica e 

construtiva  durante  todo  o  período  de  três  meses,  que  se  deu  para  abordar  a 

sequência didática que abrange os conteúdos abordados.  

Ao 

longo  do  desenvolvimento  deste 

trabalho 

foram  aplicados 

três 

questionários,  sendo  dois  direcionados  aos  alunos  e  um  aos  professores  que 

lecionam  os  conteúdos  de  geometria  analítica  na  cidade.  A  natureza  do  primeiro 

questionário com os alunos é sobre o nível de conhecimento que possuem e como 

compreendem os conteúdos de matemática. Já o objetivo do segundo foi registrar a 

opinião  dos  alunos  sobre  o  método  aplicado  durante  a  sequência  didática.  O 

questionário dos professores buscou entender como está sendo trabalhado e quais 

são as dificuldades especialmente no ensino desses conteúdos. 

No primeiro questionário, os alunos foram questionados sobre sua percepção 

com  relação ao nível  de  conhecimento  que possuíam.  Neste  quesito, foi registrado 

que  aproximadamente  58%  dos  alunos  consideravam  ser  no  mínimo  bons  em 

geometria  plana  e  trigonometria  e  que  85%  se  consideravam  no  mínimo  bons  em 

álgebra.  O  que  mostra  que  os  alunos  consideram  possuir  familiaridade  com 

conteúdos base para o desenvolvimento do projeto. 

Sobre  o  nível  de  conhecimento  em  funções  afins  e  quadráticas,  77%  dos 

alunos  se  consideram  regulares, bons  ou ótimos nessa  área.  Com  relação  à forma 

de  trabalhar  do  professor  em  sala  de  aula  77%  dos  alunos  dizem  compreender 

melhor  o  conteúdo  quando  há  demonstrações  das  fórmulas.  Os  resultados 

apresentados 

indicam  que  a  percepção  que  os  alunos 

têm  sobre  o  seu 

conhecimento em matemática básica fornece um ambiente favorável para aplicação 

do  projeto,  na  manipulação  do  geogebra.  Isso  foi  constatado,  para  alguns,  nos 

 
 
 
 
 
 
 
20 

resultados  das  avaliações,  onde  houve  alunos  que  conseguiram  resolver  todas  as 

questões das três avaliações. 

O  segundo  questionário  foi  aplicado  aos  alunos  após  a  conclusão  das 

atividades  propostas  na  sequência  didática.  Buscou-se  colher  informações  que 

permitissem  avaliar  a  percepção  dos  alunos,  em  relação  ao  ensino  das  seções 

cônicas com o uso do  aplicativo geogebra. Sobre o uso do geogebra no ensino de 

geometria analítica,  65%  gostou ou  gostou muito,  35%  gostou um  pouco ou achou 

no  mínimo  razoável.  Esse  resultado  vem  de  encontro  com  as  indicações  de  que  o 

uso de recursos computacionais podem tornar a aula mais dinâmicas e atrativa para 

os alunos.  

Perguntado se o uso do geogebra facilitou a aprendizagem dos conteúdos de 

geometria  analítica,  observou-se  um  equilíbrio  entre  as  respostas  dos  alunos, 

conforme pode ser apresentado no Gráfico 1. 

Gráfico  1  -  O  uso  do  geogebra  como  facilitador  da  aprendizagem  dos  conteúdos  de  Geometria 
Analítica 

O resultado apresentado no Gráfico 1  indica que o uso do geogebra facilitou 

a  aprendizagem  dos  conteúdos  propostos  para  a  maioria  dos  alunos.  Porém,  cabe 

destacar  que,  ainda  que  o  uso  desse  curso  tenha  dinamizando  às  aulas  de 

matemática,  2 alunos foram categóricos ao afirmar que o recurso não facilitou nem 

um  pouco  a  sua  aprendizagem.  É  possível,  contudo,  que  isso  deva-se  a  

dificuldades em tais alunos transportar o que está sendo manipulado e aprendido no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

aplicativo  para  o  papel  de  forma  coerente  ou  ainda  essa  dificuldade  pode 

representar alguma deficiência em geometria básica.  

Com relação à percepção dos alunos sobre quanto aprenderam do conteúdo 

de geometria analítica estudado com a abordagem usando o geogebra, observou-se 

que  a  maioria  dos  alunos  consideraram  que  aprenderam  50%  ou  mais  dos 

conteúdos abordados, conforme pode ser visualizado no Gráfico 2.  

Gráfico 2 - Opinião sobre o nível de aprendizagem de geometria analítica, usando o geogebra. 

Este  resultado  corrobora  com  a  hipótese  de  que  os  alunos  ao  manipularem 

ferramentas  tecnológicas  sentem  mais  prazer  no  processo  de  aprendizagem  dos 

conteúdos. 

Sabe-se  que  o  uso  de  recursos  computacionais  pode  oferecer  algumas 

dificuldades de operacionalização aos alunos. No caso do uso do geogebra, quando 

questionados  sobre  as  dificuldades  encontradas  no  uso  do  aplicativo,  12%  dos 

alunos  responderam  que  as  ferramentas  eram  confusas,  64%  responderam  não 

possuir  prática  no  uso  do  aplicativo,  12%  tiveram  dificuldade  em  relacionar 

informações  geométricas  e  algébricas  e  16%  não  possuíram  dificuldade  alguma. 

Isso corrobora com os resultados equilibrados obtidos no Gráfico 1. 

O  segundo  questionário  mostra  como  o  uso  do  geogebra  surtiu  um  efeito 

positivo na dinâmica da sala de aula. O aplicativo se tornou um fator novo na sala de 

aula  que  trouxe  a  atenção  principalmente  daqueles  alunos  desacreditados  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

disciplina de matemática. Os alunos acharam atraente ao ponto de não haver um só 

aluno que não gostasse do uso do aplicativo em sala de aula. Mesmo sem possuir 

familiaridade  com  o  geogebra,  como  aponta  a  pesquisa,  os  alunos  se  envolveram 

com  o  aplicativo  a  ponto  de  compreender  a  sua  importância  na  aquisição  do 

conhecimento, mostrando que houve um impacto direto na aprendizagem deles. 

O terceiro questionário foi aplicado aos professores que ensinam matemática 

no Ensino Médio da cidade de Remanso - Bahia. Os resultados obtidos indicam que: 

praticamente  todos  os  professores  ensinam  geometria  analítica  na  3ª  Série  do 

Ensino  Médio;  que  os  conteúdos  ensinados  se  restringem  a  ponto,  reta  e 

circunferência e que o uso de demonstrações de fórmulas é uma prática frequente. 

Contudo, constatou-se que apenas metade dos professores faz uso de softwares ou 

aplicativos no ensino de geometria analítica.  

Sobre dificuldades encontradas no ensino de geometria analítica, os docentes 

elencaram:  a  falta  de  compreensão  de  alguns  conteúdos  por  parte  dos  alunos;  os 

alunos não possuem base mínima exigida pelos conteúdos cobrados; o número de 

aulas  insuficiente  para  ensinar  os  conteúdos  de  geometria  analítica  e  não  há 

recursos  didáticos  adequados  disponíveis.  Um  dos  professores  entrevistados 

acrescenta:  “O  fator  predominante  para  o  aprofundamento  dos  conteúdos  de 

geometria  analítica  é  a  quantidade  mínima  de  aulas  e  a  falta  de  compromisso  da 

maioria dos alunos”.  

Os  resultados  práticos  para  o  ensino  de  conteúdos  de  matemática  com  o 

geogebra foi analisado a partir da aplicação de três avaliações diagnósticas, durante 

o desenvolvimento da sequência didática. 

Desde  o  primeiro  momento  com  o  aplicativo  os  alunos  gostaram  dele  e  se 

sentiram  a  vontade  por  estar  em  contato  com  uma  tecnologia  que  proporcionava 

uma  experiência  diferente  às  aulas  de  matemática.  Mas,  quanto  maior  o  grau  de 

complexidade de alguns comandos nas atividades práticas percebeu-se que alguns 

alunos se perdiam na operabilidade do geogebra, principalmente por parte daqueles 

que  não  possuíam  habilidade  com  conteúdos  algébricos  e  geométricos  ou  não 

possuíam prática com tecnologias educacionais. 

 
 
 
 
 
 
23 

Ao  ser  aplicada  a  primeira  avaliação  diagnóstica  da  sequência  didática, 

correspondente  ao  conteúdo  circunferência,  percebeu-se  uma  dependência  de 

alguns  alunos  pelo  aplicativo.  Inclusive  alguns  solicitaram  seu  uso,  mas  nesse 

momento  não  era  possível  usar  o  aplicativo,  mostrando  que  esses  alunos 

associaram  o  uso  do  geogebra  à  compreensão  e  visualização  geométrica  dos 

conceitos pertinentes ao conhecimento algébrico cobrado na avaliação. 

Na  primeira  avaliação  os  alunos  responderam  todas  as  questões  e  em  sua 

maioria  acertando-as.  Mas  houve  alunos  que  fizeram  apenas  uma  ou  duas 

questões.  Algo  que  corrobora  com  a  dinâmica  de  manipulação  de  alguns  com  o 

aplicativo, bem como o conhecimento prévio sobre álgebra e geometria que cada um 

possui.  Como  mostra  a  Tabela  1,  o  aproveitamento  foi  considerável  em  várias 

questões  e  o  baixo  aproveitamento  de  outras  deve-se  ao  nível  de  complexidade 

destas, pois as questões 5 e 6 eram consideradas de nível elevado. 

Tabela 1 - Avaliação diagnóstica 1. 

Questão 
1 
2 
3 
4 
5 
6 

Totalmente corretas 
20 
22 
7 
14 
4 
2 

Parcialmente corretas 
5 
1 
0 
2 
5 
1 

Vale  salientar  que  ao  mesmo  tempo  em  que  estava  sendo  aplicada  a 

sequência  didática,  os  alunos  tinham  que  estudar  os  conteúdos  Polinômios  e 

Números complexos, para realizar as avaliações bimestrais aplicadas pela instituição 

de  ensino,  previstas  no  Currículo  Escolar.  Dessa  forma,  foi  necessária  uma  pausa 

nas aulas práticas da sequência didática para que fossem estudados os conteúdos 

pertinentes  a  grade  escolar.  Sendo  assim,  para  não  deixar  uma  lacuna  de  tempo 

sem  que os  alunos praticassem o  conteúdo  sobre  circunferência, foi aplicada outra 

avaliação  sobre  o  conteúdo.  Auxiliando  também  na  preparação  dos  alunos  para  a 

avaliação  bimestral  da  escola.  Onde  se  notou  que  eles  conseguiam  determinar  os 

elementos  básicos  de  uma  circunferência  só  visualizando  a  equação  reduzida  ou 

mesmo na forma normal. 

 
 
 
24 

Ao serem questionados sobre o uso do geogebra em casa, nesse período, a 

maioria dos alunos informou que não estava usando o geogebra nem realizando as 

atividades do livro constantemente, limitando a contemplação do conteúdo apenas a 

sala de aula.  

Por  outro  lado,  entre  os  alunos  que  usavam  o  aplicativo,  detectou-se  uma 

dicotomia.  Aqueles  alunos  que  possuíam  celular,  o  manipulavam  na  sala  de  aula; 

enquanto que aqueles que não possuíam o equipamento ou não o levavam para a 

sala  de  aula,    apenas  visualizavam  a  realização  das  atividades  pelo  projetor  de 

imagens  utilizado  pelo  professor.  No  entanto,  nas  atividades  de  casa,  que  deviam 

ser realizadas com o livro didático, aquele aluno que praticava com seu celular em 

sala, geralmente resolvia as atividades apenas de forma algébrica e sem auxilio do 

aplicativo.  Enquanto  isso,  alguns  dos  alunos  que  não  usavam  celular  na  sala  de 

aula,  usavam  o  computador  em  casa  para  visualizar  as  resoluções  de  forma 

geométrica.  Esse  tipo  de  comportamento  foi  majoritário  durante  todo  o  período  da 

sequência  didática,  salvo  algumas  exceções  de  alunos  que  praticavam  o  uso  dos 

equipamentos  em  ambos  os  locais.  Esse  comportamento  se  refletiu  nas  questões 

mais  complexas  das  avaliações  diagnósticas  2  e  3,  apresentados  nas  Tabelas  2  e 

Tabela 3.  

Tabela 2 - Avaliação diagnóstica 2. 

Questão 
1 
2 
3 
4 
5 

Totalmente corretas 
24 
4 
9 
12 
1 

Parcialmente corretas 
0 
1 
0 
1 
0 

A  maioria  dos  alunos  conseguiu  determinar  a  posição  relativa  entre  ponto  e 

circunferência. Já a posição entre reta e circunferência ou entre duas circunferências 

eles  faziam  de  formas  variadas.  Alguns  usaram  a  idéia  de  sistema  de  equações 

entre  reta  e  circunferência,  para  encontrar  os  pontos  de  interseção  ou  apenas  o 

valor do discriminante da equação do 2ª grau. Outros usaram o conceito de distância 

entre  ponto  e  reta.  Da  mesma  forma  com  duas  circunferências,  os  alunos 

determinavam o centro e o raio e faziam a comparação da distância entre os centros 

 
 
 
 
 
 
 
25 

e os raios. Já outros tentaram, através de sistema de equações, determinar o valor 

do discriminante da equação do 2º grau para determinar a posição relativa entre as 

circunferências.  

Após o período de avaliações bimestrais escolar foi retomado o curso normal 

das sequências didáticas com o conteúdo seções cônicas. Nesse ponto, houve uma 

redução  no  número  de  alunos  usando  o  aplicativo  em  casa.  Esse  fato  pode  ter 

prejudicado  o  desenvolvimento  da  atividade,  uma  vez  que  o  desenvolvimento  da 

habilidade de manuseio do aplicativo deve-se, em parte, ao seu uso contínuo. 

A partir desse momento, para tornar o uso do aplicativo mais frequente, todas 

as  aulas práticas passaram a  ser realizadas  no  laboratório de  informática, onde  os 

colegas mais aptos, até então, ajudava os menos aptos.  

Ao  final  da  sequência  didática,  foi  aplicada  a  terceira  e  última  avaliação 

diagnóstica. Nela constatou-se que os alunos que possuíam conhecimento algébrico 

e  geométrico,  no  mínimo  mediano,  conseguiram  se  sair  bem  nas  questões, 

determinando  as  equações  da  parábola,  elipse  e  hipérbole,  sem  muita  dificuldade, 

bem como identificar seus elementos. Mas o aproveitamento da maioria dos alunos 

sofreu redução, como mostra a Tabela 3. 

Tabela 3 - Avaliação diagnóstica 3. 

Totalmente corretas  Parcialmente corretas 

11 
10 
8 
6 
8 
7 
2 

1 
4 
1 
6 
3 
0 
1 

Questão 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

O maior ponto positivo da sequência didática foi notado na correção das três 

avaliações mostrando que não houve uma só questão que ficou sem ser resolvida. 

Todas  as  questões  foram  resolvidas  pelos  alunos,  algumas  delas  exigindo  um  alto 

grau de compreensão e interpretação dos dados para poder ser resolvida.  Embora, 

a  totalidade  das  questões tenha  sido  resolvida por um  número  reduzido  de alunos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Isso mostra que a aprendizagem do conteúdo proposto é possível de ser atingida e 

que o uso do geogebra pode ter sido fundamental para isso. 

Nota-se  que  não  é  possível,  no  formato  atual  do  currículo  escolar,  abordar 

todos os conteúdos pertinentes a geometria analítica, em especial sessões cônicas 

que não é abordado na sala de aula por nenhum dos entrevistados.  

O primeiro motivo é por causa do número insuficiente de aulas semanais de 

matemática.  Algo  que  dificulta  a  dinâmica  de  sala  de  aula  quando  se  pretende 

contemplar  os  conteúdos  é  conciliar  a  qualidade  que  estes  conteúdos  merecem  e 

respeitar o tempo de aprendizagem de cada aluno.  Essa falta de tempo dificulta a 

aquisição de recursos que auxiliem na aprendizagem, como por exemplo, o uso de 

aplicativos  de  geometria  dinâmica,  que  é  usado  apenas  por  metade  dos 

entrevistados. 

Outro motivo é a base matemática insuficiente do aluno que chega a 3ª Série 

do  Ensino  Médio,  em  alguns  casos,  levando  o  professor  a  não  lecionar  geometria 

analítica e em outros casos chega ao ponto de o aluno não compreender a definição 

de  par  ordenado,  como  foi  especificado  por  um  dos  professores.  Isso  dificulta  a 

realização  de  conexões  entre  outros  conteúdos,  prejudicando  o  processo  de 

aprendizagem  na  progressiva,  mesmo  quando  todos  tentam  usar  demonstrações 

para  conectar  tais  conteúdos  e  aprendizagens,  algo  que  exercita  propriedades 

geométricas, algébricas e aritméticas. 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nesse trabalho procura-se mostrar aspectos positivos e negativos sobre uma 

proposta de ensino de Geometria Analítica na 3ª série do Ensino Médio com o uso 

do  geogebra,  através  da  aplicação  de  uma  sequência  didática  numa  escola  da 

cidade de Remanso – Bahia. 

O  objetivo  da  sequência  didática  foi  avaliar  o  uso  do  geogebra  como  uma 

ferramenta  tecnológica  mediadora  entre  geometria  e  álgebra  para  a  partir  daí 

construir conceitos e definições dos conteúdos de circunferência e seções cônicas, 

através  da  visualização  e  manipulação  do  aplicativo  pelos  alunos,  contrapondo-se, 

dessa forma, a prática comum no ensino de matemática que é expor os conceitos, 

 
 
 
27 

definições  e  propriedades  para  posteriormente  fazer  o  uso  de  uma  ferramenta  que 

fixe o conteúdo estudado. 

Os  resultados  obtidos  registraram  que  a  ferramenta  tecnológica  se  mostrou 

de grande valia, tornando as aulas dinâmicas e atraentes, segundo a percepção da 

maioria  dos  alunos.  Eles  consideraram  que  a  abordagem  facilitou  bastante  na 

construção  dos  conceitos,  definições  e  propriedades,  bem  como  no  decorrer  das 

atividades em sala e em casa.  

O  uso  prolongado  do  geogebra 

trouxe 

familiaridade  ao  aplicativo  e 

consequentemente  proporcionou  uma  melhora  no  desempenho  dos  alunos  nas 

aulas  práticas.  Observou-se  que  os  alunos  perguntavam  menos  ao  realizar  alguns 

comandos  do  software  e  entendiam  quais  comandos  deveriam  realizar  para  obter 

certo  propósito  na  resolução  das  atividades  e  aprendiam  novos  comandos  com 

maior facilidade. 

Num  primeiro  momento  das  aplicações  das  atividades  percebeu-se  a 

dependência  dos  alunos  em  relação  ao  uso  do  aplicativo  para  auxiliar  a  resolução 

das  questões.  Mas  a  partir  do  momento  que  eles  compreenderam  o  objetivo  da 

pesquisa  a  dependência  foi  gradativamente  reduzida  e  a  cada  momento  novo  de 

avaliação a autonomia deles aumentava. 

Notou-se  que  ter  habilidade  com  informática  facilitou  a  aprendizagem  de 

alguns alunos. O que foi visto pela rapidez na execução de algumas tarefas. Outros 

demoraram  um  pouco  mais  para  identificar  qual  comando  deveriam  executar  para 

concluir uma determinada etapa da atividade prática. 

Houve  um  grande  comprometimento  dos  alunos  em  ajudar  na  realização  da 

pesquisa,  sempre  focados  no  momento  das  aulas  práticas,  participativos  e 

companheiros  com  os  que  possuíam  dificuldade  para  utilizar  a  ferramenta 

tecnológica.  Porém  observou-se  que  o  mesmo  não  ocorreu,  na  prática  das 

atividades do livro de didático.  

O  fato  das  cônicas  serem  de  conteúdos  de  Geometria  Analítica  um  pouco 

“densos”,  exigindo,  portanto,  um  maior  grau  de  abstração  e  de  compreensão  dos 

alunos,  como  se  constatou  na  pesquisa  com  os  professores  da 3ª  Série do Ensino 

Médio,  é  natural  que  os  alunos  que  não  conseguem  acompanhar  o  raciocínio 

 
 
28 

abstrato  se  dispersem  rapidamente  na  sala  de  aula.  Contudo,  o  uso  do  geogebra 

trouxe  uma  forma  diferente  e  dinâmica  à  sala  de  aula.  A  dispersão  em  sala  foi 

inexistente, todos os alunos queriam participar, o que foi deixando os alunos mais à 

vontade  e  menos  tensos  no  desenrolar  desses  conteúdos.  Essa  dispersão  que 

ocorria em turmas anteriores, aqui deu lugar a atenção constante e a participação.  

Ao final, as avaliações registraram o desempenho dos alunos ao logo de toda 

a  sequência  didática.  Elas  mostram  que,  se  os  alunos  cumprirem  todas  as  etapas 

estabelecidas  na  proposta,  é  possível  desenvolver  um  trabalho  com  ferramentas 

tecnológicas  para  construção  de  conceitos,  definições  e  propriedades,  culminando 

no desenvolvimento da autonomia e autoestima do aluno.  

Conclui-se  que,  a  proposta  desenvolvida,  ao  longo  dos  três  meses  mostrou 

que  a  manipulação  do  geogebra  foi  eficaz,  auxiliando  os  alunos  em  realizar 

conjecturas  sobre  as  definições,  conceitos  e  propriedades  sobre  os  conteúdos  de 

seções  cônicas.  Dessa  forma,  iniciar  as  aulas  com  o  uso  do  geogebra  foi  uma 

alternativa satisfatória nas aulas de matemática, tanto na construção dos conceitos 

quanto na progressão do conteúdo. Logo, um aplicativo de geometria dinâmica tem 

a  potencialidade  de  ser  um  recurso  muito  importante  para  tornar  mais  concreta  a 

aprendizagem  de  conteúdos  tão  abstratos,  como  geometria  analítica,  podendo  ser 

usado mesmo que seja para uma breve introdução desse conteúdo pouco explorado 

pelos professores do Ensino Médio.  

7 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BARROSO,  Juliane  Matsubara.  Conexões  com  a  matemática,  volume  único.  -1. 

ed. – São Paulo: Moderna, 2012 – (Vereda Digital). 

BOALER, Jo. Mentalidades Matemáticas: estimulando o potencial dos 
estudantes por meio da matemática criativa, das mensagens inspiradoras ao 
ensino inovador. Porto Alegre: Penso Editora. 2008. 

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática: tradução: Elza F. Gomide. 
1.ed.São Paulo: Edgard Blücher, Ed. Da Universidade de São Paulo, 1974. 

 
 
 
29 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 

Parte  III  –  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  tecnologias.  Parâmetros 

Curriculares Nacionais: Ensino Médio, Brasília - 1998. 

CULTURA GENIAL. Frase Penso, logo existo. Disponível em: 
<https://www.culturagenial.com/significado-da-frase-penso-logo-existo/ >. Acesso em 
17 fev. 2019. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contextos e aplicações. 3º Ano - 4. ed. – São 

Paulo: Ática, 2011. 

DELGADO, Jorge; FRENSEL, Katia; CRISSAFF, Lhaylla. Geometria Analítica. - Rio 
de Janeiro: SBM, 2017. 

IEZZI, Gelson. Fundamentos da matemática elementar. São Paulo. V.7. Atual Ed. 

1977-78. 

IMPA. Túnel do tempo: “pequeno teorema de Fermat”. Disponível em: 

<https://impa.br/noticias/tunel-do-tempo-pequeno-teorema-de-fermat/>. Acessado 

em: 17 fev. 2019. 

JARDIM,  Lucas  Augusto.  CECÍLIO,  Waléria.  A.  G.  Tecnologias  educacionais: 

aspectos  positivos  e  negativos  em  sala  de  aula.  XI  Congresso  Nacional  de 

Educação  –  EDUCERE.  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Paraná.  Curitiba,  set. 

2013. 

PENSE VESTIBULAR. Exercícios resolvidos sobre cônicas. Disponível em : 
<http://pensevestibular.com.br/exercicios/lista-de-exercicios/exercicios-resolvidos-
sobre-conicas>. Acessado em: 17 fev. 2019. 

PEREIRA, Thales de Lélis Martins. O uso do software geogebra em uma escola 
pública: interações entre alunos e professor em atividades e tarefas de 
geometria para o Ensino Fundamental e Médio/Thales de Lélis Martins Pereira.-  
Dissertação do Mestrado Profissional de Matemática – Profmat. Universidade 
Federal Juiz de Fora, 2012. 

POLYA, George. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método 
matemático/ G. Poly; tradução e adaptação Heitor Lisboa de Araújo. – 2. reimp. – 
Rio de Janeiro: Interciência, 1995.  

ECALCULO. Apolônio de Perga. Disponível em: 
<http://ecalculo.if.usp.br/historia/apolonio_perga.htm>. Acessado em: 17 fev. 2019. 

 
 
30 

SILVA, Lino Marcos. Palestra. Potencialidades e Desafios no Uso de Recursos 
Computacionais no Ensino de Matemática do Ensino Médio. V ERMAC. UFAL. 
Maceió, 25-27 de Julho, 2018. 
SOUSA,  Rainer  Gonçalves.  "A  razão  cartesiana"; Brasil  Escola.  Disponível  em 

<https://brasilescola.uol.com.br/historiag/a-razao-cartesiana.htm>.  Acesso  em  17  de 

fevereiro de 2019. 

TAHAN, Malba. As Maravilhas da Matemática. 2.ed. Rio de Janeiro: Edições Bloch, 
1973.  

VAZ,  Nercionildo  Pereira.  Estudo  das  cônicas  através  de  roteiros  didáticos 

aplicados  no  geogebra/  Nercionildo  Pereira  Vaz.  Dissertação  do  Mestrado 

Profissional  de  Matemática  –  Profmat.  Universidade  Federal  da  Paraíba  –  João 

Pessoa, 2014. 

VENEMA, Gerard A.. Exproling advanced Euclidean Geometry With Geogebra. 
Mathematical Association of America, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

8 APÊNDICES  

APÊNDICE  A  –  NÚMERO  DE  QUESTÕES  DE  GEOMETRIA 

ANALÍTICA NAS AVALIAÇÕES DO ENEM 

Avaliação  Total de questões de 

matemática 

Número de questões de 
Geometria Analítica 

Enem 
2011 
Enem 
2012 
Enem 
2013 
Enem 
2014 
Enem 
2015 
Enem 
2016 
Enem 
2017 

45 

45 

45 

45 

45 

45 

45 

1 

0 

2 

0 

1 

2 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

APÊNDICE B - CONCEITOS DE GEOMETRIA ANALÍTICA  

A construção das notas de aula tomou como base os livros:  

Matemática: Contextos e aplicações, 3ª Série, de Luiz Roberto Dante; 

Fundamentos da matemática elementar, de Gelson Iezzi. 

PONTO E RETA 

Consideremos dois eixos 𝒙 e 𝒚 perperdículares em O, os quais determinam o plano 

𝛼. Dado um ponto 𝑃 qualquer, 𝑃 ∈ 𝛼, conduzamos por ele duas retas: 𝑥′//𝑥 e 𝑦′//𝑦. 

𝒚 

𝑷𝟐 

𝒚′ 

𝑷 

𝜶 

𝒙′ 

O 

𝑷𝟏 

𝒙 

Coordenadas de um ponto no plano cartesiano.  

Denominemos 𝑃1 a intersecção de 𝑥 com 𝑦′ e 𝑃2 a intersecção de 𝑦 com 𝑥′. 

Nessas condições definimos: 

a)  abscissa de 𝑃 é o número real 𝑥𝑝 = 𝑂𝑃̅̅̅̅1. 
b)  ordenada de 𝑃 é o número real 𝑦𝑝 = 𝑂𝑃̅̅̅̅2. 

c)  coordenadas  de  𝑃  são  os  números  reais  𝑥𝑝  e  𝑦𝑝,  geralmente  indicados  na 

forma de um par ordenado (𝑥𝑝, 𝑦𝑝) onde 𝑥𝑝 é o primeiro termo. 

d)  eixo das abscissas é o eixo 𝑥 (ou 𝑂𝑥). 

e)  eixo das ordenadas é o eixo y (ou 𝑂𝑦). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

f)  sistema  de  eixos  cartesiano  ortogonal  (ou  ortonormal  ou  retangular)  é  o 

sistema 𝑥𝑂𝑦) 

g)  origem do sistema é o ponto 𝑂 e a ele está associado o par ordenado (0,0). 

h)  plano cartesiano é o plano 𝛼. 

Exemplo  1.  Vamos  localizar  os  pontos  O(0,0), A(2,3), B(4,1), C(−1,2), D(−4, −2),

E(3, −1), F(6,0), G(0, − 4), H(−3,0)  e I(0,5)  no  plano  cartesiano  da  Figura  7.  É 

importante lembrar que, no par ordenado, o primeiro número representa a abscissa 

e o segundo a ordenada do ponto. 

Localização de um ponto no plano cartesiano.  

Esse  exemplo  mostra  que  há  uma  correspondência  biunívoca  entre  o 

conjunto de todos os pontos 𝑃 do plano cartesiano e os pares ordenados (𝑥𝑝, 𝑦𝑝) de 

números reais. 

POSIÇÕES  DE  UM  PONTO  EM  RELAÇÃO  AO  SISTEMA  DE  EIXOS 

COORDENADOS 

Os  eixos  x  e  y  dividem  o  plano  cartesiano  em  quatro  regiões  angulares 

chamadas quadrantes, que recebem os nomes indicados na Figura 8.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

𝒚 

𝟐º 𝒒𝒖𝒂𝒅𝒓𝒂𝒏𝒕𝒆 

𝟏º 𝒒𝒖𝒂𝒅𝒓𝒂𝒏𝒕𝒆 

𝐎 

𝒙 

𝟑º 𝒒𝒖𝒂𝒅𝒓𝒂𝒏𝒕𝒆 

𝟒º 𝒒𝒖𝒂𝒅𝒓𝒂𝒏𝒕𝒆 

Quadrantes do plano cartesiano.  

É Evidente que dado um ponto 𝑃(𝑥𝑝, 𝑦𝑝) qualquer, temos: 

  𝑃 ∈ 1º 𝑞𝑢𝑎𝑑𝑟𝑎𝑛𝑡𝑒 ⇔ 𝑥𝑝 > 0 𝑒 𝑦𝑝 > 0. 

 𝑃 ∈ 2º 𝑞𝑢𝑎𝑑𝑟𝑎𝑛𝑡𝑒 ⇔ 𝑥𝑝 < 0 𝑒 𝑦𝑝 > 0. 

 𝑃 ∈ 3º 𝑞𝑢𝑎𝑑𝑟𝑎𝑛𝑡𝑒 ⇔ 𝑥𝑝 < 0 𝑒 𝑦𝑝 < 0. 

 𝑃 ∈ 4º 𝑞𝑢𝑎𝑑𝑟𝑎𝑛𝑡𝑒 ⇔ 𝑥𝑝 > 0 𝑒 𝑦𝑝 < 0. 

2. O ponto P pertence ao eixo das abscissas se, e somente se, sua ordenada é nula. 

Isto é,  

    𝑃 ∈ 𝐎𝐱  ⇔   𝑦𝑝 = 0. 

Isto significa que o eixo das abscissas é o conjunto dos pontos de ordenada nula:            

𝑂𝑥 = {(𝑎, 0); 𝑎 ∈ ℝ}. 

Notemos  que,  para  todo  número  real  a,  o  ponto  (𝑎, 0)  pertence  ao  eixo  das 

abscissas. 

3. Um ponto pertence ao eixo das ordenadas se, e somente se, sua abscissa é nula. 

Ou seja, 

𝑃 ∈ 𝐎𝐲  ⇔   𝑥𝑝 = 0. 

Isto significa que o eixo das ordenadas é o conjunto dos pontos de abscissa nula:  

𝑂𝑦 = {(0, 𝑏); 𝑏 ∈ ℝ}. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Notemos  que,  para  todo  número  real  b,  o  ponto  (0, 𝑏)  pertence  ao  eixo  das 

ordenadas. 

4.  Um  ponto  pertence  à  bissetriz  dos  quadrantes  ímpares  se,  e  somente  se,  tiver 

coordenadas  iguais.  Isso  significa  que  a  bissetriz  dos  quadrantes  ímpares  é  o 

conjunto de pontos de coordenadas iguais, ou seja, são do tipo (𝑎, 𝑎), com 𝑎 ∈ ℝ. 

Bissetriz dos quadrantes ímpares.  

5.  Um  ponto  pertence  à  bissetriz  dos  quadrantes  pares  se,  e  somente  se,  tiver 

coordenadas  simétricas.  Isso  significa  que  a  bissetriz  dos  quadrantes  pares  é  o 

conjunto de pontos de coordenadas simétricas, ou seja, são do tipo (𝑎, −𝑎), com 𝑎 ∈

ℝ. 

Bissetriz dos quadrantes pares.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

DISTÂNCIA ENTRE DOIS PONTOS 

Dados  dois  pontos  𝐴(𝑥1, 𝑦1)  e  𝐵(𝑥2, 𝑦2),  a  medida  da  distância  entre  eles  indicada 

por 𝑑(𝐴, 𝐵), corresponde a medida do segmento de extremidades A e B. 

𝒚 

1º Caso: 𝐴𝐵 ∕∕ 𝑂𝑥 

 𝑑(𝐴, 𝐵) = |𝑥2 − 𝑥1|  

2º Caso: 𝐴𝐵//𝑂𝑦 

 𝑑(𝐴, 𝐵) = |𝑦2 − 𝑦1| 

3º Caso: 𝐴𝐵 ∦ 𝑂𝑥 e 𝐴𝐵 ∦ 𝑂𝑦 

A 

B 

O 

𝑥1 

𝑥2 

𝒙 

Distância entre dois pontos.  

𝒚 

𝑦2 

𝑦1 

O 

B 

A 

𝒙 

Distância entre dois pontos.  

𝒚 

𝑦2 

𝑦1 

B 

Δ𝑦 

𝑑(𝐴, 𝐵) 

A 

O 

𝑥1 

Δ𝑥 

C 

𝑥2 

𝒙 

Distância entre dois pontos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  triângulo ABC é  retângulo  em  C,  logo podemos aplicar o Teorema  de  Pitágoras, 

obtendo 

37 

 [𝑑(𝐴, 𝐵)]2 = Δ𝑥2 + Δy2 = [𝑑(𝐴, 𝐵)]2 = (𝑥2 − 𝑥1)2 + (𝑦2 − 𝑦1)2  

 𝒅(𝑨, 𝑩) = √(𝒙𝟐 − 𝒙𝟏)𝟐 + (𝒚𝟐 − 𝒚𝟏)𝟐.  

(1) 

PONTO DIVISOR OU RAZÃO DE SEÇÃO 

No  plano  cartesiano,  dados  três  pontos  colineares  𝐴(𝑥𝐴, 𝑦𝐴), 𝐵(𝑥𝐵, 𝑦𝐵) 𝑒  𝑃(𝑥𝑃, 𝑦𝑃) 
(com 𝐴 ≠ 𝐵 ≠ 𝑃), denomina-se razão de seção do segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅ que passa por P o 

número real r tal que: 𝒓 =

𝑨𝑷

𝑷𝑩

. 

Observe na Figura 12 abaixo que os triângulos APC e PDC são semelhantes. 

𝒚 

𝑦𝐵 

𝑦𝑃 

𝑦𝐴 

P 

C 

A 

B 

D 

O 

𝑥𝐴 

𝑥𝑃 

𝑥𝐵 

𝒙 

Ponto divisor de um segmento.  

Então, temos: 

 𝒓 =

𝑨𝑷

𝑷𝑩

=

𝒙𝑨 − 𝒙𝑷
𝒙𝑷 − 𝒙𝑩

=

𝒚𝑨 − 𝒚𝑷
𝒚𝑷 − 𝒚𝑩

. 

(2) 

COORDENADAS DO PONTO MÉDIO DE UM SEGMENTO DE RETA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dado  um  segmento  de  reta  𝐴𝐵̅̅̅̅  tal  que  A(𝑥𝐴, 𝑦𝐴)  e  𝐵(𝑥𝐵, 𝑦𝐵)  são  pontos  distintos, 
vamos determinar as coordenadas de M, o ponto médio de AB̅̅̅̅. 

38 

𝒚 

𝑦𝐵 

B2 

M2 

𝑦𝑀 

𝑦𝐴 

A2 

A 

B 

M 

A1 

𝑥𝐴 

M1 

𝑥𝑀 

B1 

𝑥𝐵 

O 

𝒙 

Ponto Médio de um segmento.  

O  ponto  médio  é  um  caso  particular  do  ponto  divisor,  que  divide  o  segmento  em 
duas  partes  iguais.  Sendo  A  e  B  os  pontos  extremos  do  segmento  AB̅̅̅̅,  com  ponto 

médio M, teremos: 

𝐴𝑀

𝑀𝐵

= 1. 

Aplicando o Teorema de Tales, temos: 

𝐴𝑀

𝑀𝐵

=

𝐴1𝑀1
𝑀1𝐵1

⟹ 1 =

𝑥𝐴 − 𝑥𝑀
𝑥𝑀 − 𝑥𝐵

  ⟹ 𝑥𝑀 − 𝑥𝐵 = 𝑥𝐴 − 𝑥𝑀 

 2𝑥𝑀 = 𝑥𝐴 + 𝑥𝐵 ⟹ 𝑥𝑀 =

𝑥𝐴 + 𝑥𝐵
2

. 

Por outro lado,  

 𝐴𝑀
𝑀𝐵

=

𝐴2𝑀2
𝑀2𝐵2

⟹ 1 =

𝑦𝐴 − 𝑦𝑀
𝑦𝑀 − 𝑦𝐵

  ⟹ 𝑦𝑀 − 𝑦𝐵 = 𝑦𝐴 − 𝑦𝑀 

 2𝑦𝑀 = 𝑦𝐴 + 𝑦𝐵 ⟹ 𝑦𝑀 =

𝑦𝐴 + 𝑦𝐵
2

. 

Dessa  forma  o  cálculo  das  coordenadas  do  ponto  médio  do  segmento  AB̅̅̅̅,  é  dado 

por: 

𝑴 (

𝒙𝑨+𝒙𝑩
𝟐

,

𝒚𝑨+𝒚𝑩
𝟐

).   

(3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

COORDENADAS DO BARICENTRO DE UM TRIÂNGULO 

Dado um triângulo ABC qualquer e M o ponto médio do segmento  BC̅̅̅̅. O segmento 
AM̅̅̅̅̅ chama-se mediana relativa ao lado BC̅̅̅̅. Além dessa mediana o triângulo tem as 
medianas  relativas  aos  lados  AB̅̅̅̅  e  AC̅̅̅̅.  O  encontro  das  medianas  é  chamado 

baricentro do triângulo. 

Dado um triângulo ABC de vértices 𝐴(𝑥𝐴, 𝑦𝐴), 𝐵(𝑥𝐵, 𝑦𝐵)𝑒 𝐶(𝑥𝐶, 𝑦𝐶), vamos determinar 

as coordenadas de 𝐺(𝑥𝐺,𝑦𝐺), baricentro do triângulo ABC. 

Seja M o ponto médio do lado BC, então 𝑥𝑀 =

𝑥𝐵 + 𝑥𝐶
2

 e  𝑥𝑀 =

𝑦𝐵 + 𝑦𝐶
2

. 

𝐁(𝑥𝐵, 𝑦𝐵) 

𝑀(𝑥𝑀, 𝑦𝑀) 

𝐆 

𝐀(𝑥𝐴, 𝑦𝐴) 

𝐂(𝑥𝐶, 𝑦𝐶) 

Baricentro de um triângulo.  

Dado o ponto G, baricentro do triângulo, que o divide a mediana AM̅̅̅̅̅ em dois 

segmentos AG e GM na razão 2 para 1. Nesse caso:  𝐴𝐺
𝐺𝑀

= 2. 

Portanto: 

 𝐴𝐺
𝐺𝑀

=

𝑥𝐴 – 𝑥𝐺
𝑥𝐺− 𝑥𝑀

  ⟹ 2 =

𝑥𝐴 – 𝑥𝐺
𝑥𝐺− 𝑥𝑀

  ⟹ 2𝑥𝐺 − 2𝑥𝑀 = 𝑥𝐴 − 𝑥𝐺 ⟹ 3𝑥𝐺 = 𝑥𝐴 + 2𝑥𝑀  

 3𝑥𝐺 = 𝑥𝐴 + 2 (

𝑥𝐵 + 𝑥𝐶
2

 ) ⟹ 3𝑥𝐺 = 𝑥𝐴 + 𝑥𝐵 + 𝑥𝐶 ⟹ 𝑥𝐺 =

𝑥𝐴+𝑥𝐵+𝑥𝐶
3

. 

De modo análogo,  

 𝐴𝐺
𝐺𝑀

=

𝑦𝐴 – 𝑦𝐺
𝑦𝐺− 𝑦𝑀

  ⟹ 2 =

𝑦𝐴 – 𝑦𝐺
𝑦𝐺− 𝑦𝑀

  ⟹ 2𝑦𝐺 − 2𝑦𝑀 = 𝑦𝐴 − 𝑦𝐺 ⟹ 3𝑦𝐺 = 𝑦𝐴 + 2𝑦𝑀  

 3𝑦𝐺 = 𝑦𝐴 + 2 (

𝑦𝐵 + 𝑦𝐶
2

 ) ⟹ 3𝑦𝐺 = 𝑦𝐴 + 𝑦𝐵 + 𝑦𝐶 ⟹ 𝑥𝐺 =

𝑦𝐴+𝑦𝐵+𝑦𝐶
3

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

(4) 

Assim,  

𝑮 (

𝒙𝑨+𝒙𝑩+𝒙𝑪
𝟑

,

𝒚𝑨+𝒚𝑩+𝒚𝑪
𝟑

).   

CONDIÇÃO DE ALINHAMENTO DE TRÊS PONTOS 

Consideremos três pontos A(x1, y1), B(𝑥2, 𝑦2) e C(𝑥3, 𝑦3) alinhados: 

𝒚 

C2 

B2 
A2 

𝑦3 

𝑦2 

𝑦1 

O 

A 

A1 

𝑥1 

C 

B 

B1 

𝑥2 

C1 

𝑥3 

𝒙 

Alinhamento de três pontos.  

Pelo Teorema de Tales, temos: 

 𝐴𝐵
𝐴𝐶

=

𝐴1𝐵1
𝐴1𝐶1

  ⇒

𝐴𝐵

𝐴𝐶

=

𝑥2− 𝑥1
𝑥3− 𝑥1

 𝐴𝐵
𝐴𝐶

=

𝐴2𝐵2
𝐴2𝐶2

  ⇒

𝐴𝐵

𝐴𝐶

=

𝑦2− 𝑦1
𝑦3− 𝑦1

(I) 

(II) 

Comparando as equações (I) e (II), temos: 

 𝑥2− 𝑥1
𝑥3− 𝑥1

=

𝑦2− 𝑦1
𝑦3− 𝑦1

⇒

𝑦2 – 𝑦1
𝑥2− 𝑥1

=

𝑦3− 𝑦1
𝑥3− 𝑥1

  ⇒

𝑦2 – 𝑦1
𝑥2− 𝑥1

−

𝑦3− 𝑦1
𝑥3− 𝑥1

= 0  

 (𝑥3 − 𝑥1)(𝑦2 − 𝑦1) − (𝑥2 − 𝑥1)(𝑦3 − 𝑦1) = 0 

 𝑥3𝑦2 − 𝑥3𝑦1 − 𝑥1𝑦2 + 𝑥1𝑦1 − 𝑥2𝑦3 + 𝑥2𝑦1 + 𝑥1𝑦3 − 𝑥1𝑦1 = 0 

 𝑥1𝑦2 − 𝑥1𝑦3 + 𝑥2𝑦3 − 𝑥2𝑦1 + 𝑥3𝑦1 − 𝑥3𝑦2 = 0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
41 

Observe que o primeiro termo da igualdade corresponde ao determinante  

𝑥1 𝑦1 1
𝑥2 𝑦2 1
|
𝑥3 𝑦3 1

|. 

Dessa forma, se três pontos A(x1, y1), B(𝑥2, 𝑦2) e C(𝑥3, 𝑦3) estão alinhados, então: 

 |

𝑥1 𝑦1 1
𝑥2 𝑦2 1
𝑥3 𝑦3 1

| = 0. 

 coluna das ordenadas dos pontos 

 coluna das abscissas dos pontos 

Portanto,  podemos  concluir  que  a  condição  para  que  três  pontos  dados  estejam 

alinhados é o determinante das coordenadas dos pontos ser igual a zero. 

EQUAÇÃO DA RETA 

INCLINAÇÃO DE UMA RETA 

Seja 𝛼 a medida do ângulo que a reta 𝒓 forma com o eixo 𝒙. A medida 𝛼 do 

ângulo  formado  entre  eixo  𝒙  e  a  reta  𝒓,  no  sentido  anti-horário,  denomina-se 

inclinação da reta r.  

𝒚 

O 

𝒓 

𝒙 

𝜶 

Inclinação da reta.  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Quanto  à  inclinação  de  retas  não  paralelas  ao  eixo  𝒙,  podemos  ter  três 

situações: 

a) o ângulo 𝛼 é agudo 

b) o o ângulo 𝛼 é obtuso 

c) o ângulo   𝛼 é  

perpendicular ao eixo x.  

𝒚 

O 

𝜶 

𝒓 

𝒚 

𝒓 

𝒚 

𝒓 

𝜶 

𝜶 

𝒙 

O 

O 

𝒙 

𝒙 

 𝟎° < 𝛼 < 90° 

𝟗𝟎° < 𝛼 < 180° 

𝜶 = 𝟗𝟎° 

Casos de inclinação da reta.  

Se a reta 𝒓 é paralela ao eixo x, dizemos que sua inclinação é zero, ou seja, 

𝜶 = 𝟎°. 

𝒚 

O 

𝒓 

𝒙 

Caso particular de inclinação da reta. 

Diante do exposto, podemos dizer que, para cada reta r, o ângulo 𝜶 é único e 

tal que 0° ≤ 𝛼 < 180°. 

COEFICIENTE ANGULAR DE UMA RETA 

Consideremos uma reta 𝒓 de inclinação 𝜶 em relação ao eixo 𝒙. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  coeficiente  angular  ou  a  declividade  da  reta  𝒓  é  o  número  real  𝒎  que 

expressa a tangente trigonométrica de sua inclinação 𝜶, ou seja: 𝒎 = 𝒕𝒈 𝜶.  

43 

Vamos observar casos, considerando 𝟎° ≤ 𝜶 < 180°: 

1.  

𝒚 

𝒚 

2.  

𝒓 

𝒓 

𝒙 

O 

Para 𝛼 = 0°, temos  

 𝑚 = 𝑡𝑔 𝛼 = 𝑡𝑔 0° = 0 

𝜶 

O 

𝒙 

Para 0° < 𝛼 < 90°, temos 

𝑡𝑔 𝛼 > 0 ⇒ 𝑚 > 0 

Sinal do coeficiente angular da reta. 

3.  

𝒚 

𝒓 

4. 

𝒚 

𝒓 

𝜶 

𝜶 

O 

𝒙 

O 

𝒙 

Para 0° < 𝛼 < 90°, temos   

Para 𝛼 = 90°, a 𝑡𝑔 𝛼 não é definida.  

 𝑡𝑔 𝛼 < 0 ⇒ 𝑚 < 0   

Dizemos então que, quando 𝛼 = 90°, isto é, 

quando a reta é vertical, ela não tem  

declividade. 

Sinal do coeficiente angular da reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Vejamos  como é  possível calcular o  coeficiente  angular de uma  reta  a  partir 

das coordenadas de dois de seus pontos. 

Como para 𝛼 = 0° (reta horizontal) a declividade é 𝑚 = 0 e para 𝛼 = 90° (reta 
vertical) não há declividade, vamos analisar os casos 0° < 𝛼 < 90° e 90° < 𝛼 < 180°. 

1º Caso: 0° < 𝛼 < 90° 

𝒚 

𝑦2 

𝑦1 

O 

𝒓 

∆𝒚 

𝒙 

B 

C 

𝑥2 

A 

𝜶 

∆𝒙 

𝜶 

𝑥1 

Determinação do coeficiente angular da reta.  

Seja  𝒓  a  reta  determinada  por  𝐴(𝑥1, 𝑦1),  𝐵(𝑥2, 𝑦2)  e  𝐶(𝑥2, 𝑦1).  No  triângulo 

retângulo ABC, reto em C, temos: 

𝑡𝑔 𝛼 =

𝑑(𝐶,𝐵)

𝑑(𝐴,𝐶)

=

∆𝑦

∆𝑥

=

𝑦2−𝑦1
𝑥2−𝑥1

. 

Então: 𝑚 =

𝑦2−𝑦1
𝑥2−𝑥1

.   

2º Caso: 90° < 𝛼 < 180° 

𝒚 

∆𝒚 

B 

C 

𝑥2 

𝑦2 

𝑦1 

O 

𝟏𝟖𝟎° − 𝜶 

∆𝒙 

A 

𝑥1 

𝜶 

𝒙 

𝒓 

Determinação do coeficiente angular da reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Seja 𝒓 a reta determinada por 𝐴(𝑥1, 𝑦1), 𝐵(𝑥2, 𝑦2) e 𝐶(𝑥2, 𝑦1). No triângulo retângulo 
ABC, reto em C, temos: 

 𝑡𝑔 (180° − 𝛼) =

𝑑(𝐶,𝐵)

𝑑(𝐴,𝐶)

=

∆𝑦

∆𝑥

=

𝑦2−𝑦1
𝑥1−𝑥2

, como 𝑡𝑔(180° − 𝛼) = −𝑡𝑔 𝛼, daí: 

 −𝑡𝑔 𝛼 =

𝑦2−𝑦1
𝑥1−𝑥2

   ⇒  𝑡𝑔 =

𝑦2−𝑦1
−(𝑥1−𝑥2)

=

𝑦2−𝑦1
𝑥2−𝑥1

    ⇒   𝑚 = 𝑡𝑔 𝛼 =

∆𝑦

∆𝑥

=

𝑦2−𝑦1
𝑥2−𝑥1

Então: 𝑚 =

𝒚𝟐−𝒚𝟏
𝒙𝟐−𝒙𝟏

. 

Pode-se  concluir  que  se  𝐴(𝑥1, 𝑦1)  e  𝐵(𝑥2, 𝑦2)  são  dois  dos  pontos  distintos 
quaisquer  na  reta  𝒓,  que  não  é  paralela  ao  eixo  𝒚  (𝑥1 ≠ 𝑥2),  a  declividade  ou 
coeficiente angular de 𝒓, que indicaremos por 𝒎, é dada por: 

𝒎 =

∆𝒚

∆𝒙

=

𝒚𝟐−𝒚𝟏
𝒙𝟐−𝒙𝟏

.    

(5) 

Assim,  temos  duas  maneiras  de  obter  o  coeficiente  angular  de  uma  reta,  quando 
existir: 

•  conhecendo a inclinação 𝜶 da reta, calculamos 𝑚 = 𝑡𝑔 𝛼; 
•  conhecendo dois pontos 𝐴(𝑥1, 𝑦1) e 𝐵(𝑥2, 𝑦2) da reta, calculamos 𝑚 =

𝑦2−𝑦1
𝑥2−𝑥1

. 

EQUAÇÃO  DA  RETA  QUANDO  SÃO  CONHECIDOS  UM  PONTO  𝑷𝟎(𝒙𝟎, 𝒚𝟎)  E  A 
DECLIVIDADE 𝒎 DA RETA 

Considerando  𝑃(𝑥, 𝑦)  um  ponto  genérico  dessa  reta,  veremos  que  se  pode 
chegar a uma equação de incógnitas x e y, a partir dos números 𝒙𝟎, 𝒚𝟎 e 𝒎 que será 
chamada 𝒆𝒒𝒖𝒂çã𝒐 𝒅𝒂 𝒓𝒆𝒕𝒂 𝒓.  

𝒚 

𝑦 

𝑦0 

O 

𝒓 

P 

C 

𝑥 

𝒙 

𝑃0 

𝜶 

𝜶 

𝑥0 

Equação da reta. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Considerando um ponto 𝑃(𝑥, 𝑦) qualquer sobre a reta e 𝑡𝑔 𝛼 = 𝑚, temos: 

𝑡𝑔 𝛼 =

𝑑(𝐶, 𝑃)
𝑑(𝑃0, 𝐶)

⇒ 𝑚 =

𝑦 − 𝑦0
𝑥 − 𝑥0

𝒚 − 𝒚𝟎 = 𝒎(𝒙 − 𝒙𝟎).  

(6) 

Observações: 

1.  A  equação  𝑦 − 𝑦0 = 𝑚(𝑥 − 𝑥0)  independe  de  𝒎  ser  positivo  ou  negativo  e  da 
localização do ponto 𝑃0. 

2. Se a reta é paralela ao eixo  𝒙, temos 𝑚 = 0 e a equação da reta será dada por 
𝑦 = 𝑦0. 

3. Se a reta é paralela ao eixo 𝒚, todos os pontos da reta têm a mesma abscissa e a 
equação será dada por 𝑥 = 𝑥0. 

EQUAÇÃO GERAL 

Teorema 

“A toda reta r do plano cartesiano está associada ao menos uma equação da forma 

𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 + 𝑐 = 0, onde 𝑎, 𝑏, 𝑐 são números reais, 𝑎 ≠ 0 ou 𝑏 ≠ 0, e (𝑥, 𝑦) representa 

um ponto genérico de r”. 

Demonstração 

Sejam  𝑄(𝑥1, 𝑦1)  e  𝑅(𝑥2, 𝑦2)  dois  pontos  distintos  do  plano  cartesiano.  Isto 

significa que 𝑥1, 𝑦1, 𝑥2, 𝑦2 são números reais (constantes) conhecidos. 

𝒚 

𝑦2 

𝒚 

𝑦1 

𝑹 
𝒓 

𝐏 

𝐐 

O 

𝑥1 

𝒙 

𝑥2 

𝒙 

Equação geral da reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Seja 𝒓 a reta definida pelos pontos Q e R. Se 𝑃(𝑥, 𝑦) é um ponto que percorre 

a  reta  r,  então  𝒙  e  𝒚  são  variáveis.  Como  P,  Q,  R  são  colineares,  temos 

necessariamente: 

𝑥
1
𝑦
𝑥1 𝑦1 1
|
𝑥2 𝑦2 1

| = 0. 

Desenvolvendo esse determinante pela Regra de Laplace, temos: 

 𝑥 .   |

𝑦1 1
𝑦2 1

| − 𝑦 . |

𝑥1 1
𝑥2 1

| + 1 |

| = 0   

𝑥1 𝑦1
𝑥2 𝑦2

 (𝑦1 − 𝑦2). 𝑥 + (𝑥2 − 𝑥2). 𝑦 + (𝑥1𝑦2 − 𝑥2𝑦1) = 0 

𝒂 

𝒃 

𝒄 

Fazendo  𝑦1 − 𝑦2 = 𝑎,  𝑥2 − 𝑥1 = 𝑏  e  𝑥1𝑦2 − 𝑥2𝑦1 = 𝑐,  decorre  que  todo  ponto 

𝑃 ∈ 𝑟 deve verificar a equação 

𝒂𝒙 + 𝒃𝒚 + 𝒄 = 𝟎.  

chamada 𝑒𝑞𝑢𝑎çã𝑜 𝑔𝑒𝑟𝑎𝑙 𝑑𝑒 𝑟. 

(7) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

GEOMETRIA ANALÍTICA: CIRCUNFERÊNCIA 

EQUAÇÃO REDUZIDA DA CIRCUNFERÊNCIA 

Definição:  O  conjunto  de  todos  os  pontos  𝑷  de  um  plano 𝜶  equidistantes  de  um 

ponto fixo é chamado circunferência.  

O  ponto  fixo  𝐎  chama-se  centro  da  circunferência  e  a  distância  constante  é 

denominada raio 𝒓 da circunferência. 

  𝐶𝑖𝑟𝑐𝑢𝑛𝑓𝑒𝑟ê𝑛𝑐𝑖𝑎  = {𝑃 ∈ 𝜶; 𝑂𝑃 = 𝑟} 

Consideremos a circunferência 𝝀 de centro 𝑂(𝑎, 𝑏) e raio r. 

𝒚 

𝑏 

Ο 

𝑃(𝑥, 𝑦) 

𝒓 

O(𝑎, 𝑏) 

𝑎 

𝒙 

Circunferência. 

Um  ponto  𝑃(𝑥, 𝑦)  pertence  a  𝝀  se,  e  somente  se,  a  distância  OP  é  igual  ao 

raio r. 

𝑷 ∈ 𝝀  ⟺ 𝑶𝑷 = 𝒓 

Chama-se  equação  da  circunferência  aquela  que  satisfeita  por  todo  ponto 

𝑃(𝑥, 𝑦)  pertencente  à  curva.  É  imediato  que  um  ponto  genérico  𝑃 ∈ 𝝀  verifica  a 

condição 𝑂𝑃 = 𝑟, portanto, pela fórmula de distância entre dois pontos, temos: 

𝒅(𝑶, 𝑷) = √(𝒙 − 𝒂)𝟐 + (𝒚 − 𝒃)𝟐 = 𝒓. 

Elevando  ambos  os  membros  ao  quadrado,  temos  a  𝑒𝑞𝑢𝑎çã𝑜 𝑟𝑒𝑑𝑢𝑧𝑖𝑑𝑎  da 

circunferência:  

(𝒙 − 𝒂)𝟐 + (𝒚 − 𝒃)𝟐 = 𝒓𝟐.   

(8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Observação: 

No  caso  geral  de  o  centro  da  circunferência  estar  na  origem  do  sistema  de 

eixos coordenados, ou seja, 𝑎 = 𝑏 = 0, a equação da circunferência é 𝒙𝟐 + 𝒚𝟐 = 𝒓𝟐. 

EQUAÇÃO NORMAL DA CIRCUNFERÊNCIA  

Desenvolvendo-se a equação reduzida (8), obtemos: 

 (𝑥 − 𝑎)2 + (𝑦 − 𝑏)2 = 𝑟2   ⇒ 𝑥2 − 2𝑎𝑥 + 𝑎2 + 𝑦2 − 2𝑏𝑦 + 𝑏2 − 𝑟2 = 0 ⇒ 

𝒙𝟐 + 𝒚𝟐 − 𝟐𝒂𝒙 − 𝟐𝒃𝒚 + (𝒂𝟐 + 𝒃𝟐 − 𝒓𝟐) = 𝟎.       

(9) 

Esta última é chamada 𝑒𝑞𝑢𝑎çã𝑜 𝑛𝑜𝑟𝑚𝑎𝑙 𝑑𝑎 𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑛𝑓𝑒𝑟ê𝑛𝑐𝑖𝑎. 

DETERMINAÇÃO DE CIRCUNFERÊNCIAS  

Em  Geometria  Analítica,  “obter”  ou  “construir”  ou  “determinar”  uma 

circunferência significa obter a sua equação (𝒙 − 𝒂)𝟐 + (𝒚 − 𝒃)𝟐 = 𝒓𝟐, pois, tendo-se 

a  equação,  estão  determinados  o  centro  O(𝑎, 𝑏)  e  raio  r  e,  assim,  a  circunferência 

está localizada perfeitamente no plano cartesiano. 

A maioria dos problemas de determinação de circunferência apresenta como 

incógnitas  𝑎, 𝑏  e  𝑟,  portanto,  necessita  de  três  equações  independentes  para  ser 

resolvida.  

Dessa forma, dados três pontos 𝑃(𝑥1, 𝑦1), 𝑅(𝑥2, 𝑦2) e 𝑆(𝑥3, 𝑦3) pertencentes à 
circunferência  𝜆: (𝑥 − 𝑎)2 + (𝑦 − 𝑏)2 = 𝑟2,  para  determinar  os  valores  de  a,  b  e  r, 

basta substituir as coordenadas de P, R e S, na equação da circunferência, obtendo-

se o sistema com três equações abaixo. 

(𝑥1 − 𝑎)2 + (𝑦1 − 𝑏)2 = 𝑟2
(𝑥2 − 𝑎)2 + (𝑦2 − 𝑏)2 = 𝑟2
{
(𝑥3 − 𝑎)2 + (𝑦3 − 𝑏)2 = 𝑟2

. 

(10) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE PONTO E CIRCUNFERÊNCIA 

Dados  um ponto  𝑃(𝑥0, 𝑦0)  e  uma  circunferência 𝝀,  de  centro  𝑂(𝑎, 𝑏)  e  raio  r, 

as possíveis posições relativas de P e 𝜆 são: 

1º Caso. O ponto 𝑷 pertence à circunferência 𝝀 

Nesse  caso,  as  coordenadas  do  ponto  devem  satisfazer  a  equação  da 

circunferência, e a distância entre 𝑃 e O é igual a r,isto é, 𝒅(𝑶, 𝑷) = 𝒓. 

𝑃 

𝒓 

O 

Posição relativa entre ponto e circunferência.  

Isto é, substituindo as coordenadas do ponto 𝑃(𝑥0, 𝑦0) na equação da circunferência, 
(𝒙𝟎 − 𝒂)𝟐 − (𝒚𝟎 − 𝒃)𝟐 − 𝒓𝟐 = 𝟎. 

temos:  

2º Caso. O ponto 𝑷 é interno à circunferência 𝝀 

Nesse caso, a distância do ponto ao centro é menor que o raio, isto é, 𝒅(𝑶, 𝑷) < 𝑟. 

𝒓 

𝑃 

O 

Posição relativa entre ponto e circunferência. Fonte: próprio autor. 

Isto é:  

(𝒙𝟎 − 𝒂)𝟐 − (𝒚𝟎 − 𝒃)𝟐 − 𝒓𝟐 < 0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º Caso. O ponto 𝑷 é externo à circunferência 𝝀 

Nesse caso a distância do ponto ao centro é maior que o raio, ou seja, 𝒅(𝑶, 𝑷) > 𝑟. 

51 

𝑃 

𝒓 

O 

Posição relativa entre ponto e circunferência.  

Isto é:  

(𝒙𝟎 − 𝒂)𝟐 − (𝒚𝟎 − 𝒃)𝟐 − 𝒓𝟐 > 0. 

POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE RETA E CIRCUNFERÊNCIA 

INTERSEÇÃO  

Dadas  uma  reta  𝒔: 𝒂𝒙 + 𝒃𝒚 + 𝒄 = 𝟎  e  uma  circunferência  𝝀: (𝒙 − 𝒂)𝟐 +

(𝒚 − 𝒃)𝟐 = 𝒓𝟐, encontrar a interseção de 𝒔 com 𝝀 é determinar os pontos 𝑃(𝑥, 𝑦) que 

pertencem a ambas. 

Para determinar a interseção entre a reta 𝑡 e a circunferência 𝝀 é determinar o 

ponto 𝑃(𝑥, 𝑦), que pertence a ambas.  

É imediato que 𝑃 ∈ 𝑠 e 𝑃  ∈ 𝝀, portanto, 𝑃 satisfaz o sistema: 

{

𝒂𝒙 + 𝒃𝒚 + 𝒄 = 𝟎
(𝒙 − 𝒂)𝟐 + (𝒚 − 𝒃)𝟐 = 𝒓𝟐  . 

(11) 

 Que pode ser resolvido pelo método da substituição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

POSIÇÕES RELATIVAS 

A  posição  relativa  de  uma  reta  𝒔: 𝒂𝒙 + 𝒃𝒚 + 𝒄 = 𝟎  e  uma  circunferência 

𝜆: (𝑥 − 𝑎)2 + (𝑦 − 𝑏)2 = 𝑟2  é  determinada  pesquisando  o  número  de  soluções  do 

sistema:  

𝒂𝒙 + 𝒃𝒚 + 𝒄 = 𝟎
(𝒙 − 𝒂)𝟐 + (𝒚 − 𝒃)𝟐 = 𝒓𝟐     . 
{

Aplicando o método da substituição, a equação da circunferência se reduz a 

uma equação do 2º grau a uma incógnita. 

É  o  discriminante  (∆)  dessa  equação  que  define  o  número  de  soluções  do 

sistema e, portanto, a posição da reta e da circunferência. 

  ∆> 0 ⇔ 𝑠𝑒𝑐𝑎𝑛𝑡𝑒𝑠     

  ∆= 0 ⇔ 𝑡𝑎𝑛𝑔𝑒𝑛𝑡𝑒𝑠  

  ∆< 0 ⇔ 𝑒𝑥𝑡𝑒𝑟𝑖𝑜𝑟𝑒𝑠  

𝒚 

O 

O 

𝒔 

𝒆 

𝒕 

𝒙 

Posições relativas entre reta e circunferência. 

1º Caso. A reta 𝒕 é tangente à circunferência 𝝀 

Nesse, caso a distância do centro da circunferência à reta é igual ao raio. A 

reta e a circunferência têm um único ponto comum. 

Note que 𝑡 ⊥ 𝑂𝑇̅̅̅̅. 

𝒅 = 𝒓 

O 

𝑻 

𝒕 

Posições relativas entre reta e circunferência. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
53 

2º Caso. A reta 𝒔 é secante à circunferência 𝝀 

𝐴 

𝒅 < 𝑟 

O 

𝑴 

𝐵 

𝒔 

Posições relativas entre reta e circunferência. 

Nesse caso, a distância do centro da circunferência à reta é menor que o raio. 

A reta e a circunferência têm dois pontos comuns. 

Vale as propriedades de reta e da circunferência secantes: 

•  𝑂𝑀̅̅̅̅̅ ⊥ 𝐴𝐵̅̅̅̅. 

•  M é ponto médio de 𝐴𝐵̅̅̅̅ (𝐴𝐵 = 2𝐴𝑀). 

•  Teorema de Pitágoras: (𝑂𝑀)2 + (𝐵𝑀)2 = (𝑂𝐵)2. 

3º Caso. A reta 𝒆 é externa à circunferência 𝝀 

𝒅 < 𝑟 

O 

𝒆 

Posições relativas entre reta e circunferência.  

Nesse caso, a distância do centro da circunferência à reta é maior que o raio. A reta 

e a circunferência não têm ponto comum. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE DUAS CIRCUNFERÊNCIAS 

INTERSEÇÃO 

54 

Dadas  duas  circunferências  𝜆1: (𝑥 − 𝑎1)2 + (𝑦 − 𝑏1)2 = 𝑟1

2    e    𝜆2: (𝑥 − 𝑎2)2 +
2 achar  a  interseção  de  𝜆1e  𝜆2  é  determinar  os  pontos  𝑃(𝑥, 𝑦)  que 

(𝑦 − 𝑏2)2 = 𝑟2
pertencem às duas curvas. 

Se 𝑃(𝑥, 𝑦) pertence a 𝜆1e 𝜆2, então 𝑃 satisfaz o sistema: 

{

𝝀𝟏: (𝒙 − 𝒂𝟏)𝟐 + (𝒚 − 𝒃𝟏)𝟐 = 𝒓𝟏
𝝀𝟐: (𝒙 − 𝒂𝟐)𝟐 + (𝒚 − 𝒃𝟐)𝟐 = 𝒓𝟐

𝟐
𝟐    . 

que pode ser resolvido assim: 

I. subtrai-se membro a membro as equações; 

(12) 

II. isola-se uma das duas incógnitas da equação do 1º grau obtida e substitui-se em 

uma das equações do sistema. 

POSIÇÕES RELATIVAS 

A posição relativa de duas circunferências 

𝜆1: (𝑥 − 𝑎1)2 + (𝑦 − 𝑏1)2 = 𝑟1

2 e  𝜆2: (𝑥 − 𝑎2)2 + (𝑦 − 𝑏2)2 = 𝑟2

2  

é determinada comparando a distância 𝐶1𝐶2 entre os centros com a soma 𝑟1 + 𝑟2 ou 
com a diferença |𝑟1 − 𝑟2| dos raios; 

Calculada a distância entre os centros: 

𝑑 = 𝐶1𝐶2 = √(𝑎1 − 𝑎2)2 + (𝑏1 − 𝑏2)2   , 

(13) 

são possíveis seis casos distintos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

𝒙 

𝟏º Caso: circunferências sem ponto comum exteriormente 

  𝒅 > 𝒓𝟏 + 𝒓𝟐  

Pois  

 𝑑 = 𝐶1𝑃1 + 𝑃1𝑃2 + 𝑃2𝐶2 > 𝑑 > 𝑟1 + 𝑟2. 

𝑟1  

> 0 

𝑟2  

𝒚 

O 

𝐶1 

𝑃1 

𝑃2 

𝐶2 

𝟐º Caso: circunferências tangentes exteriormente 

Posições relativas entre circunferências. 

  𝑑 = 𝑟1 + 𝑟2  

Pois 

 𝑑 =   𝐶1𝑃    +   𝑃𝐶2    . 

𝑟1  

𝑟2  

𝒚 

O 

𝑃 

𝐶2 

𝐶1 

Posições relativas entre circunferências.  

𝒙 

𝟑º Caso: circunferências tangentes interiormente 

  𝑑 = |𝑟1 − 𝑟2|  

Pois 

 𝑑 =   𝐶1𝑃 −      𝑃𝐶2  . 

𝑟1  

𝑟2  

𝒚 

O 

𝐶1 

𝐶2 

𝑃 

𝒙 

Posições relativas entre circunferências.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

𝟒º Caso: circunferências secantes 

  |𝑟1 − 𝑟2| < 𝑑 < 𝑟1 + 𝑟2    

Pois 

 𝑑 =   𝐶1𝑃1 +    𝐶2𝑃2 − 𝑃1𝑃2 < 𝑟1 + 𝑟2 

𝑟1  

𝑟2  

> 0 

 𝑑 = 𝐶1𝑃1 + 𝑃1𝐶2 > 𝑟1 − 𝑟2. 

𝑟1  

> 0 

𝒚 

O 

𝐶1 

𝑃1 

𝑃2 

𝐶2 

𝒙 

Posições relativas entre circunferências. 

𝟓º Caso: circunferências sem ponto comum interiormente 

  0 ≤ 𝑑 < |𝑟1 − 𝑟2|  

Pois 

 𝑑 = 𝐶1𝑃1    −   𝐶2𝑃2 −  𝑃1𝑃2     < 𝑟1 − 𝑟2. 

𝑟1  

𝑟2  

> 0 

𝒚 

O 

𝐶1 

𝐶2 

𝑃2 

𝑃1 

𝒙 

Posições relativas entre circunferências.  

𝟔º Caso: circunferências concêntricas (caso particular do 𝟓º caso) 

  𝑑 = 0  

𝒚 

𝐶1 

𝐶2 

O 

𝒙 

Posições relativas entre circunferências.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

GEOMETRIA ANALÍTICA: SEÇÕES CÔNICAS 

PARÁBOLA 

Definição 

Dados um ponto 𝑭 chamado foco e uma reta 𝒅 chamada diretriz, pertencentes 

a um plano 𝛼, com 𝐹 ∉ 𝑑, seja 𝒑 a distância entre 𝐹 e 𝑑. Parábola é o conjunto de 

pontos de 𝛼 que estão a mesma distância de 𝐹 e de 𝑑.  

𝑝𝑎𝑟á𝑏𝑜𝑙𝑎 = {𝑃 ∈ 𝛼; 𝑑(𝑃, 𝐹) = 𝑑(𝑃, 𝑑)} 

Construindo o gráfico ponto a ponto temos: 

𝑾’ 

𝒁′ 

𝑻′ 

𝑴′ 

𝑫 

𝑵’ 

𝑷′ 

𝑸′ 

𝑹′ 

𝒅 

𝑾 

𝑹 

𝒁 

𝑻 

𝑴 

𝑽 

𝑵 

𝑭 

𝑷 

𝑸 

Parábola. 

Assim, temos: 

 𝑉𝐹 = 𝑉𝐷 = 𝑃𝑃′ = 𝑄𝐹 = 𝑄𝑄′ = 𝑅𝐹 = 𝑅𝑅′ = 𝑆𝐹 = 𝑆𝑆′ = ⋯ = 𝑊𝐹 = 𝑊𝑊′. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Elementos principais 

 𝐹: é o foco da parábola 

 𝑑: é a diretriz da parábola 

 𝑝: é o parâmetro da parábola, de medida 𝐹𝐷. 

 𝑉: é o vértice da parábola e ponto médio de 𝐹𝐷̅̅̅̅. 

Reta 𝑉𝐹: eixo de simetria  

Relação notável:  𝑉𝐹 =

𝑝

2

= 𝑐  

𝑷 

𝑵 

𝑴 

𝑫 

𝑽 

𝒄 

𝑭 

𝑨 

𝑩 

𝒅 

𝑪 

Elementos da parábola.  

EQUAÇÃO REDUZIDA 

Tomemos em um sistema cartesiano ortogonal 𝑥𝑂𝑦, o foco 𝐹 e diretriz 𝑑 e o 

conjunto de pontos 𝑃(𝑥, 𝑦) tal que 𝑑(𝑃, 𝐹) = 𝑑(𝑃, 𝑑).  

Assim, temos as seguintes possibilidades: 

1. Parábola com vértice na origem e foco pertencente ao eixo das abscissas 

Caso 1A: O foco 𝑭 está à direita da diretriz 𝒅. 

𝒙 = −𝒄 

𝒚 

𝑸(−𝒄, 𝒚) 

𝑷(𝒙, 𝒚) 

𝑐 

O 

𝑭(𝒄, 𝟎)  

𝒙 

𝒅 

Equação reduzida da parábola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Como o vértice da parábola é a origem 𝑉(0,0), temos: 

Foco 𝐹(𝑐, 0) e diretriz 𝑑: 𝑥 = −𝑐. Logo: 

 𝑑(𝑃, 𝐹) = 𝑑(𝑃, 𝑄) ⟺ √(𝑥 − 𝑐)2 + (𝑦 − 0)2 = √(𝑥 + 𝑐)2 + (𝑦 − 𝑦)2 

 (𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 = (𝑥 + 𝑐)2 

 𝑥2 − 2𝑐𝑥 + 𝑐2 + 𝑦2 = 𝑥2 + 2𝑐𝑥 + 𝑐2 

Daí, 

𝒚𝟐 = 𝟒𝒄𝒙. 

(14) 

Caso 1B: O foco 𝑭 está à esquerda da diretriz 𝒅. 

𝒚 

𝒙 = 𝒄 

𝑷(𝒙, 𝒚) 

𝑸(𝒄, 𝒚) 

𝑐 

𝑭(−𝒄, 𝟎)  

O 

𝒙 

𝒅 

Equação reduzida da parábola.  

Dessa forma, temos o foco 𝐹(−𝑐, 0) e diretriz 𝑑: 𝑥 = 𝑐. Então: 

 𝑑(𝑃, 𝐹) = 𝑑(𝑃, 𝑄)   ⇔ √(𝑥 + 𝑐)2 + (𝑦 − 0)2 = √(𝑥 − 𝑐)2 + (𝑦 − 𝑦)2 

 (𝑥 + 𝑐)2 + 𝑦2 = (𝑥 − 𝑐)2 

 𝑥2 + 2𝑐𝑥 + 𝑐2 + 𝑦2 = 𝑥2 − 2𝑐𝑥 + 𝑐2 

Daí, 

𝒚𝟐 = −𝟒𝒄𝒙.    

(15) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

De forma análoga podemos determinar os outros casos da equação reduzida 

da parábola: 

2. Parábola com vértice na origem e foco pertencente ao eixo das ordenadas 

Caso 2A: O foco 𝑭 está acima da diretriz 𝒅. 

𝒚 

𝑭(𝟎, 𝒄)  

𝑐 

O 

𝑷(𝒙, 𝒚) 

𝒙 

𝒚 = −𝒄 

𝒅 

𝑸(𝒙, −𝒄) 

Equação reduzida da parábola.  

Dessa forma, temos o foco 𝐹(0, 𝑐) e diretriz 𝑑: 𝑦 = −𝑐. Então: 

𝑑(𝑃, 𝐹) = 𝑑(𝑃, 𝑄) ⇔ √(𝑥 − 0)2 + (𝑦 − 𝑐)2 = √(𝑥 − 𝑥)2 + (𝑦 + 𝑐)2 ⇔ 

 𝒙𝟐 = 𝟒𝒄𝒚. 

(16) 

Caso 2B: O foco 𝑭 está abaixo da diretriz 𝒅. 

𝑸(𝒙, 𝒄) 

𝒅 

𝑷(𝒙, 𝒚) 

𝒚 

𝑐 

O 

𝒚 = 𝒄 

𝒙 

𝑭(𝟎, −𝒄)  

Equação reduzida da parábola.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Dessa forma, temos o foco 𝐹(0, −𝑐) e diretriz 𝑑: 𝑦 = 𝑐. Então: 

𝑑(𝑃, 𝐹) = 𝑑(𝑃, 𝑄) ⇔ √(𝑥 − 0)2 + (𝑦 + 𝑐)2 = √(𝑥 − 𝑥)2 + (𝑦 − 𝑐)2 ⇔ 

𝒙𝟐 = 𝟒𝒄𝒚.  

(17) 

EQUAÇÃO DA PARÁBOLA COM VÉRTICE EM QUALQUER PONTO 

1. Parábola com vértice 𝑽(𝒙𝑽, 𝒚𝑽) e reta focal paralela ao eixo das abscissas 

Caso 1A: O foco 𝑭 está à direita da diretriz 𝒅. 

𝑸(𝒙𝑽 − 𝒄, 𝒚) 

𝑷(𝒙, 𝒚) 

𝑐 

𝑉(𝑥𝑉, 𝑦𝑉) 

𝑭(𝒙𝑽 + 𝒄, 𝒚𝑽)  

𝒅 

Equação da parábola com vértice em um ponto qualquer.  

Como o vértice da parábola é 𝑉(𝑥𝑉, 𝑦𝑉), temos: 

Foco 𝐹(𝑥𝑉 + 𝑐, 𝑦𝑉) e diretriz 𝑑: 𝑥 = 𝑥𝑉 − 𝑐. Logo: 

𝑑(𝑃, 𝐹) = 𝑑(𝑃, 𝑄) ⇔ 

⇔ √[𝑥 − (𝑥𝑉 + 𝑐)]2 + (𝑦 − 𝑦𝑉)2 = √[𝑥 − (𝑥𝑉 − 𝑐)]2 + (𝑦 − 𝑦)2 ⇔ 

⇔ [(𝑥 − 𝑥𝑉) − 𝑐]2 + (𝑦 − 𝑦𝑉)2 = [(𝑥 − 𝑥𝑉) + 𝑐]2 ⇔ 

⇔ 𝑥2 − 2𝑐(𝑥 − 𝑥𝑉) + 𝑐2 + (𝑦 − 𝑦𝑉)2 = 𝑥2 + 2𝑐(𝑥 − 𝑥𝑉) + 𝑐2 ⇔ 

⇔ (𝒚 − 𝒚𝑽)𝟐 = 𝟒𝒄(𝒙 − 𝒙𝑽).  

(18) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Caso 1B: O foco 𝑭 está à esquerda da diretriz 𝒅. 

𝑷(𝒙, 𝒚) 

𝑸(𝒙𝑽 + 𝒄, 𝒚) 

𝑭(𝒙𝑽 − 𝒄, 𝒚𝑽)  

𝑐 

𝑉(𝑥𝑉, 𝑦𝑉) 

Equação da parábola com vértice em um ponto qualquer.  

Como o vértice da parábola é 𝑉(𝑥𝑉, 𝑦𝑉), temos: 

Foco 𝐹(𝑥𝑉 − 𝑐, 𝑦𝑉) e diretriz 𝑑: 𝑥 = 𝑥𝑉 + 𝑐. Logo: 

𝑑(𝑃, 𝐹) = 𝑑(𝑃, 𝑄) ⇔ √[𝑥 − (𝑥𝑉 − 𝑐)]2 + (𝑦 − 𝑦𝑉)2 = √[𝑥 − (𝑥𝑉 + 𝑐)]2 + (𝑦 − 𝑦)2 ⇔ 

⇔ (𝒚 − 𝒚𝑽)𝟐 = −𝟒𝒄(𝒙 − 𝒙𝑽).  

(19) 

De  forma  análoga  podemos  determinar  os  outros  casos  da  equação  da 

parábola, com vértice num ponto qualquer: 

2. Parábola com vértice 𝑽(𝒙𝑽, 𝒚𝑽) e reta focal paralela ao eixo das abscissas 

Caso 2A: O foco 𝑭 está acima da diretriz 𝒅. 

𝑭(𝒙𝑽, 𝒚𝑽 + 𝒄)  

𝑐 

𝑷(𝒙, 𝒚) 

𝑽(𝒙𝑽, 𝒚𝑽) 

𝒅 

𝑸(𝒙, 𝒚𝑽 − 𝒄) 

Equação da parábola com vértice em um ponto qualquer.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Dessa forma, temos o foco 𝐹(𝑥𝑉, 𝑦𝑉 + 𝑐) e diretriz 𝑑: 𝑦 = 𝑦𝑉 − 𝑐. Então: 

𝑑(𝑃, 𝐹) = 𝑑(𝑃, 𝑄) ⇔ √(𝑥 − 𝑥𝑉)2 + [𝑦 − (𝑦𝑉 + 𝑐)]2 = √(𝑥 − 𝑥)2 + [𝑦 − (𝑦𝑉 − 𝑐)]2 ⇔ 

⇔ (𝒙 − 𝒙𝑽)𝟐 = 𝟒𝒄(𝒚 − 𝒚𝑽).  

(20) 

Caso 2B: O foco 𝑭 está abaixo da diretriz 𝒅. 

𝑸(𝒙, 𝒚𝑽 + 𝒄) 

𝒅 

𝑽(𝒙𝑽, 𝒚𝑽) 

𝑷(𝒙, 𝒚) 

𝑐 

𝑭(𝒙𝑽, 𝒚𝑽 − 𝒄)  

Equação da parábola com vértice em um ponto qualquer.  

Dessa 

forma, 

temos  o 

foco  𝐹(𝑥𝑉, 𝑦𝑉 − 𝑐)  e  diretriz  𝑑: 𝑦 = 𝑦𝑉 + 𝑐.  Então, 

analogamente ao caso A, temos: 

𝑑(𝑃, 𝐹) = 𝑑(𝑃, 𝑄) ⇔ √(𝑥 − 𝑥𝑉)2 + [𝑦 − (𝑦𝑉 − 𝑐)]2 = √(𝑥 − 𝑥)2 + [𝑦 − (𝑦𝑉 + 𝑐)]2 ⇔ 

⇔ (𝒙 − 𝒙𝑽)𝟐 = −𝟒𝒄(𝒚 − 𝒚𝑽).  

(21) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

ELIPSE 

Definição 

Dados  dois  pontos  distintos  𝐹1  e  𝐹2,  pertencentes  a  um  plano  𝛼,  seja  2𝑐  a 

distância entre eles. 

Elipse  é  o  conjunto  de  pontos  de  𝛼,  cuja  soma  das  distâncias  a  𝐹1  e  𝐹2  é  a 

constante 2𝑎(2𝑎 > 2𝑐). 

𝒆𝒍𝒊𝒑𝒔𝒆 = {𝑷 ∈ 𝜶; 𝑷𝑭𝟏 + 𝑷𝑭𝟐 = 𝟐𝒂} 

𝑪 

𝑫 

𝑩 

𝑨 

𝑸 

𝑯 

𝑭𝟏 

𝑰 

𝑱 

𝑬 

𝑮 

𝑭𝟐 

𝑷 

𝑶 

𝑵 

𝑲 

𝑳 

𝑴 

Elipse.  

𝑭𝟏 

𝑭𝟐 

Assim, temos: 

 𝐴𝐹1 + 𝐴𝐹2 = 𝐵𝐹1 + 𝐵𝐹2 = 𝐶𝐹1 + 𝐶𝐹2 = ⋯ = 𝐿𝐹1 + 𝐿𝐹2 = 2𝑎. 

Elementos principais 

 𝐹1  e  𝐹2:  focos  da  elipse.  É  a  distância  entre  os  focos  é  a  distância  focal 

(𝐹1𝐹2 = 2𝑐). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

𝐴1𝐴2:  eixo maior da  elipse.  E  sua  medida é a  soma  que  consta da  definição 

(𝐴1𝐴2 = 2𝑎). 

𝐵1𝐵2: eixo menor da elipse, cuja medida é 2𝑏. 

O: Centro da elipse. É o ponto médio de 𝐹1𝐹2

̅̅̅̅̅̅, 𝐴1𝐴2

̅̅̅̅̅̅̅ e 𝐵1𝐵2
̅̅̅̅̅̅̅. 

𝑐

𝑎

= 𝑒: excentricidade da elipse (0 ≤ 𝑒 < 1). 

𝑨𝟏 

𝑭𝟏 

𝒂 

𝒄 

𝑭𝟐 

𝑨𝟐 

𝑩𝟏 

𝒃 

𝐎 

𝑩𝟐 

Elementos da elipse.  

Observações: 

 𝐵1𝐹2 = 𝑂𝐴2, pois ambos têm medida 𝒂.  

No triângulo 𝐵1𝑂𝐹2, temos o Teorema de Pitágoras:  

𝒂𝟐 = 𝒃𝟐 + 𝒄𝟐.  

(22) 

EQUAÇÃO REDUZIDA DA ELIPSE 

Tomemos  em  um  sistema  cartesiano  ortogonal  𝑥𝑂𝑦,  os  focos  𝐹1  e  𝐹2    e  o 

conjunto de pontos 𝑃(𝑥, 𝑦) tal que 𝑑(𝑃, 𝐹1) + 𝑑(𝑃, 𝐹2) = 2𝑎.  

Assim, temos as seguintes possibilidades: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

1. Equação da elipse com centro na origem  

Caso 1A: Quando os focos são pertencentes ao eixo das abscissas 

𝒚 

𝑩𝟏(𝟎, 𝒃) 

𝑷(𝒙, 𝒚) 

𝑨𝟏(−𝒂, 𝟎) 

𝑭𝟏(−𝒄, 𝟎) 

𝐎 

𝑭𝟐(𝒄, 𝟎) 

𝑨𝟐(𝒂, 𝟎) 

𝒙 

𝑩𝟐(𝟎, −𝒃) 

Equação reduzida da elipse.  

Como o centro da elipse é a origem O(0,0), temos: 

Focos  𝐹1(−𝑐, 0)  e  𝐹2(𝑐, 0),  eixo  maior  𝐴1(−𝑎, 0)  e  𝐴2(𝑎, 0)  e  eixo  menor  𝐵1(0, 𝑏)  e 

𝐵2(0, −𝑏).  

Consideremos um ponto 𝑃(𝑥, 𝑦) qualquer da elipse. Pela definição temos:𝑑(𝑃, 𝐹1) +
𝑑(𝑃, 𝐹2) = 2𝑎 

 √(𝑥 − 𝑐)2 + (𝑦 − 0)2 + √(𝑥 + 𝑐)2 + (𝑦 − 0)2 = 2𝑎 

 √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 + √(𝑥 + 𝑐)2 + 𝑦2 = 2𝑎 

 √(𝑥 + 𝑐)2 + 𝑦2 = 2𝑎 − √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 

 (𝑥 + 𝑐)2 + 𝑦2 = 4𝑎2 − 4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 + (𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 

 4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 = 4𝑎2 + (𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 − (𝑥 + 𝑐)2 − 𝑦2 

 4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 = 4𝑎2 + 𝑥2 − 2𝑐𝑥 + 𝑐2 − 𝑥2 − 2𝑐𝑥 − 𝑐2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

 4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 = 4𝑎2 − 4𝑐𝑥 

 𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 = 𝑎2 − 𝑐𝑥 

 𝑎2[(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2] = (𝑎2 − 𝑐𝑥)2 

 𝑎2𝑥2 − 2𝑎2𝑐𝑥 + 𝑎2𝑐2 + 𝑎2𝑦2 = 𝑎4 − 2𝑎2𝑐𝑥 + 𝑐2𝑥2 

 𝑎2𝑥2 + 𝑎2𝑐2 + 𝑎2𝑦2 = 𝑎4 + 𝑐2𝑥2 

 𝑎2𝑥2 − 𝑐2𝑥2 + 𝑎2𝑦2 = 𝑎4 − 𝑎2𝑐2 

 (𝑎2 − 𝑐2)𝑥2 + 𝑎2𝑦2 = 𝑎2(𝑎2 − 𝑐2) 

Na elipse, temos  

 𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐2      ⇒      𝑏2 = 𝑎2 − 𝑐2 

Substituindo na equação, obtemos: 

 𝑏2𝑥2 + 𝑎2𝑦2 = 𝑎2𝑏2 

Uma vez que 𝑎𝑏 ≠ 0, vem que: 

𝑏2𝑥2
𝑎2𝑏2 +

𝑎2𝑦2
𝑎2𝑏2 =

𝑎2𝑏2
𝑎2𝑏2        

Daí, 

𝒙𝟐
𝒂𝟐 +

𝒚𝟐
𝒃𝟐 = 𝟏.  

(23) 

Essa ultima é chamada equação reduzida da elipse. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De forma análoga podemos chegar à equação para: 

Caso 1B: Quando os focos são pertencentes ao eixo das ordenadas. 

68 

Assim, temos focos 𝐹1(0, −𝑐) e 𝐹2(0, 𝑐), eixo maior 𝐴1(0, −𝑎) e 𝐴2(0, 𝑎) e eixo menor 
𝐵1(−𝑏, 0) e 𝐵2(𝑏, 0).  

𝒚 

𝑨𝟏(𝟎, 𝒂) 

𝑭𝟏(𝟎, 𝒄) 

𝑷(𝒙, 𝒚) 

𝑩(−𝒃, 𝟎) 

𝐎 

𝒙 

𝑩𝟐(𝒃, 𝟎) 

𝑭𝟐(𝟎, −𝒄) 

𝑨𝟐(𝟎, −𝒂) 

Equação reduzida da elipse.  

Consideremos um ponto 𝑃(𝑥, 𝑦) qualquer da elipse. Então: 

𝑑(𝑃, 𝐹1) + 𝑑(𝑃, 𝐹2) = 2𝑎 ⇒ √(𝑥 − 0)2 + (𝑦 − 𝑐)2 + √(𝑥 + 0)2 + (𝑦 + 𝑐)2 = 2𝑎  

Daí, 

𝒙𝟐
𝒃𝟐 +

𝒚𝟐
𝒂𝟐 = 𝟏.  

(24) 

2. Analogamente, podemos obter as equações da elipse com centro qualquer. 

Considerando  o  centro  da  elipse  um  ponto  qualquer  O(𝑥0, 𝑦0)  e  os  eixos  da 

elipse paralelos aos eixos x e y. Temos os seguintes casos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caso 2A: o eixo focal 𝐹1𝐹2 é paralelo ao eixo 𝑥. 

𝒚 

𝑩𝟏 

69 

𝑨𝟏 

𝑭𝟏 

𝐎(𝐱𝟎, y0) 

𝑭𝟐 

𝑨𝟐 

𝑩𝟐 

(𝟎, 𝟎) 

𝒙 

Equação da elipse com centro qualquer.  

 (𝒙−𝒙𝟎)𝟐

𝒂𝟐 +

(𝒚−𝒚𝟎)𝟐

𝒃𝟐 = 𝟏. 

(25) 

Caso 2B: o eixo focal 𝐹1𝐹2 é paralelo ao eixo 𝑦 

𝒚 

𝑨𝟏 

𝑭𝟏 

𝑩𝟏 

𝐎(𝐱𝟎, 𝐲𝟎) 

𝑩𝟐 

𝑭𝟐 

𝑨𝟐 

𝒙 

(𝟎, 𝟎) 

Equação da elipse com centro qualquer.  

(𝒙−𝒙𝟎)𝟐

𝒃𝟐 +

(𝒚−𝒚𝟎)𝟐

𝒂𝟐 = 𝟏.  

(26) 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

HIPÉRBOLE  

Dados  dois  pontos  𝐹1  e  𝐹2,  pertencentes  a  um  plano  𝛼,  seja  2𝑐  a  distância 

entre eles. Hipérbole é o conjunto dos pontos de 𝛼 cuja diferença (em valor absoluto) 

das distâncias a 𝐹1 e 𝐹2 é uma constante 2𝑎 (0 < 2𝑎 < 2𝑐). 

ℎ𝑖𝑝é𝑟𝑏𝑜𝑙𝑒 = {𝑃 ∈ 𝛼; |𝑃𝐹1 − 𝑃𝐹2| = 2𝑎 

𝑯 

𝑰 

𝑭𝟏 

𝑴 

𝑵 

𝑱 

𝑳 

𝑮 

𝑭 

𝑬 

𝑲 

𝑫 

𝑭𝟐 

𝑭𝟏 

𝑭𝟐 

𝑨 

𝑩 

𝑪 

Hipérbole.  

Assim, temos: 

|𝐴𝐹1 − 𝐴𝐹2| = |𝐵𝐹1 − 𝐵𝐹2| = |𝐶𝐹1 − 𝐶𝐹2| = ⋯ = |𝑁𝐹1 − 𝑁𝐹2| = 2𝑎. 

Elementos principais 

𝑩𝟐 

𝒂 

𝒂 

𝑭𝟏 

𝑨𝟏 

𝒄 

𝑨𝟐 

𝒄 

𝑭𝟐 

𝑩𝟏 

Elementos da hipérbole. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

𝐹1 e 𝐹2: focos da hipérbole, onde 𝐹1𝐹2 = 2𝑐 é a distância focal. 

𝐴1𝐴2: são os vértices hipérbole, onde 𝐴1𝐴2 = 2𝑎 consta da definição. 

𝐵1𝐵2: eixo imaginário da hipérbole, cuja medida é 2𝑏. 

O: Centro da hipérbole. É o ponto médio de 𝐹1𝐹2

̅̅̅̅̅̅, 𝐴1𝐴2

̅̅̅̅̅̅̅ e 𝐵1𝐵2
̅̅̅̅̅̅̅. 

𝑐

𝑎

= 𝑒: excentricidade da hipérbole (𝑒 > 1, pois 𝑐 > 𝑎). 

Observações: 

Seja  𝐵1  um  ponto  da  mediatriz  de  𝐴1𝐴2

̅̅̅̅̅̅̅  tal  que  o  triângulo  𝐵1𝑂𝐴2  seja 
retângulo em O, com cateto 𝑂𝐴2 = 𝑎 e a hipotenusa 𝐵1𝐴2 = 𝑐. Assim, chamando de 

𝒃 a medida do cateto 𝑂𝐵1, temos, pelo Teorema de Pitágoras:  

𝑐2 = 𝑎2 + 𝑏2 ou ainda 𝑏2 = 𝑐2 − 𝑎2. 

𝑩𝟏 

𝒃 

𝒄 

𝑭𝟏 

𝑨𝟏 

𝑨𝟐 

𝑭𝟐 

𝐎 

𝒂 

𝑩𝟐 

Elementos da hipérbole. 

EQUAÇÃO DA HIPÉRBOLE 

Tomemos  em  um  sistema  cartesiano  ortogonal  𝑥𝑂𝑦,  com  focos  𝐹1  e  𝐹2    e  o 

conjunto de pontos 𝑃(𝑥, 𝑦) tal que |𝑃𝐹1 − 𝑃𝐹2| = 2𝑎.  

Assim, temos as seguintes possibilidades: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Equação da hipérbole com centro na origem 

Caso 1A: Quando os focos são pertencentes ao eixo das abscissas. 

72 

𝒚 

𝑩𝟏(0, b) 

𝑃(𝑥, 𝑦) 

𝑨𝟏(−a, 0) 

𝑭𝟏(−c, 0) 

𝒃 

𝒄 

𝐎 

𝒂 

𝑭𝟐(c, 0) 

𝒙 

𝑨𝟐(𝑎, 0) 

𝑩𝟐(0, −b) 

Equação reduzida da hipérbole. 

Como o centro da hipérbole é a origem O(0,0), temos: 

Focos 𝐹1(−𝑐, 0) e 𝐹2(𝑐, 0), eixo real 𝐴1(−𝑎, 0) e 𝐴2(𝑎, 0) e eixo imaginário 𝐵1(0, 𝑏) e 

𝐵2(0, −𝑏).  

Consideremos um ponto 𝑃(𝑥, 𝑦) qualquer da hipérbole. Pela definição, temos: 

 |𝑃𝐹2 − 𝑃𝐹1| = 2𝑎 ⇒ 

 |√(𝑥 + 𝑐)2 + (𝑦 − 0)2 − √(𝑥 − 𝑐)2 + (𝑦 − 0)2| = 2𝑎 

 √(𝑥 + 𝑐)2 + 𝑦2 − √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 = ±2𝑎 

 √(𝑥 + 𝑐)2 + 𝑦2 = √(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 ± 2𝑎 

Elevando ambos os membros ao quadrado, vem: 

 (𝑥 + 𝑐)2 + 𝑦2 = (𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 ± 4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 + 4𝑎2 

 (𝑥 + 𝑐)2 + 𝑦2 − (𝑥 − 𝑐)2 − 𝑦2 − 4𝑎2 = ±4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

 𝑥2 + 2𝑐𝑥 + 𝑐2 + 𝑦2 − 𝑥2 + 2𝑐𝑥 − 𝑐2 − 𝑦2 − 4𝑎2 = ±4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 

 4𝑐𝑥 − 4𝑎2 = ±4𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 ⇒ 𝑐𝑥 − 𝑎2 = ±𝑎√(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2 

Elevando novamente ambos os membros ao quadrado, obtemos: 

 𝑐2𝑥2 − 2𝑎2𝑐𝑥 + 𝑎4 = 𝑎2[(𝑥 − 𝑐)2 + 𝑦2] 

 𝑐2𝑥2 − 2𝑎2𝑐𝑥 + 𝑎4 = 𝑎2[𝑥2 − 2𝑐𝑥 + 𝑐2 + 𝑦2] 

 ⇒ 𝑐2𝑥2 − 2𝑎2𝑐𝑥 + 𝑎4 = 𝑎2𝑥2 − 2𝑎2𝑐𝑥 + 𝑎2𝑐2 + 𝑎2𝑦2 

 ⇒ 𝑐2𝑥2 − 𝑎2𝑥2 − 𝑎2𝑦2 = 𝑎2𝑐2 − 𝑎4 

 (𝑐2 − 𝑎2)𝑥2 − 𝑎2𝑦2 = 𝑎2(𝑐2 − 𝑎2) 

Mas:  

𝑐2 = 𝑎2 + 𝑏2 ou ainda 𝑏2 = 𝑐2 − 𝑎2 

Substituindo 𝑐2 − 𝑎2 = 𝑏2, na equação anterior, temos: 

 𝑏2𝑥2 − 𝑎2𝑦2 = 𝑎2𝑏2 

Como 𝑎𝑏 ≠ 0, vem: 

 𝑏2𝑥2
𝑎2𝑏2 −

𝑎2𝑦2
𝑎2𝑏2 =

𝑎2𝑏2
𝑎2𝑏2     

Daí,  

𝒙𝟐
𝒂𝟐 −

𝒚𝟐
𝒃𝟐 = 𝟏.   

(27)  

De forma análoga podemos chegar à equação para: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Caso 1B: Quando os focos são pertencentes ao eixo das ordenadas. 

74 

𝑩𝟏(0, b) 

𝑃(𝑥, 𝑦) 

𝒚 

𝐎 

𝑭𝟐(0, c) 

𝑨𝟐(0, −𝑎) 

𝑨𝟏(0, −a) 

𝑭𝟏(0, −c) 

𝒙 

Equação reduzida da hipérbole. 

Focos 𝐹1(0, −𝑐) e 𝐹2(0, 𝑐), eixo real 𝐴1(0, −𝑎) e 𝐴2(0, −𝑎) e eixo imaginário 𝐵1(−𝑏, 0) 

e 𝐵2(𝑏, 0).  

Consideremos um ponto 𝑃(𝑥, 𝑦) qualquer da hipérbole. Pela definição, temos: 

|𝑃𝐹2 − 𝑃𝐹1| = 2𝑎 ⇒ |√(𝑥 − 0)2 + (𝑦 − 𝑐)2 − √(𝑥 − 0)2 + (𝑦 + 𝑐)2| = 2𝑎 

Daí, 

𝒚𝟐
𝒂𝟐 −

𝒙𝟐
𝒃𝟐 = 𝟏 .  

(28) 

2.  Analogamente,  podemos  obter  as  equações  da  hipérbole  com  centro  em 

qualquer ponto. 

Considerando  o  centro  um  ponto  qualquer  O(𝑥0, 𝑦0)  e  os  eixos  da  hipérbole 

paralelos aos eixos x e y.  

Temos os seguintes casos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caso 2A: o eixo focal 𝐹1𝐹2 é paralelo ao eixo 𝑥. 

𝒚 

75 

𝑭𝟏 

𝑨𝟏 

𝑨𝟐 

𝐎(𝒙𝟎, 𝑦0) 

𝑭𝟐 

𝒙 

Equação da hipérbole com centro qualquer.  

(𝒙−𝒙𝟎)𝟐

𝒂𝟐 −

(𝒚−𝒚𝟎)𝟐

𝒃𝟐 = 𝟏.  

(29) 

Caso 2B: o eixo focal 𝐹1𝐹2 é paralelo ao eixo 𝑦. 

𝒚 

𝑭𝟐 

𝑨𝟐 

𝐎(𝒙𝟎, 𝑦0) 

𝑨𝟏 

𝑭𝟏 

𝒙 

Equação da hipérbole com centro qualquer.  

(𝒚−𝒚𝟎)𝟐

𝒂𝟐 −

(𝒙−𝒙𝟎)𝟐

𝒃𝟐 = 𝟏. 

(30)

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

APÊNDICE C – SEQUÊNCIA DIDÁTICA  

A  presente  sequência  didática  é  composta  de  07  atividades  desenvolvidas 

para  alunos  do  Ensino  Médio  sobre  os  conteúdos  de  Geometria  Analítica  – 

Circunferência  e  Geometria  Analítica  –  Seções  Cônicas.  As  atividades  foram 

planejadas  para  ocupar  um  período  de  7  horas  aulas  aproximadamente,  em  que 

cada atividade corresponde à uma hora aula. 

Todas  as  atividades  devem  ser  realizadas  pelo  aluno  com  uso  de 

computador,  em  um  laboratório  de  informática,  ou  com  uso  de  celular  em  sala  de 

aula, sempre com orientação do professor. O professor funcionará como moderador 

que ajuda o aluno a fazer conjecturas para construir os conceitos e as propriedades 

dos objetos manipulados.  

TÍTULO: USO DO GEOGEBRA  

CONTÉUDOS:  GEOMETRIA  ANALÍTICA  –  CIRCUNFERÊNCIA  E  GEOMETRIA 

ANALÍTICA – SEÇÕES CÔNICAS 

OBJETIVOS GERAIS:  

• 

Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 

propriedades  matemáticas,  empregando 

recursos  e  estratégias  como 

observação de padrões, experimentações, usando tecnologias digitais; 

• 

Investigar  propriedades  de 

figuras  geométricas,  questionando  suas 

conjecturas  por  meio  da  busca  de  contraexemplos,  para  refutá-las  ou 

reconhecer  a  necessidade  de  sua  demonstração  para  validação,  como  os 

teoremas relativos aos conteúdos de Geometria Analítica; 

• 

Identificar  características  dos  elementos  estudados  em  Geometria  Analítica, 

tais  como  coordenadas  do  centro  da  circunferência,  raio  da  circunferência, 

vértice da parábola, eixo de simetria da parábola, eixo maior e eixo menor da 

elipse, eixo real da hipérbole, etc; 

•  Determinar uma equação da circunferência; 

•  Determinar a posição relativa entre ponto e circunferência; 

 
 
77 

•  Determinar a posição relativa entre reta e circunferência; 

•  Determinar a posição relativa entre duas circunferências; 

•  Determinar uma equação da parábola; 

•  Determinar uma equação da elipse; 

•  Determinar uma equação da hipérbole; 

MATERIAL NECESSÁRIO:  

•  Lousa  

•  Projetor 

•  Notebook, PC ou Celular 

•  Material didático 

•  Caderno 

TEMPO: 7 AULAS (50 minutos cada) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

USO DO GEOGEBRA - AULA 1 

CONTEÚDO: Equação da circunferência 

ESTRATÉGIA:  

•  No  1º  momento,  pedir  aos  alunos  para  realizar  a  atividade  do  conteúdo 

circunferência, usando o geogebra.  

•  No  2º  momento,  após  a  realização  da  atividade,  realizar  as  seguintes 

perguntas aos alunos: 
a)  Ao  fazer  a  questão  (1),  que  característica  define  uma  circunferência? 

Quais são seus elementos? 

b)  Nas questões (2) e (3), qual a relação que se observa entre a construção 

geométrica e a equação que ela representa? 

c)  Ao  realizar  a  questão  (4),  conjecture  uma  equação  para  a  circunferência 

dados o seu centro O(a,b) e o raio r. 

•  No  3º  Momento,  finalizar  a  aula  pedindo  para  os  alunos  realizarem  os 

registros pertinentes às definições e propriedades da circunferência. 

ATIVIDADE 

1. Usando as ferramentas do geogebra crie uma circunferência qualquer. 

Obs:  No  item  1  foi  dada  a  liberdade  ao  aluno  para  manipular  as  ferramentas  do 
geogebra e escolher a melhor maneira de criar uma circunferência.  

2.  Usando  a  ferramenta  Círculo  dados  centro  e  um  de  seus  pontos,  crie  uma 
circunferência e visualize sua equação na janela algébrica. 

3.  Usando  a  mesma  ferramenta  do  item  2,  crie  uma  circunferência  com  centro  na 
origem e raio 3. Compare os itens 2 e 3. 

4. Usando a mesma ferramenta do item 2, crie uma circunferência: 

a) de centro (1,1) e raio 3. 

b) de centro (2.3) e raio 4. 

c) de centro (-1,5) e raio 2. 

d) de centro (-2,-3) e raio 1. 

e) de centro (0,2) e raio 3. 

f) de centro (4,0) e raio 1. 

 
 
 
 
 
79 

USO DO GEOGEBRA - AULA 2 

CONTEÚDO: Posição relativa entre ponto e circunferência 

ESTRATÉGIA:  

•  No  1º  momento,  pedir  aos  alunos  para  realizar  a  atividade  do  conteúdo 

Posição relativa entre ponto e circunferência, usando o geogebra.  

•  No  2º  momento,  após  a  realização  da  atividade,  realizar  as  seguintes 

perguntas aos alunos: 

a)  Ao  fazer  a  questão  (1),  que  relação  há  entre  cada  ponto  e  a 

circunferência? 

b)  Ao  fazer  a  questão  (2),  como  é  possível  determinar  a  relação  entre  o 
ponto e a circunferência dadas as coordenadas do ponto e a equação da 
circunferência? 

c)  Ao realizar a questão (3), qual a relação entre as coordenadas dos pontos 

P, Q, R e o centro C da circunferência?  

d)  Conjecture  uma  relação  entre  um  ponto  P(x,y),  o  centro  O(a,b) e  o  raio  r 
da  circunferência,  isto  é,  como  determinar  a  posição  relativa  entre  um 
ponto e a circunferência. 

e)  Conjecture  uma  relação  entre  um  ponto  P(x,y)  e  a  circunferência  de 

equação (x − a)2 + (y − b)2 = r2. 

•  No  3º  Momento,  finalizar  a  aula  pedindo  para  os  alunos  realizarem  os 
registros  pertinentes  às  relações  e  propriedades  entre  um  ponto  e  a 
circunferência. 

ATIVIDADE 

Usando o geogebra faça o que se pede: 

1. Crie uma circunferência de equação 𝑥2 + (𝑦 − 2)2 = 9. Localize os pontos P(1,5), 
Q(0,4) e R(3,2). Estabeleça relações entre o raio e a distância entre o centro e cada 
um desses pontos. (Use a ferramenta Relação) 

2.  Verifique  se  o  ponto  E(-3,2)  é  interior,  exterior  ou  pertence  à  circunferência  de 
equação 𝑥2 + 𝑦2 − 2𝑦 − 3 = 0.  

Use a mesma ferramenta do item 1 para relacionar os dois objetos . 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

3. Usando o geogebra, crie a figura abaixo. 

P 

Q 

𝒚 

R 

C 

1 

-1 

Ο 

1 

𝒙 

Uso do geogebra aula 2.  

Responda as questões: 

a) Qual é a equação reduzida da circunferência de centro C? 

b) Quais as coordenadas do ponto R, cuja distância ao centro é 1? 

c) Quais as coordenadas do ponto P? 

d) Quais as coordenadas do ponto Q, cuja distancia ao centro é 5? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

USO DO GEOGEBRA - AULA 3 

CONTEÚDO: Posição relativa entre reta e circunferência 

ESTRATÉGIA:  

•  No  1º  momento,  pedir  aos  alunos  para  realizar  a  atividade  do  conteúdo 

Posição relativa entre reta e circunferência, usando o geogebra.  

•  No  2º  momento,  após  a  realização  da  atividade,  realizar  as  seguintes 

perguntas aos alunos: 

a)  Ao  fazer  a  questão  (1),  quais  as  posições  relativas  entre  uma  reta  e 

uma circunferência? 

b)  Ao  fazer  a  questão  (1),  sabendo  as  coordenadas  do  centro  da 
circunferência  e  seu  raio  e  dada  a  equação  da  circunferência,  como 
determinar a posição relativa entre cada reta e a circunferência? 

c)  Ao  fazer  a  questão  (2),  na  janela  gráfica  do  geogebra,  é  possível 
visualizar os possíveis valores de k que determinam a posição entre a 
reta e a circunferência? 

d)  Ao fazer a questão (2), que procedimentos algébricos são necessários 
para encontrar o valor de k e, consequentemente, determinar a posição 
relativa entre a reta e a circunferência? 

e)  Como  determinar  a  posição  entre  uma  reta  e  a  circunferência,  dadas 

suas equações?  

•  No  3º  Momento,  finalizar  a  aula  pedindo  para  os  alunos  realizarem  os 
registros  pertinentes  as  propriedades  e  relações  entre  uma  reta  e  uma 
circunferência. 

ATIVIDADE 

Usando o geogebra faça o que se pede: 

1.  Determine  a  posição  relativa  entre  a  reta  𝑠  e  a  circunferência  𝜆  nos  casos  a 
seguir: 

a) 𝑠: 𝑥 + 𝑦 = 6 e 𝜆: (𝑥 − 1)2 + (𝑦 − 1)2 = 8 

b) 𝑠: 𝑥 − 𝑦 = 1 e 𝜆: 𝑥2 + 𝑦2 = 1 

c) 𝑠: 𝑦 = 𝑥 + 3 e 𝜆: 𝑥2 + 𝑦2 − 2𝑥 = 0 

2.  Obtenha  os  valores  de  𝑘  para  que  a  reta  𝑠: 𝑦 = 𝑥 + 𝑘  seja  tangente  à 
circunferência 𝜆: 𝑥2 + 𝑦2 − 9 = 0. 

 
 
 
 
 
 
82 

USO DO GEOGEBRA - AULA 4 

CONTEÚDO: Posição relativa entre duas circunferências  

ESTRATÉGIA:  

•  No  1º  momento,  pedir  aos  alunos  para  realizar  a  atividade  do  conteúdo 

Posição relativa entre duas circunferências, usando o geogebra.  

•  No  2º  momento,  após  a  realização  da  atividade,  realizar  as  seguintes 

perguntas aos alunos: 

a)  Ao  fazer  a  questão  (1)  quais  as  posições  que  duas  circunferências 

podem ter, uma em relação a outra? 

b)  Ao fazer a questão (1), sabendo as coordenadas do centro e a medida 
do  raio  das  duas  circunferências,  como  determinar  a  posição  relativa 
entre elas? 

c)  Ao fazer a questão (1), que procedimento algébrico pode ser feito para 

determinar as posições relativas entre as circunferências? 

d)  Como determinar a posição relativa entre duas circunferências, dadas 

suas equações?  

e)  Ao fazer a questão (2), que procedimentos algébricos são necessários 
para determinar a equação da reta que passa pelos pontos A e B? 

•  No  3º  Momento,  finalizar  a  aula  pedindo  para  os  alunos  realizarem  os 
registros pertinentes as propriedades e relações entre duas circunferência. 

ATIVIDADE 

Usando o geogebra faça o que se pede: 

1. Determine a posição relativa entre as circunferências 𝜆1 e 𝜆2. 

a) 𝜆1: (𝑥 + 2)2 + (𝑦 − 12)2 = 169 e 𝜆2: 𝑥2 + 𝑦2 − 6𝑦 + 9 = 25 

b) 𝜆1: 𝑥2 + 𝑦2 = 25 e 𝜆2: 𝑥2 + 𝑦2 = 16 

c) 𝜆1: (𝑥 + 3)2 + 𝑦2 = 1 e 𝜆2: (𝑥 + 1)2 + 𝑦2 = 1 

2. Determine a equação da reta 𝐴𝐵⃡     , onde A e B são os pontos de interseção entre 
as circunferências de equações:  

𝜆1: 𝑥2 + 𝑦2 − 2𝑥 − 8𝑦 + 13 = 0 e 𝜆2: 𝑥2 + 𝑦2 − 8𝑥 − 2𝑦 + 7 = 0 

 
 
 
 
 
 
 
 
83 

USO DO GEOGEBRA - AULA 5 

CONTEÚDO: Seções cônicas – Parábola 

ESTRATÉGIA:  

•  No  1º  momento,  pedir  aos  alunos  para  realizar  a  atividade  do  conteúdo 

Seções Cônicas - Parábola, usando o geogebra.  

•  No  2º  momento,  após  a  realização  da  atividade,  realizar  as  seguintes 

perguntas aos alunos: 

a)  Ao fazer a questão  (1), que relação é notável entre a distância de um 

ponto P(x, y) da parábola ao foco F e a reta diretriz d? 

b)  Que propriedade define a parábola? 
c)  Ao  fazer  a  questão  (1),  que  equação  representa  a  parábola  de  foco 

F(c, 0), a reta diretriz d de equação x = −c? 

d)  Ao  fazer  a  questão  (2),  Dado  o  foco  F(0, c)  e  a  reta  diretriz  d: y = −c, 

que fórmula determina uma equação da parábola? 

e)  Quais  as  diferenças  entre  a  equação  da  parábola  das  questões  (1)  e 

(2)? 

•  No  3º  Momento,  finalizar  a  aula  pedindo  para  os  alunos  realizarem  os 

registros pertinentes a definição e as propriedades de uma parábola. 

ATIVIDADE 

Usando o geogebra faça o que se pede: 

1. a) Crie uma reta que passa pelos pontos A(-2,1) e B(-2,2), para isso, selecione a 
ferramenta “reta” e localize os pontos A e B. A reta terá como equação 𝒙 = −𝟐, e é 
denominada reta diretriz 𝒅 da parábola.  

b) Localize o ponto F(2,0), que é denominado como foco da parábola; 

c) Crie a parábola, clicando na ferramenta parábola, em seguida no foco F(2,0) e na 
diretriz 𝑑: 𝑥 = −2; 

 Observe a parábola e sua equação. O que é notável? 

d) Localize alguns pontos sobre a parábola, usando a ferramenta ponto. Em seguida 
use a ferramenta segmento e una esses pontos ao foco F e à diretriz d; 

e)  Usando  a  ferramenta  distância,  comprimento  ou  perímetro  clique  sobre  os 
segmentos  criados  na  etapa  1(d),  para  determinar  seus  comprimentos.  O  que  é 
notável? 

 
 
 
 
 
 
84 

2.  a)  Crie  uma  reta  que  passa  pelos  pontos  A(1,-4)  e  B(2,-4),  basta  selecionar  a 
ferramenta  “reta” e  localizar os  pontos  A  e B.  A  reta  terá  como equação  𝑦 = −4,  a 
qual será a reta diretriz 𝒅 da parábola.  

b) Localize o ponto F(0,4), que será o foco da parábola; 

c) Crie a parábola, clicando na ferramenta parábola, em seguida no foco F(0,4) e na 
diretriz 𝑑: 𝑦 = −4; 

d) Observe a parábola e sua equação. O que é notável? 

e) Localize alguns pontos sobre a parábola, usando a ferramenta ponto. Em seguida 
use a ferramenta segmento e una esses pontos ao foco F e à diretriz d; 

f)  Usando  a  ferramenta  distância,  comprimento  ou  perímetro  clique  sobre  os 
segmentos  criados  na  etapa  2(e),  para  determinar  seus  comprimentos.  O  que  é 
notável? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

USO DO GEOGEBRA - AULA 6 

CONTEÚDO: Seções cônicas – Elipse 

ESTRATÉGIA:  

•  No  1º  momento,  pedir  aos  alunos  para  realizar  a  atividade  do  conteúdo 

Seções Cônicas - Elipse, usando o geogebra.  

•  No  2º  momento,  após  a  realização  da  atividade,  realizar  as  seguintes 

perguntas aos alunos: 

a)  Ao fazer a questão (1), que relação é notável entre um ponto P(x,y) e 

os focos da elipse? 

b)  Que propriedade define a elipse? 
c)  Ao  fazer  a  questão  (1)  e  (2),  qual  a  equação  que  representa  a  elipse 
com centro na origem e semieixo maior, paralelo ao eixo x, de medida 
a e semieixo menor, paralelo ao eixo y, de medida b? 

d)  Ao  fazer  a  questão  (3),  qual  a  equação  que  representa  a  elipse  com 
centro  na origem e  semieixo  maior,  paralelo  ao eixo  y,  de  medida  a  e 
semieixo menor, paralelo ao eixo x, de medida b? 

•  No  3º  Momento,  finalizar  a  aula  pedindo  para  os  alunos  realizarem  os 

registros pertinentes a definição e as propriedades de uma elipse. 

ATIVIDADE 

Usando o geogebra faça o que se pede: 

1.  a)  Localize  no  plano  os  pontos  A(-4,0),  B(4,0),  que  são  denominados  focos  da 
elipse e o ponto C(0,2) que será um ponto da elipse, isto é, C pertence a elipse; 

b) Usando a ferramenta Elipse, clique nos focos A e B e depois no ponto C; 

c) Observe a elipse e sua equação. O que é notável? 

d) Usando a ferramenta Intersecção de dois objetos selecione a elipse e o eixo x, 
dessa  forma  serão  determinados  os  pontos  D  e  E,  esses  pontos  formam  o  que  é 
denominado eixo maior da elipse;  

e)  Use  a  ferramenta  Distância,  comprimento  ou  perímetro  e  determine  o 
comprimento do eixo maior da elipse; 

f)  Localize  um  ponto  F  qualquer  sobre  a  elipse,  usando  a  ferramenta  Ponto.  Em 
seguida use a ferramenta Segmento e ligue o ponto F aos focos A e B; 

g)  Usando  a  ferramenta  Distância,  comprimento  ou  perímetro  clique  sobre  os 
segmentos  criados  na  etapa  1(f),  para  determinar  seus  comprimentos.  Usando  a 

 
 
 
 
 
86 

ferramenta Mover desloque o ponto F sobre a elipse e determine a relação entre os 
comprimentos dos segmentos 𝐴𝐹̅̅̅̅ e 𝐵𝐹̅̅̅̅ e o comprimento do eixo maior 𝐷𝐸̅̅̅̅. O que é 
notável? 

2.  a)  Localize  no  plano  os  pontos  A(-3,0), B(3,0), que  serão  os focos  da elipse e o 
ponto C(0,4) que será um ponto da elipse; 

b) Usando a ferramenta Elipse, clique nos focos A e B e depois no ponto C; 

c) Observe a elipse e sua equação. O que é notável? 

d) Use a ferramenta Segmento e crie um segmento de reta de extremidades D(5,0) 
e E(-5, 0), esses pontos formam o eixo maior da elipse;  

e)  Use  a  ferramenta  Distância,  comprimento  ou  perímetro  e  determine  o 
comprimento do eixo maior da elipse; 

f)  Localize  um  ponto  F  qualquer  sobre  a  elipse,  usando  a  ferramenta  Ponto.  Em 
seguida use a ferramenta Segmento e ligue o ponto F aos focos A e B; 

g)  Usando  a  ferramenta  Distância,  comprimento  ou  perímetro  clique  sobre  os 
segmentos  criados  na  etapa  1(f),  para  determinar  seus  comprimentos.  Usando  a 
ferramenta Mover desloque o ponto F sobre a elipse e determine a relação entre os 
comprimentos 𝐴𝐹̅̅̅̅ e 𝐵𝐹̅̅̅̅ e o comprimento do eixo maior 𝐷𝐸̅̅̅̅. O que é notável? 

3.  a)  Localize  no  plano  os  pontos  A(0,3), B(0,-3), que  serão  os focos  da elipse e o 
ponto C(1,0) que será um ponto da elipse; 

b) Usando a ferramenta Elipse, clique nos focos A e B e depois no ponto C; 

c) Observe a elipse e sua equação. O que é notável? 

d) Usando a ferramenta Intersecção de dois objetos selecione a elipse e o eixo x, 
dessa  forma  serão  determinados  os  pontos  D  e  E,  esses  pontos  formam  o  que  é 
denominado eixo maior da elipse;  

e)  Use  a  ferramenta  Distância,  comprimento  ou  perímetro  e  determine  o 
comprimento do eixo maior da elipse; 

f)  Localize  um  ponto  F  qualquer  sobre  a  elipse,  usando  a  ferramenta  Ponto.  Em 
seguida use a ferramenta Segmento e ligue o ponto F aos focos A e B; 

g)  Usando  a  ferramenta  Distância,  comprimento  ou  perímetro  clique  sobre  os 
segmentos  criados  na  etapa  1(f),  para  determinar  seus  comprimentos.  Usando  a 
ferramenta Mover desloque o ponto F sobre a elipse e determine a relação entre os 
comprimentos 𝐴𝐹̅̅̅̅ e 𝐵𝐹̅̅̅̅ e o comprimento do eixo maior 𝐷𝐸̅̅̅̅. O que é notável? 

 
 
 
 
87 

USO DO GEOGEBRA - AULA 7 

CONTEÚDO: Seções cônicas – Hipérbole 

ESTRATÉGIA:  

•  No  1º  momento,  pedir  aos  alunos  para  realizar  a  atividade  do  conteúdo 

Seções Cônicas - Hipérbole, usando o geogebra.  

•  No  2º  momento,  após  a  realização  da  atividade,  realizar  as  seguintes 

perguntas aos alunos: 

a)  Ao fazer a questão (1), que relação é notável entre um ponto P(x,y) e 

os focos da hipérbole? 

b)  Que propriedade define a hiperbole? 
c)  Ao  fazer  a  questão  (1)  e  (2),  qual  a  equação  que  representa  a 
hipérbole  com  centro  na  origem  e  semieixo  maior,  paralelo  ao  eixo  x, 
de medida a e semieixo menor, paralelo ao eixo y, de medida b? 

d)  Ao fazer a questão (3), qual a equação que representa a hipérbole com 
centro  na origem e  semieixo  maior,  paralelo  ao eixo  y,  de  medida  a  e 
semieixo menor, paralelo ao eixo x, de medida b? 

•  No  3º  Momento,  finalizar  a  aula  pedindo  para  os  alunos  realizarem  os 

registros pertinentes a definição e as propriedades de uma hipérbole. 

ATIVIDADE 

Usando o geogebra faça o que se pede: 

1. a) Localize no plano os pontos A(5,0), B(-5,0), que serão os focos da hipérbole e o 
ponto C(10,-5) que será um ponto da hipérbole; 

b) Crie a hipérbole, usando a ferramenta Hipérbole, clique nos focos A e B e depois 
no ponto C; 

c) Observe a hipérbole e sua equação. O que é notável? 

d) Usando a ferramenta Intersecção de dois objetos selecione a hipérbole e o eixo 
x,  dessa  forma  serão  determinados  os  pontos  D  e  E,  esses  pontos  formam  o  que 
são denominados vértices da hipérbole;  

e) Use a ferramenta Distância, comprimento ou perímetro e determine a distância 
entre os vértices da hipérbole; 

f) Localize um ponto F qualquer sobre a hipérbole, usando a ferramenta  ponto. Em 
seguida use a ferramenta Segmento e ligue ponto F aos focos A e B; 

 
 
 
 
 
 
88 

g)  Usando  a  ferramenta  Distância,  comprimento  ou  perímetro  clique  sobre  os 
segmentos  criados  na  etapa  1(f),  para  determinar  seus  comprimentos.  Usando  a 
ferramenta Mover desloque o ponto F sobre a hipérbole e determine a relação entre 
os comprimentos 𝐴𝐹̅̅̅̅ e 𝐵𝐹̅̅̅̅ e a distância entre os vértices D e E da hipérbole. O que é 
notável? 

2. a) Localize no plano os pontos A(6,0), B(-6,0), que serão os focos da hipérbole e o 
ponto C(4,0) que será um ponto da hipérbole; 

b) Crie a hipérbole, usando a ferramenta Hipérbole, clique nos focos A e B e depois 
no ponto C; 

c) Observe a hipérbole e sua equação. O que é notável? 

d) Use a ferramenta Segmento e crie um segmento de reta de extremidades C(4,0) 
e D(-4, 0), que são os vértices da hipérbole;  

e) Use a ferramenta Distância, comprimento ou perímetro e determine a distância 
entre os vértices da hipérbole; 

f) Localize um ponto E qualquer sobre a hipérbole, usando a ferramenta  ponto. Em 
seguida use a ferramenta Segmento e ligue ponto E aos focos A e B; 

g)  Usando  a  ferramenta  Distância,  comprimento  ou  perímetro  clique  sobre  os 
segmentos  criados  na  etapa  1(f),  para  determinar  seus  comprimentos.  Usando  a 
ferramenta Mover desloque o ponto E sobre a hipérbole e determine a relação entre 
os comprimentos 𝐴𝐸̅̅̅̅ e 𝐵𝐸̅̅̅̅ e a distância entre os vértices C e D da hipérbole. O que 
é notável? 

3. a) Localize no plano os pontos A(0,7), B(0,-7), que serão os focos da hipérbole e o 
ponto C(0,-5) que será um ponto da hipérbole; 

b) Crie a hipérbole, usando a ferramenta Hipérbole, clique nos focos A e B e depois 
no ponto C; 

c) Observe a hipérbole e sua equação. O que é notável? 

d)  Use  a  ferramenta  Segmento  e  crie  um  segmento  de  extremidades  C(0,-5)  e 
D(0,5), que são os vértices da hipérbole;  

e) Use a ferramenta Distância, comprimento ou perímetro e determine a distância 
entre os vértices da hipérbole; 

f) Localize um ponto E qualquer sobre a hipérbole, usando a ferramenta  ponto. Em 
seguida use a ferramenta Segmento e ligue ponto E aos focos A e B; 

 
 
 
 
89 

g)  Usando  a  ferramenta  Distância,  comprimento  ou  perímetro  clique  sobre  os 
segmentos  criados  na  etapa  1(f),  para  determinar  seus  comprimentos.  Usando  a 
ferramenta Mover desloque o ponto F sobre a hipérbole e determine a relação entre 
os comprimentos 𝐴𝐸̅̅̅̅ e 𝐵𝐸̅̅̅̅ e a distância entre os vértices C e da hipérbole. O que é 
notável? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

APÊNDICE D – AVALIAÇÕES DIAGNÓSTICAS  

As três avaliações diagnósticas que se seguem foram realizadas em conjunto 

com  as  atividades  da  sequência  didática  do  Apêndice  B  e  ficam  a  critério  do 

professor  que  se 

interesse  em  avaliar  os  alunos  sobre  os  conteúdos  de 

Circunferência e Seções Cônicas. 

AVALIAÇÃO 1 

1. Determine uma equação da circunferência, dado o centro C e o raio r. 

a) 𝐶(0,0) e 𝑟 = 3 

b) 𝐶(1,3) e 𝑟 = 5 

c) 𝐶(−4,1) e 𝑟 = √5 

2. Determine as coordenadas do centro C e o raio r da circunferência. 

a) (𝑥 − 5)2 + (𝑦 − 2)2 = 49 

b) 𝑥2 + 𝑦2 = 1 

c) 𝑥2 + (𝑦 + 3)2 = 16 

d) 𝑥2 + 𝑦2 − 4𝑥 − 8𝑦 + 19 = 0 

3.(UFSM-RS) A equação da circunferência que passa pelos pontos P(0,0), Q(1,0) e 
R(0,1) é: 

a) 𝑥2 + 𝑦2 − 𝑥 − 2𝑦 = 0 

b) 𝑥2 + 𝑦2 − 𝑥 − 𝑦 = 0 

c) 𝑥2 + 𝑦2 =

1

2

d) 𝑥2 + 𝑦2 − 𝑥 = 0   

e) 𝑥2 + 𝑦2 − 2𝑥 − 𝑦 = 0 

4. Uma circunferência tem equação 𝑥2 + 𝑦2 − 10𝑥 − 8𝑦 + 25 = 0. Determine a 
posição relativa do ponto P em relação à circunferência. 

a) 𝑃(1,10) 

b) 𝑃(9,4) 

c) 𝑃(7,3) 

5. Determine a posição relativa de cada reta em relação à circunferência de equação 
𝑥2 + 𝑦2 − 4𝑥 − 6𝑦 + 9 = 0. 

a) 𝑟: 𝑥 + 𝑦 − 4 = 0   

b) 𝑠: 3𝑥 + 4𝑦 − 8 = 0 

c) 𝑡: 𝑥 − 2𝑦 − 15 = 0 

6. Em cada caso, determine a posição relativa das circunferências. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

a) (𝑥 + 1)2 + (𝑦 − 1)2 = 2 e (𝑥 − 2)2 + (𝑦 + 1)2 = 5 

b) 𝑥2 + 𝑦2 = 25 e 𝑥2 + 𝑦2 = 16 

c) 𝑥2 + 𝑦2 − 2𝑥 = 0 e 𝑥2 + 𝑦2 − 2𝑥 − 8𝑦 + 8 = 0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

AVALIAÇÃO 2 

1. Três dardos são jogados em um plano cartesiano e acertam uma circunferência 
de equação (𝑥 − 9)2 + (𝑦 + 4)2 = 25 . Um quarto dardo é jogado e acerta o centro 
desta circunferência. Então, as coordenadas do último dardo são: 
A)  (–3, 2)  B)  (3, –2) 

C)  (9, –4) 

D)  (–9, 4) 

E)  (–5, 25) 

2. (UFU-MG) Inúmeras pinturas e desenhos em tela fazem uso de sobreposição de 
formas circulares, conforme ilustra a figura ao 
lado.  

relativamente  a  um 

Para a representação gráfica desses trabalhos 
artísticos, faz-se necessária a determinação de  
elementos  geométricos  associados.  Suponha 
sistema  de 
que, 
duas 
xOy, 
cartesianas 
coordenadas 
circunferências,  presentes  no  desenho,  sejam 
dadas  pelas  equações  𝑥2 + 𝑦2 − 6𝑦 + 5 = 0  e 
𝑥2 + 𝑦2 − 6𝑥 − 2𝑦 = −6 

Assim sendo, a reta que passa pelos centros 
dessas circunferências pode ser representada 

a) 2𝑥 + 3𝑦 = 9 

b) 2𝑥 + 3𝑦 = −9 

c) 𝑥 + 2𝑦 = 4  

d) 𝑥 + 2𝑦 = −4 

3. No plano cartesiano de origem O, a reta de equação 2𝑥  +  𝑦 –  10  =  0 intercepta 
a circunferência de equação 𝑥2   +   𝑦2   =  25 nos pontos A e B. A área do triângulo 
OAB é igual a: 

a) 10   

b) 12   

c) 8 

d) 5 

d) 15 

4. (Unifor-Ce) Uma circunferência 𝝀 de raio √2 tem seu centro pertencente às retas 
da equação 𝑥 + 𝑦 = 0 e 𝑥 − 2𝑦 + 3 = 0. Determine a equação geral de 𝝀.  

a) x2 + y2 − 2x + 2y − 2 = 0 
c) x2 + y2 − 2x − 2y = 0 
e) x2 + y2 + 2x − 2y = 0 

b) x2 + y2 + 2x − 2y + 2 = 0  
d) x2 + y2 − 2x + 2y = 0 

5.(ENA-PROFMAT) Os lados do quadrado ABCD medem 4 unidades de 
comprimento. Sejam M e N os pontos médios dos lados AB e BC, respectivamente. 
A área do círculo determinado pelos pontos A, M e N é igual a: 
a) 4𝜋   

d) 10𝜋  

b) 6𝜋   

c) 8𝜋   

e) 12𝜋 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

AVALIAÇÃO 3 

1. Uma parábola tem como diretriz a reta de equação 𝑦 = −3 e como foco o ponto 
(0, 3). Determine a equação dessa parábola. 

2. Determine a equação da elipse de focos 𝐹1(−4,0) e 𝐹2(4,0) e semi eixo maior 𝑎 =
5. 

3. Uma hipérbole tem focos nos pontos (−5,0) e (5, 0), e seu eixo real mede 6. 
Determine sua equação. 

4. Determine a medida do eixo maior e do eixo menor da elipse de equação 4𝑥2 +
9𝑦2 = 36. 

5. (Vunesp) A figura representa uma elipse. A partir dos dados disponíveis, a 
equação dessa elipse é:  

a) 

𝑥2
5

+

𝑦2
7

= 1                             b) 

(𝑥+5)2
9

+

(𝑦−7)2
16

= 1 

c) (𝑥 − 5)2 + (𝑦 − 7)2 = 1 

d) 

(𝑥−5)2
9

+

(𝑦+7)2
16

= 1               

e) 

(𝑥+3)2
5

+

(𝑦−4)2
7

= 1 

6.  Na  elipse  representada  na  figura,  a  circunferência  inscrita  tem  raio  2,  centro  na 
origem e passa pelos focos F1 e F2 da elipse. Determine uma equação da elipse.  

y 

B2 

F1 

O 

F2 

x 

B1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

7. (Cefet-RJ) Observe a figura abaixo, onde estão representadas uma reta e uma 
parábola 𝑦 = 𝑥2 − 1. Pergunta-se: 

a) Quais os pontos de intersecção da reta com a parábola?  
b) Qual a equação da reta?  

𝒚 

2 

𝒙 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

APÊNDICE E: QUESTIONÁRIOS REALIZADOS COM PROFESSORES E ALUNOS 

QUESTIONÁRIO 1 – ALUNO 

Parte 1 

Numa escala de 0 a 5, na  qual o 0 (zero) indica NENHUM e o 5 indica BASTANTE, 
como  você  classifica  o  seu  nível  de  conhecimento  sobre  cada  uma  do  seguintes 
conteúdos de Matemática?   

1. Geometria Plana. 

(0)           (1)              (2)            (3)          (4)              (5) 

2. Trigonometria. 

(0)           (1)              (2)            (3)          (4)              (5) 

3.  Álgebra  (tais  como  produtos  notáveis,  completamento  de  quadrados, 
sistema de equações, fórmula de Bhaskara, etc.) 

(0)           (1)              (2)            (3)          (4)              (5) 

Parte 2 

4.  Como  você  classifica  o  teu  desempenho  no  estudo  das  funções  afins  e 
quadráticas?  

(   ) Péssimo.  

(    ) Ruim. 

(    ) Regular.  

(    ) Bom. 

(    ) Ótimo. 

5. Nas aulas de matemática, você compreende melhor o assunto quando o professor 
apenas apresenta as fórmulas prontas ou quando ele enfatiza as demonstrações? 

(    ) Tanto faz. 

(    ) Fórmulas prontas. 

(    ) Demonstrações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

QUESTIONÁRIO 2 – ALUNO 

1.  Como  você  avalia  a  maneira  como  o  conteúdo  foi  trabalhado  em  sua  sala, 

com o uso do softwares/aplicativo geogebra?  
(   ) gostei muito 
(   ) achei razoável   

(   ) gostei 
(   ) não gostei de jeito nenhum 

(   ) gostei um pouco 

2.   Você  acredita  que  o  estudo  de  Geometria  Analítica  através  dessa 
abordagem,  com  o  uso  do  geogebra,  facilitou  a  tua  aprendizagem  do 
conteúdo? 
(   ) Completamente. 
(   ) Mais ou menos. 
(   ) Um pouco. 
(   ) Nem um pouco. 

3.  O  quanto  você  acha  que  aprendeu  do  conteúdo,  Geometria  Analítica 

estudado, com essa nova abordagem, usando o geogebra? 
(   ) Menos de 10%. 
(   ) Aproximadamente 30%. 
(   ) Aproximadamente 50%. 
(   ) Aproximadamente 75%. 
(   ) Mais de 80%. 

4.  Quais  as  maiores  dificuldades  encontradas  por  você  no  uso  do 

software/aplicativo geogebra? 
(    ) As ferramentas do aplicativo eram confusas. 
(  ) Eu não possuía prática no uso de aplicativos ou softwares de geometria. 
(    ) Relacionar as informações geométricas com as algébricas. 
(    ) Não tive problema em usar o software/aplicativo. 
(    ) Outras.  
Especificar:_____________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

 QUESTIONÁRIO - PROFESSOR 

Algumas  das  questões  propostas a  seguir podem  ser marcadas em mais de 

um item.   

1.  Quando  você  leciona  matemática  para  turmas  da  3ª  Série  do  Ensino 

Médio, você aborda o ensino da Geometria Analítica? 

(   ) Sim 

(    ) Não  

(    ) As vezes, dependendo da turma 

2.  Quando  você  ensina  Geometria  Analítica,  para  turmas  da  3ª  Série  do 

Ensino Médio, qual parte você aborda com mais profundidade?  

(    ) Geometria Analítica – Ponto e reta 
(    ) Geometria Analítica – Circunferência  
(    ) Geometria Analítica – Seções Cônicas 

3.  Quando  você  ensina  Geometria  Analítica  para  turmas  da  3ª  Série  do 

Ensino Médio você costuma: 

 Fazer uso de demonstrações?                                     
(   ) Sim  (   ) Não 

Fazer uso de Softwares ou Aplicativos de Geometria?  
(   ) Sim   (   ) Não 

4.  Em sua opinião, quais as principais dificuldades relacionadas ao ensino de 

Geometria Analítica? 

(    ) Geometria analítica é difícil para o professor explicar. 
(    ) Geometria analítica é  difícil para o aluno entender. 
(    ) Os alunos não tem base para aprender Geometria analítica. 
(  ) Não acho essencial o ensino de Geometria analítica no Ensino Médio. 
(        )  Nas  turmas  que  leciono  não  há  tempo  para  abordar  conteúdos  de 
Geometria analítica. 
(    ) Não existem recursos didáticos adequados disponíveis. 
(    ) Outras.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
