UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
(UNIRIO) 

MÁRCIA CRISTINA COSTA PINTO  

LETRAMENTO FINANCEIRO DOS PROFESSORES DO ENSINO FUNDAMENTAL 
DA REDE MUNICIPAL DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO E PROPOSTA DE 
ATIVIDADES DE ENSINO 

RIO DE JANEIRO 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÁRCIA CRISTINA COSTA PINTO 

LETRAMENTO FINANCEIRO DOS PROFESSORES DO ENSINO FUNDAMENTAL 
DA REDE MUNICIPAL DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO E PROPOSTA DE 
ATIVIDADES DE ENSINO 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 
Profissional em Matemática - PROFMAT, da Universidade 
Federal  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  como  requisito 
parcial à obtenção do certificado de conclusão de curso.  

Orientador: Prof. Dr. Bruno Francisco Teixeira Simões 

Coorientador: Prof. Dr. Helisson Ricardo Rufo Coutinho 

Rio de Janeiro 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus que permitiu que eu chegasse até aqui.  

Aos meus pais, Marco e Socorro e irmãos, Marquinho, Márcio e Glaucia, pelo apoio, 
amor, incentivo e orações direcionados a esta etapa tão importante da minha vida. 

Aos meus filhos, João Pedro e Giovana, pela compreensão por cada momento de 
ausência, vocês são a minha inspiração.  

Ao meu namorado, Ronaldo, por toda ajuda, dedicação, paciência e incentivo.  

A todos da minha família pelo apoio. 

Aos meus colegas de trabalho e alunos que de forma direta e indireta sempre me 
inspiraram a continuar estudando.  

A todos meus amigos que torceram e compreenderam a minha ausência em 
diversos momentos. 

A todos os professores do PROFMAT - UNIRIO pelo exemplo e por todos 
ensinamentos que foram muito além da academia.  

Aos colegas da turma de 2019 pela convivência harmoniosa e por toda contribuição 
nesses anos de estudo. Em especial ao Everton pelas caronas e todas conversas no 
trajeto até a Universidade, ao Leonardo por toda alegria e momentos de 
descontração e à Vanessa pela parceria nesta pesquisa.  

Ao meu orientador, Prof. Dr. Bruno Simões, pela paciência e todo ensinamento, 
sempre solícito a esclarecer todas dúvidas, um grande exemplo na docência.  

Ao coorientador, Prof. Dr. Helisson Coutinho, que com toda calma sempre incentivou 
e orientou de maneira sublime. 

Aos professores da banca examinadora, Prof. Dra. Luzia da Costa Tonon Martarelli 
e Prof. Dra. Auriluci de Carvalho Figueiredo,  
Prof. Dr. Gladson Octaviano Antunes e Prof. Dr. Amari Goulart, por aceitarem o 
convite e por todas as contribuições dadas.  

A todos que contribuíram de alguma forma nessa caminhada de estudo e 
amadurecimento.  

E a todos leitores deste trabalho, desejo que agregue algum conhecimento, assim 
como tantos outros trabalhos me ajudaram neste percurso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PINTO, Márcia Cristina Costa. Letramento Financeiro dos professores do ensino 
fundamental  da  rede  municipal  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro  e  proposta  de 
atividades de ensino. 2021. 138 f. Dissertação apresentada ao curso de Mestrado 
profissional em Matemática - PROFMAT, Universidade Federal do Estado do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 2021. 

RESUMO  

As  altas  taxas  de  endividamento  da  população  brasileira,  a  recente  inclusão  do 
tema  Educação  Financeira  na  Base  Nacional  Comum  Curricular,  além  do  baixo 
desempenho  dos  estudantes  brasileiros  no  Programa  Internacional  de  Avaliação 
de  Estudantes  evidenciam  a  necessidade  de  tratar  deste  assunto  nas  escolas. 
Desta  forma  é  importante  também  que  os  professores  estejam  aptos  a  abordar 
Educação  Financeira  de  maneira  que  vá  além  de  ensinar  o  cálculo  de 
porcentagens, juros e fórmulas.  Assim,  este  trabalho  busca  analisar  o  Letramento 
Financeiro  dos  professores  de  matemática  que  atuam  do  sexto  ao  nono  ano  do 
Ensino  Fundamental  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Para  isso,  será  utilizado  um 
questionário  elaborado  de  acordo  com  as  diretrizes  propostas  pela 
Organização para Cooperação e Desenvolvimento  Econômico. Para obtenção dos 
dados foi realizada pesquisa online devido às medidas de afastamento social com 
a  pandemia  do  SARS-Cov-2.  Serão  avaliadas  as  dimensões  Atitude, 
Comportamento  e  Conhecimento  Financeiro  com  o  objetivo  de  propor  atividades 
para serem utilizadas nas salas de aula visando auxiliar no Letramento Financeiro 
dos  docentes  e  consequentemente  dos  alunos.  A  análise  e  discussão  dos 
resultados  apontaram para  a  necessidade  de  abordar  nas  atividades  os assuntos 
relacionados 
incluindo 
planejamento,  orçamento  e organização financeira. 

comportamento 

principalmente 

financeiro, 

ao 

Palavras-chave: Educação Financeira. Letramento Financeiro. 
Formação de professores.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PINTO, Márcia Cristina Costa. Financial literacy of elementary school teachers in 
the municipal network of the city of Rio de Janeiro and proposals for teaching 
activities.  2021.  138  f.  Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado profissional 
em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Federal do Estado do 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2021. 

ABSTRACT  

The  high  indebtedness  rates  of  the  Brazilian  population,  the  recent  inclusion  of  the 
topic Financial Education in the Common National Curriculum Base, in addition to the 
low  performance  of  Brazilian  students  in  the  Programme  International  Student 
Assessment  highlight  the  need  to  financially  educate  the  population  as  early  as 
possible.  Thus,  it  is  also  important  that  teachers  are  able  to  approach  Financial 
Education  in  a  way  that  goes  beyond  teaching the  calculation  of  percentages, 
interests and formulas. In this way, this paper seeks to analyze the Financial Literacy 
of Mathematics teachers who work in the sixth to ninth grades of Elementary School 
in the city of Rio de Janeiro. For this purpose, was used a questionnaire prepared in 
accordance  with  the  guidelines  proposed  by  the  Organization  for  Economic 
Cooperation and Development. Due to the social withdrawal measures resulting from 
the SARS-Cov-2 pandemic, an online survey was conducted to obtain the data. The 
dimensions  Attitude,  Behavior  and  Financial  Knowledge  were  evaluated  with  the 
objective of proposing activities  to be used in the classrooms aiming to assist in the 
Financial Literacy of teachers and consequently of students. The results analysis and 
discussion  pointed  to  the need  to address in  the activities  activities  subjects related 
mainly to financial behavior, including planning, budgeting, and financial organization. 

Keywords: Financial Education. Financial Literacy. Teachers Training. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

AF         

 Alfabetização Financeira  

ANBIMA       

Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro  

e de Capitais  

B3     

Brasil, Bolsa, Balcão  

BCB               Banco Central do Brasil  

BNCC        

Base Nacional Comum Curricular  

CAPES     

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  

CEP  

Comitê de Ética em Pesquisa  

CONEF    

Comitê Nacional de Educação Financeira  

CONEP   

Comissão Nacional de Ética em Pesquisa  

COREMEC  

CRE 

CVM  

EF    

Comitê de Regulação e Fiscalização dos Mercados Financeiro,  

de Capitais, de Seguros, de Previdência e Capitalização  

Coordenadorias Regionais de Educação  

Comissão de Valores Mobiliários  

Educação Financeira  

ENEF   

Estratégia Nacional de Educação Financeira   

FGTS 

FGV  

G20  

Ho 

INFE    

INSS 

IPCA   

IRRF 

LDB   

LF  

MEC   

NLF   

OCDE  

OECD  

PISA   

Fundo de Garantia do Tempo de Serviço 

Fundação Getúlio Vargas  

Grupo dos 20  

Hipótese nula 

International Network on Financial Education   

(Rede Internacional de Educação Financeira) 

Instituto Nacional de Seguro Social 

Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo  

Imposto de Renda Retido na Fonte 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional  

Letramento Financeiro  

Ministério da Educação 

Nível do Letramento Financeiro  

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento  

Organization for Economic Co-operation and Development  

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes  

 
 
 
PLANEJAR    

 Associação Brasileira de Planejamento Financeiro  

PREVIC   

Superintendência Nacional de Previdência Complementar  

PROFMAT  

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  

RJ      

SAC   

Rio de Janeiro  

Serviço de Atendimento ao Cidadão  

SARS-Cov-2     Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2  

SEBRAE  

Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas  

SERASA   

Centralização de Serviços dos Bancos  

SFN  

Sistema Financeiro Nacional  

SICOOB 

Sistema Financeiro Cooperativo do Brasil  

SME-RJ   

Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro 

SUSEP  

Superintendência de Seguros Privados   

TCLE  

UFF  

Termo de Consentimento Livre Esclarecido  

Universidade Federal Fluminense  

UNIRIO 

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Série temporal período 2006-2021 do Endividamento das 
famílias com o Sistema Financeiro Nacional em relação à renda 
acumulada dos últimos doze meses. 

Figura 2 - P1: Gênero 

Figura 3 - P2: Qual o seu tempo de atuação docente? 

Figura 4 - P3: Você toma as decisões do dia a dia sobre seu próprio 
dinheiro? 

Figura 5 - Quantidade Comportamentos x quantidade de pessoas 

21 

57 

57 

58 

60 

Figura 6 - P7: À s vezes as pessoas acham que a renda não dá  para 
cobrir o seu custo de vida. Nos ú ltimos 12 meses, isso aconteceu com 
você , pessoalmente? 

  61 

Figura 7 - Pontuação no eixo Comportamento 

Figura 8 - P14: Considero mais satisfatório gastar dinheiro do que 
poupar para o futuro. 

Figura 9 - P15: O dinheiro é feito para gastar. 

Figura 10 - P20: Não me preocupo com o futuro, vivo apenas o 
presente. 

Figura 11 - Pontuação x quantidades de pessoas.  

Figura 12 - P21: Imagine que cinco irmãos recebem de presente 
R$1.000,00 para dividir entre eles. Agora suponha que estes irmãos 
deverão esperar um ano para ganhar sua parte e a inflação neste 
período fique em 5%. Em um ano eles conseguirão comprar. 

Figura 13 - P25: Um investimento com alto retorno provavelmente será 
de alto risco. 

Figura 14 - P26: Uma alta inflação significa que o custo de vida está 
aumentando rapidamente. 

Figura 15 - P27: Geralmente é possível reduzir o risco de investir na 
bolsa comprando uma ampla gama de ações. 

Figura 16 - Pontuação no eixo Conhecimento Financeiro. 

Figura 17 -  Eixos e gênero. 

Figura 18 - Conhecimento e gênero. 

68 

69 

69 

70 

71 

72 

74 

74 

75 

75 

77 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 - Qr code - Apresentação 

Figura 20 - Capa 

Figura 21 - Objetivos 

Figura 22 - Nuvem de palavras 

Figura 23 - Definição de Educação Financeira 

Figura 24 - Situação 1  

Figura 25 - Continuação da Situação 1 

Figura 26 - Continuação da Situação 1  

Figura 27 - Orçamento 

Figura 28 - Continuação de Orçamento 

Figura 29 - Consumir e poupar 

Figura 30 - Continuação de Consumir e poupar 

Figura 31 - Consumo com consciência - Celular 

Figura 32 - Continuação de Consumo com consciência- Descarte de 
lixo eletrônico 

Figura 33 - Continuação de Consumo com consciência - Calça jeans 

Figura 34 - Continuação de Consumo com consciência - Luz 

Figura 35 - Continuação de Consumo com consciência - Luz 

Figura 36 - Encerramento 

Figura 37 - Qr code - Desmos 

Figura 38 - O que é salário mínimo  

Figura 39 - Valor atual do salário mínimo 

Figura 40 - Momento de reflexão 

Figura 41 - Como saber qual é o salário 

Figura 42 - Contracheque 

83 

83 

84 

84 

85 

85 

86 

86 

87 

87 

88 

88 

89 

89 

90 

90 

91 

91 

94 

94 

95 

96 

96 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 43 - O que consta no contracheque 

Figura 44 - Proventos e descontos 

Figura 45 - Renda bruta e renda líquida 

Figura 46 - Encerramento 

Figura 47 - Inflação  

Figura 48 - Dólar 

Figura 49 - Boleto bancário 

Figura 50 - Representação temporal 

98 

99 

99 

100 

106 

106 

108 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Pontuação Eixo Comportamento 

47 

Tabela 2 - P5: Você  faz alguma das seguintes coisas para você  ou para 
58 
seu domicílio?                                                                                                       

Tabela 3 - P6: Nos ú ltimos 12 meses, você  economizou dinheiro de 
alguma das seguintes formas? 

Tabela 4 - P8: O que você  fez para fazer frente à s despesas da ú ltima 
vez que isso aconteceu? 

Tabela 5 – Produtos financeiros escolhidos nos últimos 2 anos e 
escolha mais recente. 

Tabela 6 - Escolha de produtos e serviços financeiros 

Tabela 7 - Escala de Likert no eixo Comportamento.  

Tabela 8 - Relação entre a falta de renda e o pagamento das contas em 
dia.  

Tabela 9 - Relação entre gastar o dinheiro e pensar no futuro. 

Tabela 10 - Você empresta R$25,00 a um amigo em uma noite e ele lhe 
dá R$25,00 de volta no dia seguinte. Quanto ele pagou de juros sobre 
este empréstimo? 

Tabela 11 - Respostas P23 e P24. 

Tabela 12 - Bloco Pandemia. 

Tabela 13 - Comportamentos e gênero. 

Tabela 14 - Atitudes e gênero. 

60 

62 

63 

64 

67 

67 

70 

72 

73 

76 

78 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1- Exemplo de questão da avaliação do Pisa 2012     

Quadro 2 - Perguntas do Bloco 1: Dados pessoais e domésticos 

Quadro 3 - Perguntas do Bloco 2: Planejamento e gerenciamento 
financeiro 

32 

42 

  43 

Quadro 4 -  Pergunta do Bloco 3: Economia ativa e choques financeiros 

  43 

Quadro 5 -  Perguntas do Bloco 4: Equilibrando o orçamento 

Quadro 6 -  Perguntas do Bloco 5: Escolha e uso de produtos e 
serviços financeiros 

Quadro 7 - Perguntas do Bloco 1: Dados pessoais e domésticos 

Quadro 8 - Pergunta P21 do Bloco 7: Conhecimento Financeiro 

  44 

  45 

  47 

  48 

Quadro 9 - Perguntas P22 e P23 do Bloco 7: Conhecimento Financeiro 

  49 

Quadro 10 - Pergunta P24 do Bloco 7: Conhecimento Financeiro 

Quadro 11 -  Perguntas do Bloco 7: Conhecimento Financeiro 

Quadro 12 - Perguntas do Bloco 8: Reflexos da Pandemia 

Quadro 13 - Habilidades da BNCC 

Quadro 14 - Objetivos e recursos necessários da atividade 1. 

Quadro 15 - Objetivos e recursos necessários da atividade 2. 

Quadro 16 - Saiba qual a origem da palavra salário. 

  49 

  50 

  51 

  81 

  82 

  93 

  97 

Quadro 17 - Objetivos e recursos necessários da atividade 3. 

 101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE EQUAÇÕES 

Equação 1: Cálculo do Eixo Atitude      

  48 

Equação 2: Somatório dos três eixos do Letramento Financeiro                                                                 

  50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.  INTRODUÇÃO .........................................................................................  16 

2.  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ....................................................................  21 

2.1. Educação, alfabetização e letramento ..............................................  22 

2.2. Educação Financeira e Letramento Financeiro .................................  25 

2.3. Educação Financeira nas escolas brasileiras ...................................  33 

3.  METODOLOGIA ......................................................................................  40 

3.1. Questionário ....................................................................................... 

40 

3.1.1.  Forma de obtenção dos scores ................................................ 

42 

3.2. Público alvo e coleta de dados .......................................................... 

51 

3.3. Aspectos éticos da pesquisa ............................................................. 

52 

3.4. Tratamento e análise dos dados ....................................................... 

53 

3.5. Atividades de ensino .......................................................................... 

54 

4.  ANÁLISES E DISCUSSÕES ................................................................... 

56 

4.1. Análises E Discussões Dos Resultados ........................................... 

56 

4.1.1.  Dados Pessoais ....................................................................... 

56 

4.1.2.  Comportamentos ..................................................................... 

57 

4.1.3.  Atitudes .................................................................................... 

68 

4.1.4.  Conhecimento Financeiro ........................................................ 

71 

4.1.5.  Pandemia ................................................................................. 

75 

4.1.6.  Relações entre os eixos e o gênero ........................................ 

4.2. Dificuldades ...................................................................................... 

76 

79 

5.  SUGESTÕES DE ATIVIDADES .............................................................. 

80 

5.1. Atividade 1: Por que preciso pensar em dinheiro se ainda nem 

trabalho.............................................................................................. 

5.1.1.  Sequência dos slides da atividade........................................... 

5.2.  Atividade 2: Qual o valor do trabalho: Salário mínimo e 

Contracheque.................................................................................... 

5.2.1.  Sequência da atividade no Desmos......................................... 

5.3. Atividade 3: Mais que inflação… Vamos falar sobre o valor do 

81 

83 

92 

94 

dinheiro no tempo.............................................................................. 

100 

5.3.1.  Sequência dos momentos da atividade.................................... 

102 

 
 
 
 
 
 
 
     CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................... 

111 

     REFERÊNCIAS ........................................................................................ 

114 

ANEXO A - Questionário......................................................................... 

121 

APÊNDICES ............................................................................................. 

127 

   APÊNDICE A – 1º Parecer consubstanciado do CEP .......................... 

127 

   APÊNDICE B – Parecer de aprovação consubstanciado do CEP ........ 

132 

   APÊNDICE C – Carta de autorização da Prefeitura municipal do Rio          

      de Janeiro .......................................................................................... 

135 

   APÊNDICE D – Corpo do e-mail de envio da pesquisa aos           

           professores ......................................................................................... 

136 

   APÊNDICE E – Termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE).... 

137 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1.  INTRODUÇÃO 

Educar é pensar como transformar a vida das pessoas, através da criticidade 

do contexto social, político e econômico ao qual estão inseridas. Nesse contexto, a 

Educação  Financeira  (EF)  desempenha  um  papel  importante  na  educação  para  a 

cidadania (CAMPOS, TEIXEIRA, COUTINHO, 2015). 

A  atividade  financeira  da  vida  em  sociedade  contribuiu  para  a  expansão  da 

matemática  por  seu  caráter  prático  no  cotidiano  das  pessoas.  Se  antes  havia  a 

necessidade de  cálculo  de  juros  e  impostos a  pagar,  hoje  tem  papel importante na 

tomada  de  decisões.  Comprar  à  vista  ou  a  prazo?  Qual  o  melhor  investimento,  de 

longo ou curto prazo?  

Com  o  momento  atual  de  crise  sanitária  devido  a  pandemia  do  novo 

Coronavírus,  muitas 

transformações  de  ordem  econômica,  política  e  social 

ocorreram.  Nesse  sentido,  uma  pesquisa  recente,  realizada  pela  Fundação  Getúlio 

Vargas (FGV), indica que 63,93% das pessoas tiveram perda na renda mensal, 40% 

perderam entre 10% e 30% da renda, e que os mais pobres foram os mais afetados 

(FGV, 2020), aumentando assim as desigualdades no país. 

Esse  cenário  fez  com  que  muitas  pessoas  começassem  a  depender  de 

auxílio do governo para sobreviver. Segundo Cardoso (2020), mais de 59 milhões de 

pessoas 

tiveram  acesso  ao  chamado 

“Auxílio  emergencial”, 

tendo  como 

consequência  importante  e  inovadora,  a  criação  da  “Poupança  Social  Digital”. 

Permitindo assim, o pagamento e transferência por meio de aplicativo e transações 

por  cartão  virtual  com  potencial  para  ser  um  dos  instrumentos  para  a  inclusão 

financeira dos cidadãos.  

Apesar  da  implementação  deste  auxílio,  muitas  famílias  contraíram  dívidas. 

De  acordo  com  registros  do  Banco  Central  do  Brasil  (BCB),  houve  o  crescimento 

demasiado  no  nível  de  endividamento  da  população  com  o  Sistema  Financeiro 

Nacional (SFN) (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2021). A Centralização de Serviços 

dos  Bancos  (SERASA1)  divulga,  todos  os  meses,  o  mapa  da  inadimplência  e 

1  Empresa privada que oferece soluções de crédito, marketing, certificação e consulta de dados para companhias 
de  todos  os  segmentos,  sendo  a maior referência  de  análises  e  informações  para  decisões  de  crédito  que reúne 
dados enviados por lojas, bancos e financeiras (SERASA, [2021]). 

 
 
                                                
 
17 

renegociação  de  dívidas  do  país,  no  mês  de  agosto  de  2021  esse  mapa  mostrou 

que 62 milhões de pessoas estavam endividadas, sendo 12% jovens com menos de 

25  anos.  No  ranking  dos  estados  mais  endividados,  o  Rio  de  Janeiro  ficou  em 

segundo lugar (SERASA, 2021). 

O endividamento dos mais jovens demonstra a chegada à idade adulta sem o 

conhecimento  necessário  para  lidar  com  questões  financeiras,  ficando  evidente  o 

quanto as pessoas precisam ter contato com a Educação Financeira cada vez mais 

cedo.  Por  isso,  é  importante  que  ela  aconteça  também  no  espaço  escolar,  sendo 

necessário  que  professores  estejam  aptos  a  ensinar  conceitos  de  Educação 

Financeira, de forma que seja mais do que o ensino de cálculos de porcentagens e 

uso das fórmulas de matemática financeira.  

Mundialmente e nacionalmente muitos esforços têm sido feitos para promover 

a Educação Financeira entre adultos, jovens e crianças. Ao longo das últimas duas 

décadas  a  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE)2 

vem promovendo ações de fomento ao tema entre as nações. Uma dessas ações foi 

o  incentivo  para  que  os  países  adotassem  sua  própria  estratégia  nacional  de 

Educação  Financeira.  No  Brasil  a  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira 

(ENEF) foi instituída em 2010 (OECD, 2013b). 

Uma  outra  ação  da  OCDE  (2004)  foi  o  mapeamento  de  diversas  ações  de 

Educação Financeira ao redor do mundo que buscou identificar, descrever e analisar 

os  programas  existentes.  Através  desse  mapeamento,  viu-se  a  necessidade  de 

mecanismos para comparar e estimar os Níveis de Letramento Financeiro (NLF) das 

pessoas, para  evidenciar  as reais necessidades  de  cada  população,  e  para  que  as 

melhores práticas fossem valorizadas e difundidas (OECD, 2004). 

Dessa  forma,  a  OCDE  reuniu  os  melhores  instrumentos  para  estimação  do 

Letramento Financeiro (LF) e criou diretrizes para auxiliar no desenvolvimento de um 

novo instrumento  formado  por  um  conjunto  de  questões que  pudessem  ser  usadas 

nacionalmente  em  qualquer  país  (KEMPSON,  2009).  O  primeiro  questionário 

desenvolvido de acordo com essas diretrizes foi aplicado em formato piloto em 2011 

(OECD/INFE,  2011).  Ao  longo  desses  10  anos  o  questionário  foi  aplicado  outras 

vezes  em  vários  países  do  mundo,  e  a  cada  aplicação  foram  feitas  atualizações, 

2 OECD (Organization for Economic Cooperation and Development) na sigla em inglês. 

 
                                                
18 

sendo  a  última  versão  de  2018  (OECD/INFE,  2018a).  Preocupados,  também,  com 

os níveis de Letramento Financeiro dos mais jovens, a OCDE fez a inclusão do tema 

Educação Financeira no Programa Internacional de Avaliação de Estudantes3 (PISA) 

sendo observado baixo rendimento entre os estudantes brasileiros (OECD, 2013a).  

Com base nos trabalhos publicados e neste instrumento formado pela OCDE, 

os estudos na área da Administração (POTRICH, VIEIRA, KIRCH, 2014; DIZ FILHO, 

2019) e em órgãos como CVM (Comissão de Valores Mobiliários, 2018) traduzem o 

termo  Financial  Literacy  como  Alfabetização  Financeira  (AF).  No  entanto,  ao 

pesquisar  trabalhos  na  área  da  Educação,  como  os  de  Soares  (2004b)  e  Kleiman 

(2005),  Letramento  pode  ser  entendido  como  o  desenvolvimento  de 

comportamentos e habilidades em indivíduos alfabetizados nas práticas de escrita e 

leitura.  Seguindo  a  mesma  linha  de  raciocínio  da  área  da  Educação,  o  termo 

Letramento  Financeiro  pode  ser  considerado  a  tradução  mais  adequada  do  termo 

em inglês Financial Literacy para esta dissertação. 

No Brasil, a ENEF criou um projeto piloto para implementar um programa de 

Educação Financeira, durante os anos de 2010 e 2011, voltado para as escolas de 

ensino  médio,  estendendo  posteriormente  para  as  de  ensino  fundamental  (OECD, 

2013b). O “Programa de Educação Financeira aumentou o conhecimento financeiro 

dos  alunos,  trouxe  melhorias  nas  atitudes  financeiras  e  mudou  o  comportamento 

financeiro dos participantes” (OECD, 2013b, p.82). 

Na  discussão  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  que  é  um 

documento  de  caráter  normativo,  e  foi  homologada  em  2017,  o  tema  Educação 

Financeira foi incluído. Cabendo então, aos sistemas e redes de ensino incluí-lo em 

seu  currículo  de  forma  interdisciplinar,  e  contextualizada  abordando  temas  atuais 

“que afetam a vida humana em escala local, regional e global” (BRASIL, 2018, p.19).  

Diante  deste  desafio  de  levar  Educação  Financeira  para  todos,  como 

preconiza  a  BNCC,  o  objetivo  geral  deste  trabalho  é  contribuir  para  a  expansão  e 

discussão  deste  tema  nas  escolas.  Para  isso  foi  utilizado  o  kit  de  ferramentas 

proposto  pela  OCDE,  atualizado  em  2018,  para  analisar  o  Letramento  Financeiro 

dos professores de matemática do ensino fundamental da rede pública municipal do 

3 Tradução de Programme for International Student Assessment. 

 
                                                
19 

Rio de Janeiro com a finalidade de propor atividades para serem utilizadas nas salas 

de  aula.  Esta  pesquisa  foi  realizada  em  paralelo,  por  outra  pesquisadora,  com  os 

mesmos objetivos no município de Niterói. 

Desta forma, além das altas taxas de endividamento da população brasileira, 

do baixo desempenho dos estudantes brasileiros no PISA e da recente inclusão da 

Educação  Financeira  na  BNCC,  também  cabe  destacar  as  motivações  pessoais 

para  a  escolha  deste  tema  para  a  pesquisa.  Na  infância  foi  comum  conviver  com 

falta de planejamento financeiro e excesso de parcelamentos que muitas vezes não 

eram  compatíveis  com  a  renda  familiar.  Além  disso,  a  falta  de  contato  com  este 

assunto  enquanto  alunas  da  educação  básica  e  também  da  licenciatura  em 

matemática,  acrescentando-se  ainda  a  ausência  de  materiais  adequados  para 

utilizar em sala de aula com os alunos, todos estes fatores se fizeram determinantes 

para a escolha deste assunto. 

Este  trabalho  é  composto  por  seis  capítulos,  os  dois  primeiros  comuns  às 

duas  dissertações  que  utilizaram  o  mesmo  questionário.  O  primeiro  capítulo  é  esta 

Introdução. No segundo capítulo é apresentada uma revisão bibliográfica, onde são 

mostrados e discutidos na primeira seção os conceitos estabelecidos na Pedagogia 

sobre  Educação,  Alfabetização  e  Letramento;  na  segunda  seção  são  apresentados 

os  conceitos  sobre  Educação  Financeira  e  Letramento  Financeiro  da  OCDE;  na 

terceira  seção  são  descritas  as iniciativas  da  inserção  da  Educação Financeira  nas 

escolas brasileiras.  

No  capítulo  subsequente,  de  número  3,  detalha-se  o  percurso  metodológico 

da pesquisa. Nele constam os motivos da escolha do kit de ferramentas da OCDE e 

como funciona o cálculo dos scores no questionário. Além disso, apresenta também 

o aspecto ético, relatando o processo de autorização para a realização da pesquisa 

dado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da UNIRIO e as técnicas de coleta e 

análise  de  dados.  Relata  também  a  metodologia  para  a  escolha  das  atividades 

propostas de acordo com a análise realizada por cada pesquisadora. 

No capítulo 4 constam as análises e discussão dos resultados obtidos com a 

aplicação de uma versão do Kit de ferramentas da OCDE bem como as dificuldades 

enfrentadas  ao  longo  da  pesquisa.  O  capítulo  5  é  composto  pela  proposta  das 

 
20 

atividades,  abordando  assuntos  como  planejamento,  orçamento,  juros  e  inflação, 

para trazer essa discussão sobre conhecimento, comportamentos e atitudes para a 

sala  de  aula  pensando  no  contexto  real  de  vida  dos  alunos  e  livre  de  vieses  de 

mercado. 

Nas  considerações 

finais  são  apresentadas  algumas  conclusões  que 

apontam  para  a  necessidade  da  formação  continuada  dos  docentes  para  melhor 

aperfeiçoamento da sua prática docente. Além disso, sugere-se ao final do trabalho 

a  possibilidade  desse  estudo  se  estender  para  docentes  de  outros  segmentos  e 

outras redes de ensino.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2.  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

Antes  de  falar  propriamente  sobre  Educação  Financeira  e/ou  Letramento 

Financeiro é necessário, ainda que brevemente, fazer alguns apontamentos.  

Segundo  Nascimento  (2008),  com  a  implementação  da  Moeda  Real,  em 

1994, ocorreu o fim das altas taxas inflacionárias e um aceno para estabilização da 

economia.  Ao  passar  dos  anos,  políticas  públicas  de  concessão  de  crédito  para 

pessoas  físicas  e  jurídicas  incluindo  microempresas  foram  se  estabelecendo  com 

objetivo  de  manter  os  postos  de  trabalho  e  continuar  gerando  renda  entre  a 

população.  A  partir  de  2003  houve  a  incorporação  da  política  de  crédito  para  o 

consumo e bancarização das pessoas. 

Outro  ponto  importante  a  trazer  para  esse  contexto,  é  a  série  histórica  de 

endividamento  da  população  brasileira  com  o  Sistema  Financeiro  Nacional  (SFN), 

registrada  pelo  Banco  Central  do  Brasil,  desde  2005  (BANCO  CENTRAL  DO 

BRASIL,  2021).  É  possível  observar  pela  Figura  1  que  ao  longo  dos  anos  esses 

níveis vêm aumentando consideravelmente. 

Figura 1 - Série temporal período 2006-2021 do Endividamento das famílias com o Sistema 

Financeiro Nacional em relação à renda acumulada dos últimos doze meses. 

Fonte: Banco Central do Brasil (BCB) -Sistema Gerenciador de Séries Temporais (SGS), 2021 

 
 
 
 
22 

Apesar  de  a  democratização  do  crédito  ser  um  ponto  positivo  às  camadas 

populares,  faltou  instrução  adequada  para  seu  uso  consciente.  Com  o  passar  dos 

anos, na tentativa de amenizar a falta de conhecimento das pessoas em relação ao 

uso  do  crédito,  algumas  iniciativas  de  Educação  Financeira  foram  surgindo 

“empreendidas  recorrentemente  pelos  agentes  que  interagem  em  economias  de 

mercado” (HOFMANN, MORO, 2012, p.47) 

Com  isso,  esta  pesquisa  tem  uma  relevância  significativa  para  o  cenário 

brasileiro, pois além de todo esse contexto de acesso ao crédito sem iniciativas de 

Educação Financeira, temos ainda toda a problemática enfrentada pela pandemia do 

COVID-19  que  deixou  muitas  famílias  em  situação  de  vulnerabilidade  social  e  de 

perda de renda. 

Para  a  revisão  bibliográfica  foram  utilizados  como  critérios  de  inclusão  os 

termos:  educação,  alfabetização, 

letramento, 

financial 

literacy,  Letramento 

Financeiro,  alfabetização  financeira  e  comportamento  financeiro,  em  bancos  de 

dissertações  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 

(PROFMAT),  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior 

(CAPES),  no  Google  acadêmico,  na  biblioteca  da  Organization  for  Economic 

Cooperation  and  Development 

(OECD 

iLibrary)  e  em  sites  de  órgãos 

governamentais  relacionados  a  EF,  no  período  de  janeiro  a  agosto  de  2021,  e  as 

buscas  não  se  limitaram  ao  período  de  publicação  das  dissertações.  Além  disso, 

outro critério foi a utilização nesses documentos de alguma definição de Letramento 

Financeiro  e  EF,  sendo  então  um  critério  de  exclusão  das  dissertações  as  que 

falavam sobre EF sem definir o que seria EF e LF. 

2.1 Educação, alfabetização e letramento 

De  acordo  com  o  artigo  1º  da  lei  9394  de  20  de  dezembro  de  1996  que 

estabelece as diretrizes e bases da educação nacional (LDB): 

A educação abrange os processos formativos que se desenvolvem na vida 
familiar,  na  convivência  humana,  no  trabalho,  nas  instituições  de  ensino  e 
pesquisa,  nos  movimentos  sociais  e  organizações  da sociedade  civil  e  nas 
manifestações culturais (BRASIL, 1996). 

Segundo  Brandão  (2002,  p.10),  “a  educação  é,  como  outras,  uma  fração  do 

modo  de  vida  dos  grupos  sociais  que  a  criam  e  recriam,  entre  tantas  outras 

invenções de sua cultura, em sua sociedade”. A educação vai muito além de ensinar 

e  aprender,  é  algo  que  promove  transformações  concretas,  tanto  na  formação  dos 

 
 
23 

indivíduos  quanto  das  sociedades.  O  processo  educacional  tem  um  significado 

imprescindível para o desenvolvimento do ser humano, pois traz ao homem avanços 

significativos,  no  sentido  da  garantia  de  um  futuro  melhor  para  todos  (VIANNA, 

2006). 

No Brasil, a educação ganhou relevância após a Proclamação da República, 

a escola se consolidou como um lugar institucionalizado para preparar as próximas 

gerações,  assumindo  assim  um  papel 

importante  como 

instrumento  de 

modernização  e  progresso.  Nesse  sentido,  a  leitura  e  a  escrita,  que  antes  eram 

consideradas  práticas  culturais  restritas  a  poucos,  passaram  a  acontecer  de  forma 

organizada  e  sistemática,  com  a  necessidade  de  profissionais  especializados  para 

atuar na alfabetização (MORTATTI, 2006). 

Alfabetização, segundo Soares (2009, p.47), é a “ação de ensinar/aprender a 

ler e a escrever”. Ser alfabetizado, até o Censo de 1940, era aquele que declarasse 

saber  ler  e  escrever,  “o  que  era  interpretado  como  a  capacidade  de  escrever  o 

próprio nome”.  A partir do Censo de 1950, alfabetizado era aquele “capaz de ler e 

escrever um bilhete simples, ou seja, capaz de não só saber ler e escrever, mas de 

já  exercer  uma  prática  de  leitura  e  escrita,  ainda  que  bastante  trivial”  (SOARES, 

2004a, p.7). Porém, gradativamente, vão surgindo preocupações que vão além das 

habilidades de leitura e escrita. 

À medida  que  o  analfabetismo vai  sendo  superado  [...]  um  novo fenômeno 
se  evidencia:  não  basta  apenas  aprender  a  ler  e  escrever.  As  pessoas  se 
alfabetizam [...] mas não necessariamente incorporam a prática da leitura e 
da  escrita,  não  adquirem  competência  para  usar  a  leitura  e  a  escrita,  para 
envolver-se  com  práticas  sociais  de  escrita:  não  lêem  livros,  jornais, 
revistas,  não  sabem  redigir  um  ofício,  um  requerimento,  uma  declaração, 
não  sabem  preencher  um formulário,  sentem  dificuldade  para  escrever  um 
simples  telegrama,  uma  carta,  não  conseguem  encontrar informações  num 
catálogo telefônico, num contrato de trabalho, numa conta de luz, numa bula 
de remédio... (SOARES, 2009, p.45,46) 

 Por  volta  dos  anos  1980  surgiram,  em  diversos  lugares  do  mundo, 

discussões sobre a necessidade de reconhecer e nomear  práticas sociais de leitura 

e  de  escrita  mais  avançadas  e  complexas  que  as  práticas  do  ler  e  do  escrever 

resultantes da aprendizagem do sistema de escrita, foi nesse momento que surgiu o 

letramento  no  Brasil,  o  illettrisme  na França e  a  literacia  em  Portugal,  para  nomear 

fenômenos  distintos  daquele  denominado  alfabetizaç ão,  alphabé tisation  (SOARES, 
2004a, p.6).  

 
24 

Além disso, a palavra letramento é uma tradução ao pé da letra de literacy:  

letra-,  do  latim  littera,  e  o  sufixo  -mento,  que  denota  o  resultado  de  uma 
ação… Letramento é, pois, o resultado da ação de ensinar ou de aprender 
a ler e escrever: o estado ou a condição que adquire um grupo social ou um 
indivíduo  como  consequência  de  ter-se  apropriado  da  escrita.  (SOARES, 
2009, p.18, grifo nosso) 

Neste conceito está a ideia de que:  

...a  escrita  traz  consequências  sociais,  culturais,  políticas,  econômicas, 
cognitivas,  linguísticas,  quer  para  o  grupo  social  em  que  seja  introduzida, 
quer para o indivíduo que aprenda a usá-la. Em outras palavras: o ponto de 
vista  individual,  o  aprender  a  ler  e  escrever  –  alfabetizar-se,  deixar  de  ser 
analfabeto, tornar-se alfabetizado, adquirir a “tecnologia” do ler e escrever e 
envolver-se  nas  práticas  sociais  da  leitura  e  escrita  –  ...O  “estado”  ou  a 
“condição”  que  o  indivíduo  ou  o  grupo  social  passam  a  ter,  sob  o  impacto 
dessas  mudanças,  é  que  é  designado  por  literacy.  (SOARES,  2009,  p. 
17,18, grifo nosso) 

Desta forma, “enquanto a alfabetização se ocupa da aquisição da escrita por 

um  indivíduo,  ou  grupo  de  indivíduos,  o  letramento  destaca  os  aspectos  sócio-

históricos  da  aquisição  de  um  sistema  escrito  por  uma  sociedade''  (TFOUNI,1995, 

p.20). Nesse contexto, pode-se entender que o letramento engloba a alfabetização, 

pois se refere ao uso da escrita não somente no ambiente escolar, mas também no 

cotidiano. É o que afirma também Soares (2004b, p.97):  

é  necessário  reconhecer  que  alfabetização  –  entendida  como  a  aquisição 
do sistema convencional de escrita – distingue-se de letramento – entendido 
como  o  desenvolvimento  de  comportamentos  e  habilidades  de  uso 
competente  da leitura  e  da  escrita  em  práticas  sociais:  distinguem-se  tanto 
em relação aos objetos de conhecimento quanto em relação aos processos 
cognitivos  e  linguísticos  de  aprendizagem  e,  portanto,  também  de  ensino 
desses diferentes objetos. 

Da mesma forma, Kleiman (2005, p.12) afirma que: 

O  letramento  não  é  alfabetização,  mas  a  inclui!  Em  outras  palavras, 
letramento  e  alfabetização  estão  associados.  A  existência  e  manutenção 
dos  dois  conceitos,  quando  antes  uma  era  suficiente,  é  importante…, 
diremos que a alfabetização é uma das práticas de letramento. 

Apesar de terem significados e características distintas, podemos afirmar que 

a alfabetização e o letramento estão correlacionados. A alfabetização só tem sentido 

quando desenvolvida em ambientes de práticas sociais de leitura e de escrita e por 

meio  dessas  práticas,  ou  seja,  em  um  contexto  de  letramento  e  por  meio  de 

atividades de letramento; este, por sua vez, só pode desenvolver-se na dependência 

da  aprendizagem  do  sistema  de  escrita,  e  por  meio  desta  (SOARES,  2004b),  e 

segundo Soares (2009, p.39, 40): 

 
 
 
25 

um  indivíduo  alfabetizado  não  é  necessariamente  um  indivíduo  letrado; 
alfabetizado  é  aquele  indivíduo  que  sabe  ler  e  escrever;  já  o  indivíduo 
letrado,  o indivíduo  que vive  em  estado  de letramento,  é  não  só  aquele  que 
sabe  ler  e  escrever,  mas  aquele  que  usa  socialmente  a  leitura  e  a  escrita, 
pratica  a leitura  e  a  escrita,  responde  adequadamente  às  demandas  sociais 
de leitura e de escrita. 

2.2 Educação Financeira e Letramento Financeiro 

Ao longo das últimas décadas, muitos países têm se mostrado conscientes da 

necessidade  de assegurar  o  Letramento  Financeiro de  suas  populações.  Fruto,  em 

grande  parte,  da  redução  dos  sistemas  públicos  de  assistência,  das  mudanças 

demográficas (queda da natalidade e aumento da longevidade), das alterações nos 

regimes de pensão e da existência de um mercado financeiro cada vez mais global, 

complexo e digital (INEP, 2020). 

Diversos  organismos 

internacionais 

têm  destacado  a 

importância  da 

Educação  Financeira,  dentre  eles  destacamos  a  OCDE,  Organização  para 

Cooperação e Desenvolvimento Econômico, estrutura fundada em 1961 que atua na 

busca  de  “soluções  para  uma  série  de  desafios  sociais,  econômicos  e  ambientais" 

(OECD,  [2021]).  A  entidade  reconheceu  a  importância  da  Educação  Financeira  ao 

incluí-la, em 2002, no programa de trabalho da Divisão de Assuntos Financeiros.  

Em  2003,  a  organização  lançou  um  projeto  intitulado  Financial  Education 

Project (OECD, 2004), cuja primeira fase encerrou-se em 2005 com a publicação do 

relatório  Improving  Financial  Literacy:  Analysis  of  Issues  and  Policies  (OECD, 

2005a), primeiro grande estudo internacional sobre Educação Financeira.   

 O  objetivo  deste  relatório  era  identificar,  descrever  e  analisar  os  programas 

de Educação Financeira existentes, além de, se possível, desenvolver metodologias 

para  que  os  formuladores  de  políticas  públicas  pudessem  comparar  estratégias  e 

programas.  Para  atingir  esses  objetivos  a  OCDE  propôs  uma  definição  bem  ampla 

para o assunto: 

Educação  Financeira  é  o  processo  mediante  o  qual  os  indivíduos  e  as 
sociedades  melhoram  a  sua  compreensão  em  relação  aos  conceitos  e 
produtos  financeiros,  de  maneira  que,  com  informação,  formação  e 
orientação, possam desenvolver os valores e as competências necessários 
para  se  tornarem  mais  conscientes  das  oportunidades  e  riscos  neles 
envolvidos  e,  então,  poderem  fazer  escolhas  bem  informadas,  saber  onde 
procurar  ajuda  e  adotar  outras  ações  que  melhorem  o  seu  bem-estar. 
(OECD, 2005a, p. 26). 

O  relatório  “Improving  Financial  Literacy…”  possui  um  anexo  intitulado 

Recommendation  on  Principles  and  Good  Practices  for  Financial  Education  and 

 
 
 
26 

Awareness (OECD, 2005b). Além da sugestão de que países membros promovam a 

Educação Financeira e que governos, instituições públicas e privadas, coloquem em 

prática  os  princípios  e  as  melhores  práticas  para  educação  e  conscientização 

financeira, no documento encontramos a recomendação de que  o  assunto  seja 

inserido  no  âmbito  escolar,  para  que  as  pessoas  sejam  educadas  sobre  questões 

financeiras o mais cedo possível em suas vidas. (OECD, 2005b, p.4). 

Em  2008,  com  a  crise  econômica  mundial,  o  tema  ganhou  força.  Não  há 

dúvida que instituições financeiras e órgãos reguladores carregam a maior parte da 

responsabilidade pela crise, mas a falta de compreensão das famílias sobre crédito 

e  investimentos  também  desempenharam  papel  importante  (OECD,  2009).  Neste 

cenário,  a  OCDE  criou  a  Rede  Internacional  de  Educação  Financeira  (INFE  - 

International Network on Financial Education), atualmente composta por mais de 220 

instituições  públicas  em  mais  de  100  países.  Dentre  os  objetivos  da  INFE  pode-se 

destacar  a  coleta  de  dados  e  evidências  comparáveis  entre  países,  o 

desenvolvimento  de  metodologias  para  mensuração  do  impacto  das  ações  e  o 

compartilhamento de experiências e boas práticas (OECD/INFE, 2021). 

Ainda em 2008 a OCDE publicou o relatório Financial Education Programmes 

in  Schools:  Analysis  of  Selected  Current  Programmes  and  Literature  Draft 

Recommendations  for  Best  Practices  (MUNDY,  2009),  que  analisou  programas  de 

Educação  Financeira  em  alguns  países  selecionados,  com  foco  nos  programas 

dedicados ao público escolar. O relatório revelou um quadro de rápido crescimento 

no  número  e  na  variedade  de  iniciativas,  embora  também  apontasse  uma  certa 

desigualdade,  tanto  entre  os  países  quanto  entre  as  regiões  de  um  dado  país, 

também  apontou  para  falta  de  pesquisas  sobre  eficácia  e  eficiência  desses 

programas de Educação Financeira (MUNDY, 2009).   

 Além  disso,  este  mesmo  relatório  apresenta  uma  série  de  recomendações 

para  aqueles  que  pensam  estratégias  de  Educação  Financeira  para  estudantes, 

dentre  elas  a  necessidade  do  envolvimento  dos  educadores,  pois  a  Educação 

Financeira  “provavelmente  será  mais  eficaz  se  for  ministrada  por  professores  ou  – 

quando  for  ministrada  por  pessoas  de  fora  –  se  o  professor  estiver  presente  e 

claramente  engajado”  (MUNDY,  2009,  p.37).  Outra  recomendação  importante  é  a 

capacitação  adequada  dos  educadores,  tanto  na  graduação  quanto  na  formação 

 
27 

continuada,  além  do  acesso  a  materiais  e  ferramentas  que  possibilitem  uma 

Educação Financeira efetiva e livre de vieses comerciais (MUNDY ,2009). 

Para  que  essas  iniciativas  de  promoção  da  Educação  Financeira  tivessem 

eficácia maximizada, era necessário evidenciar as reais necessidades da população. 

Contudo ainda não haviam informações suficientes para efeitos de comparação. Em 

2008,  no  segundo  encontro  da  Rede  Internacional  de  Educação  Financeira,  foi 

estabelecido  um  subgrupo  de  trabalho  com  a  finalidade  de  coletar  dados  e 

identificar, dentre as ações individuais de cada país, modelos utilizados para estimar 

os níveis de Letramento Financeiro da população (KEMPSON, 2009). 

O  Letramento  Financeiro  é  o  resultado  da  Educação  Financeira,  “uma 

combinação  de  consciência,  conhecimento,  habilidade,  atitude  e  comportamento 

necessário  para  tomar  decisões  financeiras  sólidas  e,  finalmente,  alcançar  o  bem-

estar  financeiro  do  indivíduo”  (ATKINSON  e  MESSY,  2012,  p.14).  Em  outras 

palavras, é  

o  conhecimento  e  compreensão  de  conceitos  e  riscos  financeiros,  e  as 
habilidades,  motivação  e  confiança  para  aplicar  tal  conhecimento  e 
compreensão  a  fim  de  tomar  decisões  eficazes  em  uma  variedade  de 
contextos financeiros, para melhorar o bem-estar financeiro de indivíduos e 
da  sociedade,  e  para  permitir  a  participação  na  vida  econômica.  (OECD, 
2014, p.33). 

Com  o  objetivo  de  estabelecer  “diretrizes  para  auxiliar  no  desenho  de  um 

conjunto  básico  de  questões  [...]  a  serem  incorporadas  a  quaisquer  pesquisas 

nacionais  destinadas  a  medir  os  níveis  de  Letramento  Financeiro”  (KEMPSON, 

2009,  p.9),  a  OCDE  lançou  o  working  paper  “Framework  for  the  Development  of 

Financial  Literacy  Baseline  Surveys:  A  First  International  Comparative  Analysis” 

(KEMPSON, 2009). Este documento serviu de base para o desenvolvimento de um 

conjunto de ferramentas para mensuração do Letramento Financeiro.  

Nesta  primeira  análise  internacional  sobre  Letramento  Financeiro  a  OCDE 

orienta  que  as  pesquisas  sobre  o  assunto  cubram  quatro  áreas:  conhecimento  e 

compreensão  financeira  (conhecer  produtos  financeiros,  saber  avaliar  a  relação 

risco/retorno, compreender inflação e taxa de juros, etc.); gestão de dinheiro no dia a 

dia  (controlar  orçamento,  pagar  contas  em  dia,  não  comprar  por  impulso,  etc.); 

planejamento  financeiro  (manter  uma  reserva  financeira  para  alguma  emergência, 

contratar  seguros,  poupar  para  a  aposentadoria,  etc.);  e  escolha  apropriada  de 

 
 
28 

produtos (qual atributo de um produto foi considerado em uma compra recente, etc.) 

(KEMPSON, 2009). 

Com  base  nessas  diretrizes  e  orientações  foi  desenvolvido  um  questionário 

piloto, com núcleo formado por oito (8) questões sobre conhecimento financeiro, três 

(3)  sobre  atitude  e  nove  (9)  sobre  comportamento  financeiro.  As  perguntas  sobre 

conhecimento  tinham  foco  em  temas  como  juros  simples  e  compostos,  risco  e 

retorno,  inflação,  etc.  As  questões  destinadas  a  determinar  a  atitude  financeira 

miravam  na  atitude  em  relação  ao  dinheiro,  mais  especificamente  em  relação  ao 

planejamento  para  o  futuro.  O  comportamento  financeiro  seria  medido  com 

perguntas  sobre  compras  por  impulso,  pagamento  das  contas  em  dia  e  dentro  do 

orçamento,  etc  (KEMPSON,  2009).  Dessa  forma,  a  OCDE  centralizou  a  análise  do 

Letramento Financeiro em uma abordagem ligada às finanças pessoais.  

Por  conseguinte,  o  conhecimento  seria  capaz  de  promover  habilidades  para 

lidar  com  questões  financeiras  através  do  entendimento  de  conceitos  matemáticos 

aplicados  em  situações  reais,  dando  autonomia  para  tomada  de  decisões,  e 

ajudando  na  comparação  entre  produtos  e  serviços.  O  comportamento  seria 

responsável por moldar a situação financeira e o bem-estar dos indivíduos, tanto no 

curto quanto no longo prazo (OECD, 2016). A atitude “se concentra nas preferências 

de  curto  prazo  por  meio  de  'viver  o  hoje'  e  gastar  dinheiro.  Esses  tipos  de 

preferências  podem  dificultar  comportamentos  que  poderiam  levar  a  uma  melhor 

resiliência financeira” (OECD, 2016, p.47). 

Em 2011, esse modelo piloto do questionário foi aplicado em 14 países de 4 

continentes,  com  os  resultados  dessas  aplicações  e  dos  feedback  recebidos,  foi 

elaborada uma versão final que cobria os eixos citados, e que poderia ser aplicado 

em pessoas de diferentes níveis de educação e renda, assim como em populações 

com  níveis  diferentes  de 

inclusão 

financeira  (OECD/INFE,  2011)  “focando 

particularmente nos níveis de conhecimento financeiro, na gama de comportamentos 

financeiros  exibidos  e  atitudes  financeiras  de  longo  prazo”  (ATKINSON  e  MESSY, 

2012,  p.6)  e  também  relatando  a  análise  do  Letramento  Financeiro  por  status 

sociodemográficos. 

O relatório “Measuring Financial Literacy: Results of the OECD / International 

Network  on  Financial  Education  (INFE)  Pilot  Study”  (ATKINSON,  MESSY,  2012) 

contém  os  resultados  da  aplicação  deste  instrumento,  e  destaca  “falta  de 

conhecimento financeiro entre uma proporção considerável da população [...] há um 

 
 
29 

espaço  considerável  para  melhorias  em  termos  de  comportamento  financeiro” 

(ATKINSON e MESSY, 2012, p.3). Além da associação direta entre conhecimento e 

comportamento  financeiro  em  todos  os  países,  mostrando  que  pessoas  mais  bem 

informadas  estão  mais  propensas  a  ter  comportamentos  positivos  (ATKINSON  e 

MESSY 2012). 

Em 2013, a OCDE divulgou um Kit de Ferramentas (OECD/INFE, 2013) para 

estimar  o  Letramento  Financeiro,  contendo  o  questionário  resultante  do  projeto 

piloto, com 24 perguntas principais, e as instruções de aplicação, desde como fazer 

a  coleta  de  dados  corretamente  até  a  sua  análise.  Este  Kit  também  continha  um 

conjunto  de  perguntas  adicionais  e  opcionais,  ampliando  o  entendimento  de  cada 

eixo, tendo em vista que algumas perguntas eram mais eficazes para determinados 

países e grupos específicos, não tendo objetivo de substituir o questionário principal, 

mas sim complementá-lo.  

Com  a  aceitação  e  apoio  para  uso  do  Kit  de  Ferramentas  pelos  líderes  do 

G20,  em  2015,  o  Kit  foi  “ligeiramente  atualizado,  embora  mantendo  as  questões 

centrais usadas  para  desenvolver  pontuações  de Letramento  Financeiro  e  medidas 

de  inclusão  financeira”  (OCDE/INFE,  2015,  p.5).  Com  as  atualizações,  foram 

incluídas novas perguntas de modo opcional sobre uso de mídia, etnia, situação de 

trabalho  (para  capturar  se  os  entrevistados  tinham  várias  atividades),  local  de 

nascimento  (para  identificar  migrantes),  e  foram  retiradas  questões  como  número 

total de horas trabalhadas e estabilidade de renda (OCDE/INFE, 2015). 

Este  Kit  de  ferramentas,  atualizado  em  2015,  foi  utilizado  para  um  novo 

estudo  sobre  Letramento  Financeiro,  e  contou  com  a  participação  de  30  países, 

sendo  17 integrantes  da  OCDE.  O  método  utilizado  e  as  perguntas incluídas neste 

estudo foram escolhidos de maneira que fosse possível realizar comparações com o 

estudo  piloto  anterior.  Os  resultados,  publicados  no  International  Survey  of  Adult 

Financial  Literacy  Competences 

(OECD,  2016),  apontam  baixos  níveis  de 

conhecimento  financeiro  no  Brasil  combinado  com  um  “nível  preocupante  de 

excesso de confiança” (OECD, 2016, p. 10).   

Posteriormente,  em  2018,  foi  lançada  uma  nova  versão  deste  Kit  de 

Ferramentas.  O  documento  Toolkit  for  Measuring  Financial  Literacy  and  Financial 

Inclusion  (OECD/INFE,  2018a),  que  contém  essa  atualização,  incluiu  perguntas 

sobre bem-estar financeiro, serviços digitais e criptoativos, além de questões ligadas 

à  integridade,  confiança,  defesa  do  consumidor  financeiro  e  novas  questões 

 
 
30 

sóciodemográficas,  atendendo  às  mudanças  contínuas  do  cenário  financeiro 

(OECD,  2018a).  No  mesmo  ano,  este documento  foi  traduzido de  forma  não  oficial 

pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) para o português (CVM, 2018).  

No  documento  International  Survey  of  Adult  Financial  Literacy  (OECD/INFE, 

2020) encontramos os resultados da aplicação desta versão de 2018 do  “Toolkit for 

Measuring…”  em  26  países,  dos  quais  12  eram  membros  da  OCDE.  O  Brasil  não 

participou  dessa  edição.  O  relatório  mostrou  que,  de  forma  geral,  ainda  há  espaço 

para  melhorias  no  nível  do  Letramento  Financeiro  dos  indivíduos.  Além  de  medir 

cada  um  dos  três  eixos  (comportamento,  conhecimento  e  atitudes  financeiras), 

também  mediu  a  compreensão  sobre  produtos  financeiros,  resiliência  financeira 

(reservas  financeiras  para  evitar  choques  financeiros)  e  níveis  de  bem-estar 

financeiro,  este  último  com  valores  abaixo  de  50%,  indicando  que  a  situação 

financeira dos entrevistados não tem conduzido ao bem-estar, mas sim ao estresse 

e preocupação (OECD/INFE, 2020). 

No  cenário  brasileiro,  alguns  pesquisadores  vêm  realizando  estudos 

fundamentados  nas  pesquisas  e  instrumentos  de  verificação  de  Letramento 

Financeiro  propostos  pela  OCDE.  Dentre  estes  trabalhos  pode-se  destacar  uma 

pesquisa, de caráter exploratório, que utilizou como instrumento de coleta de dados 

um  questionário  estruturado  elaborado  com  base,  dentre  outras  fontes,  nas 

orientações  propostas  pela  OCDE  em  Atkinson  e  Messy  (2012)  e  OECD  (2013). 

Após  entrevistarem  mais  de  1500  rio-grandenses  constataram  que  a  maioria  dos 

participantes apresentavam um baixo nível  no eixo de conhecimento financeiro, “tal 

resultado se mostra preocupante [...] principalmente pelo fato de que o entendimento 

sobre taxas de juros, inflação e valor do dinheiro no tempo é imprescindível para a 

realização  de  transações  financeiras  cotidianas"  (POTRICH,  VIEIRA,  KIRCH,  2014, 

p.16). 

Uma  outra  pesquisa  foi  realizada  com  estudantes  de  21  cursos  da 

Universidade  Federal  Fluminense  (UFF)  na cidade  de  Niterói,  no  estado  do  Rio  de 

Janeiro  (RJ).  Foi  utilizado  um  questionário  adaptado  a  partir  de  um  trabalho 

desenvolvido  principalmente  de  acordo  com  as  recomendações  propostas  por 

Kempson (2009), OCDE (2013) e também o kit de ferramentas da OCDE (2015). O 

estudo  apontou,  entre  os  estudantes  universitários  de  administração,  que  “há 

dificuldade ou resistência para transformar este conhecimento teórico em prática, o 

 
31 

que  se  reflete  nas  observações  relacionadas  às  dimensões  atitude  financeira  e 

principalmente comportamento financeiro” (DIZ FILHO, 2019, p.64). 

Nesse  sentido,  evidencia-se  o  fato  de  que  muitos  jovens  têm  chegado  ao 

ensino  superior  sem  domínio  de  habilidades  financeiras.  Diante  da  diversidade  de 

produtos,  serviços  e  sistemas  financeiros  que  as  crianças  e  adolescentes  de  hoje 

têm acesso, os desafios do futuro serão muito mais árduos do que os das gerações 

anteriores  (OECD,  2014).  Por  isso  é  importante  que  desde  cedo  tenham  contato 

com  situações  em  contextos  financeiros,  pois  segundo  Domingos  (2008,  p.26)  o 

“modo como administramos nossos recursos ao longo da nossa vida é determinado 

pelos ensinamentos que recebemos”, desta forma a escola se torna primordial nesse 

processo. 

Diante  desta  preocupação,  a  OCDE  começou  a  avaliar  o  Letramento 

Financeiro  dos  jovens  da  educação  básica  por  meio  do  Programa  Internacional  de 

Avaliação de Estudantes (PISA, na sigla em inglês), que foi criado em 1997, sendo 

sua primeira aplicação no ano 2000. Ocorrendo de forma trienal, entre estudantes de 

15 anos, idade próxima do término da escolaridade básica. O objetivo deste exame 

é  gerar  informações  comparativas  sobre  o  desempenho  em  leitura,  matemática  e 

ciências, escolhendo em cada edição um domínio principal que compõe dois terços 

da  prova,  além  disso,  em  cada  ciclo  explora  um  tema  atual  e  inovador  visando 

avaliar  não  só  o  que  os  jovens  sabem,  mas  também  o  que  podem  fazer  com  o 

conhecimento adquirido (OECD, 2013a).  

Na  edição  de  2012,  sessenta  e  seis  países  participaram  da  prova,  dentre 

estes  dezoito  foram  submetidos  pela  primeira  vez  a  testes  para  avaliar  o  nível  de 

Letramento Financeiro. Apesar do Brasil ter participado dessa edição do PISA, não 

estava  entre  os  países  envolvidos  na  avaliação  em  LF,  que  incluiu  temas 

relacionados  a  dinheiro  e  transações,  planejamento  e  gestão  de  finanças,  risco  e 

recompensa,  e  cenário  financeiro,  através  de  questões  que  versavam  sobre 

identificação  de 

informações 

financeiras,  avaliar,  aplicar  e  compreender 

conhecimentos financeiros em contextos individuais e sociais (OECD, 2013a). 

 Uma  das  questões  dessa  edição  que  envolveu  diretamente  o  domínio  das 

quatro operações básicas, está no Quadro 1 abaixo: 

 
 
 
 
32 

Quadro 1 - Exemplo de questão da avaliação do Pisa 2012 

Travel Money (Dinheiro para Viagem) 

Natasha trabalha em um restaurante 3 noites por semana. 

Ela trabalha 4 horas todas as noites e ganha 10 zeds por hora. 

Natasha também ganha 80 zeds por semana de gorjetas. 

Natasha economiza exatamente metade do dinheiro que ganha a cada 

semana. 

Natasha quer economizar 600 zeds para viajar em um feriado. 

Quantas semanas Natasha levará para economizar os 600 zeds? 

Fonte: (OECD, 2013a, p.155, tradução nossa)  

Neste  PISA  alguns  indicativos  importantes  sobre  EF  foram  relatados  na 

divulgação dos resultados. Um pensamento comum é que o maior ou menor grau de 

Letramento  Financeiro  está  relacionado  com  o  desempenho  em  matemática  e 

leitura,  porém  foi  possível  perceber  que  essa  comparação  variou  de  país  a  país. 

Austrália  e  Nova  Zelândia  que  tinham  alto  desempenho  nessas  competências 

tiveram resultados abaixo do esperado para LF, da mesma forma França e Itália se 

comparados  a  países  de  mesmo  nível  de  aprendizagem  em  matemática  e  leitura 

tiveram um desempenho muito menor em LF (OECD, 2014). 

Os  resultados  encontrados  nesta  prova  do  PISA  indicam  que  somente  o 

domínio das habilidades em matemática e leitura não são suficientes para aumentar 

os níveis do LF. Além disso, essa avaliação indicou que os estudantes que tiveram 

menor  desempenho  no  nível  do Letramento  Financeiro  quando  questionados  como 

lidam  diante  de  um  problema  disseram  que  desistem  facilmente.  E,  quando 

questionados  se  gostavam  de  resolver  problemas  complexos,  aqueles  que 

concordam  com  a  afirmação  apresentaram  melhor  desempenho  em  LF, 

evidenciando  uma  relação  entre  as  atitudes  e  as  habilidades  financeiras  (OECD, 

2014). 

O Brasil participou da avaliação dessa temática somente na edição  de 2015, 

apresentando  o  pior  desempenho  em  Letramento  Financeiro  entre  todos  os  países 

participantes.  Especificamente,  a  maioria  dos  estudantes  brasileiros  (53%) 

apresentaram  um  desempenho  abaixo  do  nível  considerado  como  referência  de 

proficiência  em  LF,  e  apenas  3%  com  15  anos  apresentaram  capacidade  no  nível 

 
 
 
 
33 

máximo  em  comparação  com  12%,  em  média,  dos  estudantes  dos  demais  países 

(OECD, 2018a). 

Na  edição  de  2018,  mais  de  dez  mil  estudantes  brasileiros  concluíram  a 

avaliação do Pisa (OECD, 2018b). O resultado foi divulgado em 2020, o Brasil ficou 

em  17º  entre  os  20  países  analisados,  a  maioria  membros  da  OCDE.  Na  parte  da 

avaliação destinada ao Letramento Financeiro, o resultado não foi satisfatório, pois o 

Brasil ficou estatisticamente abaixo da média da OCDE, obtendo a pontuação média 

de  420  pontos,  bem  inferior  aos  547  pontos  da  Estônia  que  alcançou  a  maior 

pontuação (OECD, 2020).  

A  estimação  do  nível  de  LF  pode  fornecer  uma  linha  de  partida  para 

formuladores  de  políticas  públicas  e  educadores,  auxiliando  na  identificação  das 

dificuldades  e  lacunas  de  cada  eixo,  reforçando  a  necessidade  da  EF  de  forma 

integrada  e  transversal,  não  sendo  plausível  dissociá-la  da  escola,  nem  tão  pouco 

isolá-la como disciplina independente (HOFMANN, MORO, 2013). Deste modo, o LF 

deve  ser  visto  como  uma  construção  contínua,  "ao  invés  de  uma  quantidade  fixa, 

uma  linha  a  ser  cruzada,  com  analfabetismo  de  um  lado  e  letramento  do  outro.  O 

letramento envolve mais do que a reprodução do conhecimento acumulado” (OECD, 

2014, p.33).  

Após  discorrer  sobre  as  definições  de  Educação  Financeira  e  Letramento 

Financeiro  propostos  pela  OCDE,  bem  como  o  percurso  dos  estudos  e  da 

elaboração  dos questionários  desta  Organização,  cabe  salientar  que  esta pesquisa 

considera que a Educação Financeira vai além da instrução para consumir produtos 

e  serviços  financeiros,  é  necessário  também  falar  sobre  tributos,  por  exemplo. 

Conforme afirma Teixeira (2015, p.50): 

A  Educação  Financeira  deve  ser  promovida  de  uma  forma  justa  e  sem 
vieses,  ou  seja,  o  desenvolvimento  das  competências  financeiras  dos 
indivíduos precisa ser embasado em informações e instruções apropriadas, 
livres de interesses particulares. 

Além disso, Sena defende que (2017, p.12) a EF deve ser “como um conjunto 

de  conceitos  e  disposições  que  permitem  capacitar  o  cidadão  a  compreender  a 

implicação  de  tomadas  de  decisões  fundamentadas  e  conscientes  relacionadas  ao 

seu  contexto  financeiro.”  Desta  forma,  a  Educação  Financeira  deve  auxiliar  as 

pessoas  a  viver  em  equilíbrio  com  o  planeta,  consumindo  os  recursos  naturais  e 

materiais  de  forma  consciente,  visando  não  somente  o  bem  estar  individual  mas 

também de todos enquanto sociedade. 

 
 
 
34 

2.3 Educação Financeira nas Escolas Brasileiras 

Nesta seção estão descritas algumas das iniciativas de inserção da Educação 

Financeira nas escolas do Brasil.  

Influenciados  pelas  demandas  globais  e  indicativos  da  OCDE  sobre  o  baixo 

nível  de  Letramento  Financeiro  das  pessoas,  em  2009,  formulou-se  o  primeiro 

rascunho  da  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  (ENEF)  (OECD,  2013b), 

pelo Comitê de Regulação e Fiscalização dos Mercados Financeiro, de Capitais, de 

Seguros,  de  Previdência  e  Capitalização  (COREMEC)  composto  pelos  quatro 

reguladores do Sistema Financeiro Nacional (SFN): 

●  Banco Central do Brasil (BCB); 

●  Comissão de Valores Mobiliários (CVM);   

●  Superintendência Nacional de Previdência Complementar (PREVIC); 

●  Superintendência de Seguros Privados (SUSEP). 

A  ENEF  foi  instituída  através  do  Decreto  n  7.397  em  2010  (BRASIL,  2010), 

juntamente  com  o  Comitê  Nacional  de  Educação  Financeira  (CONEF),  sendo  este 

responsável por definir planos, programas, ações, e pela  governança estratégica da 

ENEF,  além  de  ser  responsável  por  sua  implementação.  Coube  a  ENEF  fomentar 

políticas sobre Educação Financeira, inclusão financeira e proteção ao consumidor. 

O  foco  era  o  desenvolvimento  e  a  implementação  de  programas  para  crianças, 

jovens  e  adultos  sob  a  orientação  do  Ministério  da  Educação  (MEC),  secretarias 

estaduais e municipais de educação (OECD, 2013b). 

Para direcionar quais seriam as necessidades e prioridades da ENEF, foram 

feitas pesquisas para mensurar o nível de Letramento Financeiro da população, com 

amostras de várias regiões do país divididas por idade e renda. As experiências de 

outros países sobre estratégias de EF também serviram de base, além da coleta de 

dados  sobre  o  Serviço  de  Atendimento  ao  Cidadão  (SAC)  do  Banco  Central  que 

atendia  em  média  500  mil  usuários  por  ano,  e  aproximadamente  50%  eram 

solicitações de informações e 50% de reclamações (OECD, 2013b).    

Os resultados coletados dessas três grandes fontes foram  classificados em 
nove  temas:  planejamento  financeiro,  economia,  serviços  financeiros, 
crédito  e  juros,  investimentos,  previdência  social,  seguros,  capitalização,  e 
proteção  e  defesa  do  consumidor.  Em  cada  tema,  os  resultados  foram 
usados para descrever cenários atuais e apontaram os principais desafios a 
serem  encarados  na  educação  financeira  da  população.  A  partir  da 
definição e descrição dos temas, os resultados ajudaram a desenvolver uma 

 
35 

matriz  de  conteúdo  e  um  plano  de  ação  para  guiar  a  educação  financeira 
nas escolas e para os adultos (OECD, 2013b, p.69).   

Diante desses nove temas, foi feito um grande mapeamento das iniciativas de 

EF,  por  esses  quatro  grandes  reguladores  do  SFN  em  suas  próprias  áreas,  e 

convidando  também  a  sociedade  civil  e  instituições  públicas  de  ensino,  para  que 

pudessem  expor  suas  ações.  As  melhores  estratégias  foram  identificadas,  com  um 

número  expressivo  de  ações  relacionadas  a  esses  temas,  porém  essas  iniciativas 

não  eram  coordenadas.  Com  isso,  a  COREMEC iniciou  consultas a  vários  tipos  de 

especialistas  e  órgãos  governamentais  para  que  se  pudesse  ter  diretrizes  voltadas 

para toda a educação básica (OECD, 2013b). 

Um dos anexos do Plano Diretor da ENEF foi o documento “Orientação para 

a  Educação  Financeira  nas  Escolas”  que  auxiliou  na  estruturação  do  Programa 

Educação Financeira nas Escolas (OECD, 2013b) que foi desenhado para construir 

um pensamento financeiro sólido entre os jovens, e: 

desenvolver  comportamentos  autônomos  e  saudáveis,  permitindo  que  eles 
sejam  os  protagonistas  de  sua  própria  história,  com  total  capacidade  de 
decidir e planejar para o que eles querem para si mesmos, suas famílias e 
os grupos sociais aos quais pertencem (OECD, 2013b, p.78) 

Com base nesses objetivos foram criados materiais específicos para o Ensino 

Médio,  e  em  2010,  um  projeto  piloto  envolvendo  891  escolas  em  6  estados 

diferentes do país foi implementado, buscando avaliar a adequação desse material. 

O  tema  foi  tratado  de  forma  transversal,  incorporado  a  situações  que  dialogavam 

com  várias  áreas  do  conhecimento,  e  utilizavam  situações  do  cotidiano  relevantes 

para o aluno e para a sociedade. (OECD, 2013b). 

O  monitoramento  deste  projeto  piloto  mostrou  que  houve  aumento  na 

conscientização da importância da Educação Financeira por parte de professores e 

maior interesse por parte dos alunos. Os resultados mostraram aumento no nível do 

Letramento  Financeiro,  além  de  maior  conhecimento  sobre  taxas  de  juros, 

empréstimos,  financiamentos,  seguros,  imposto  de  renda,  e  pagamento  de  faturas 

de  cartão  de  crédito  (OECD,  2013b).  Além  disso,  o  “Programa  de  EF  aumentou  o 

conhecimento  financeiro  dos  alunos,  trouxe  melhorias  nas  atitudes  financeiras  e 

mudou o comportamento financeiro dos participantes” (OECD, 2013b, p.82). 

Seguindo  as  recomendações  que  a  EF  deve  começar  o  quanto  antes  e  ser 

ministrada por professores (OECD, 2005), na formulação da Base Nacional Comum 

Curricular (BNCC), que foi homologada em 2017, de caráter normativo que define o 

 
 
 
 
 
36 

conjunto  de  aprendizagens  que  devem  ser  desenvolvidas durante  toda a  educação 

básica (BRASIL, 2018), o tema EF foi incluído,  ampliando o trabalho realizado pela 

ENEF,  trazendo  um  aspecto  de  universalidade  ao  tema,  além  da  percepção  que  o 

tema  passa  a  ser  tratado  de  forma  mais  concreta,  garantindo  direito  ao  pleno 

exercício da cidadania. 

Na  introdução  da  BNCC  há  a  indicação  para  que  os  sistemas  e  redes  de 

ensino  incluam  a  Educação  Financeira  nos  currículos  de  forma  transversal  e 

integradora e de forma contextualizada, abordando temas atuais “que afetam a vida 

humana  em  escala  local,  regional  e  global”  (BRASIL,  2018,  p.19).  Desta  forma  é 

necessário esforço por políticas de inclusão do tema de forma sistematizada. 

A  BNCC  com  caráter  interdisciplinar,  incentivando  a  Educação  Financeira, 

traz discussões sobre consumo responsável, desenvolvimento de atitudes éticas ao 

resolver problemas de compra e venda, o uso do dinheiro e sua história, e incentivo 

para  discussões  sobre  excesso  e  descarte  inadequado  de  resíduos.  Também  traz 

contextos  sobre  o  impacto  e  conscientização  do  uso  excessivo  de  energia  elétrica 

pelos  eletrodomésticos,  e  estímulo  ao  uso  de  produtos  sustentáveis  de  maior 

eficiência energética incentivando o estudo de conceitos sobre economia e finanças 

(BRASIL, 2018). 

Nas  habilidades  específicas  de  matemática  no  Ensino  Fundamental  há 

competências  sobre  o  sistema  monetário  brasileiro  com 

reconhecimento, 

equivalência e comparação entre valores, em situações de compra, venda, troca, e 

utilizando  situações  de  troco  e  desconto.  Além  de  algumas  habilidades  ligadas  ao 

uso  de  porcentagens,  como  a  resolução  e  elaboração  de  problemas  que  usem  a 

proporcionalidade,  acréscimos  e  decréscimos,  aplicação  de  porcentagens  com 

percentuais  sucessivos,  e  determinação  de  taxas  percentuais  em  contextos  de 

Educação Financeira (BRASIL, 2018). 

Desta  forma,  reforça-se  o  quanto  é  inadmissível  ter  a  EF  longe  do  espaço 

escolar,  e  segundo  Martins  (2004)  as  consequências  de  quando  a  escola  se  omite 

em relação às questões ligadas a noções de economia e finanças são desumanas, 

trazendo problemas  irreparáveis  ao longo  da  vida.  Para isso  a  escola  deve  ser  um 

espaço  de  discussão  sobre  questões  que  vão  muito  além  do  uso  do  dinheiro. 

Segundo  Pessoa,  Muniz  Jr,  e  Kistemann  Jr  (2018,  p.4):  “Não  adianta  termos  um 

indivíduo-consumidor  habilitado  e  educado  financeiramente,  mas  com  um  perfil  de 

 
 
37 

consumidor  sem  ética  ou  sem  uma  prática  ecológica  sustentável  que  esteja  em 

sintonia com o equilíbrio do planeta.”  

Assim,  a  educação  que  seja  capaz  de  promover  transformação  social  não 

pode  considerar  apenas  a 

transmissão  de  conteudos.  É  necessário  a 

problematização das relações do sujeito com o mundo, conforme afirmam  Campos, 

Teixeira e Coutinho (2015, p.564): 

o  ensino  de  conteúdos  de  Matemática  Financeira  dentro  da  disciplina  de 
Matemática  em  si  não  basta  para  cumprir  o  papel  de  formar  cidadãos  e 
promover  a  Educação  Financeira  se  ele  não  for  contextualizado  em 
situações reais ou realísticas, próximas ao cotidiano do educando. 

Neste  contexto,  a  matemática  deve  conectar  a  Matemática  Financeira  com 

Educação  Financeira,  de  modo  que  “enquanto  a  primeira  é  uma  área  que  aplica 

conhecimentos  matemáticos  à  análise  de  questões  ligadas  a  dinheiro,  a  segunda 

está  ligada  à  formação  de  comportamentos  do  indivíduo  em  relação  às  finanças” 

(ANNUNCIATO,  2018).  Portanto,  usar  a  vivência  do  aluno  e  promover  o  diálogo 

entre o ensino formal sobre conhecimentos matemáticos e financeiros nas situações 

reais  de  seu  cotidiano,  pode  corroborar  para  o  aumento  dos  níveis  de  Letramento 

Financeiro. 

Outrossim,  Paulo  Freire  em  Pedagogia  do  Oprimido  já  chamava  a  atenção 

para a educação bancária, onde o aluno serviria de depósitos de conteúdos sem que 

houvesse ligação com situações do mundo real. 

A educação que se impõe aos que verdadeiramente se comprometem com 
a  libertação  não  pode  fundar-se  numa  compreensão  dos  homens  como 
seres “vazios” a quem o mundo “encha” de conteúdos; não pode basear-se 
numa  consciência  especializada,  mecanicistamente  compartimentada,  mas 
nos  homens  como  “corpos  conscientes”  e  na  consciência  como  uma 
consciência  intencionada  ao  mundo.  Não  pode  ser  a  do  depósito  de 
conteúdos, mas a da problematização dos homens em suas relações com o 
mundo (FREIRE, 1974, p.38). 

Com 

intuito  de  disseminar  a  Educação  Financeira  entre  crianças, 

adolescentes  e  adultos,  o  governo  federal,  em  agosto  de  2021,  lançou  um  novo 

programa  de  “Educação  Financeira  nas  Escolas”  cujo  objetivo  é  promover  a 

formação  continuada  de  professores  do  ensino  fundamental  e  médio  através  do 

Acordo  de  Cooperação  Técnica  N0  31/2021  entre  MEC  e  CVM  (BRASIL,  2021).  O 

programa  oferecerá  treinamento  para  quinhentos  mil  professores,  num  período  de 

três  anos,  sendo  uma  “estratégia  para  enfrentar  o  baixo  grau  de  Letramento 

Financeiro do país, em especial, aquele que é capturado pelas avaliações do PISA” 

 
38 

(BRASIL, 2021, ANEXO, p.3). Neste programa os principais parceiros da CVM para 

a formação continuada de professores são:  

●  Associação  Brasileira  das  Entidades  dos  Mercados  Financeiro  e  de  Capitais 

(ANBIMA) que fala em nome de bancos, gestoras, corretoras, distribuidoras e 

administradoras;  

●  Brasil,  Bolsa,  Balcão  (B3),  Bolsa  de  Valores  do  Brasil  desde  2017,  e 

supervisionada  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  se  configura 

como uma sociedade de capital aberto;  

●  Associação  Brasileira  de  Planejamento  Financeiro  (PLANEJAR),  que  é  uma 

associação  não  governamental  e  sem  fins  lucrativos,  que  reúne  todos  os 

planejadores financeiros do país; 

●  Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE) que é 

um agente de capacitação, que “trabalha para estimular o empreendedorismo 

e possibilitar a competitividade e a sustentabilidade dos empreendimentos de 

micro e pequeno porte” (SEBRAE, 2021); 

●  Sistema  Financeiro  Cooperativo  do  Brasil 

(SICOOB)  composto  por 

cooperativas  financeiras  e  empresas  de  apoio  que  oferecem  a  seus 

associados todos os tipos de produtos financeiros. 

Segundo Kistemann Jr, Canedo e Brito (2014, p.5), “tanto no Brasil como  no 

cenário 

internacional,  as  propostas  de  Educação  Financeira  de  caráter 

governamental  costumam  se  associar  a  instituições  financeiras  de  capital  privado”. 

Apesar  de serem  importantes  as estratégias  de  EF  por  parte  dessas instituições, é 

necessário que no espaço escolar essas ações sejam direcionadas por educadores, 

e que não estejam a serviço do sistema financeiro.  

A  educação  financeira  escolar, para  Silva  e Powell  (2013,  p.  12)  constitui-se 

de: 

um conjunto de informações através do qual os estudantes são introduzidos 
no  universo  do  dinheiro  e  estimulados  a  produzir  uma  compreensão  sobre 
finanças e economia, através de um processo de ensino que os torne aptos 
a analisar, fazer julgamentos fundamentados, tomar decisões e ter posições 
críticas sobre questões financeiras que envolvam sua vida pessoal, familiar 
e da sociedade em que vivem. 

Além do mais, segundo Campos, Coutinho e Figueiredo (2019, p.621):  

Não  é  suficiente  a  BNCC  aconselhar,  indicar,  propor  a  inserção  da  EF  na 
escola básica. Não é suficiente a escola incentivar e cobrar os professores 
para fazerem um tratamento interdisciplinar da EF. Tudo isso é necessário, 
mas não parece ser o bastante. Precisamos pensar em incentivar o aluno a 

 
39 

refletir, a falar, a expor a sua realidade, a entender o porquê de as pessoas 
terem comportamentos erráticos e ilógicos em relação às suas finanças.  

Com os altos índices de endividamento da população, o aumento na oferta de 

crédito,  e  a  dificuldade  de  lidar  com  os  muitos  produtos  financeiros,  é  necessário 

cada vez mais cedo levar a EF para as escolas para tornar a população capaz de ter 

habilidades e atitudes que tragam bem-estar financeiro, para que os jovens tenham 

a  oportunidade  de  aprender  e  serem  multiplicadores  na  comunidade  em  que  estão 

inseridos,  aumentando  o  nível  de  Letramento  e  a  qualidade  de  vida  da  população. 

Sendo  então,  o  “letramento  financeiro  habilidade  para  toda  a  vida,  e  que  todos 

precisam ter para poder viver (LUSARDI, 2012, p.10).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

3.  METODOLOGIA 

Os  procedimentos  metodológicos  de  uma 

investigação  mostram  os 

compromissos  assumidos  pelo  pesquisador  com  o  universo  analisado,  além  de 

indicar  futuras  possibilidades  de  estudo  (MAIA,  2012).  Desta  forma,  este  trabalho 

dispõe  de  informações  com  o  objetivo  de  traduzir  em  números  as  informações  a 

respeito do Letramento Financeiro dos docentes. 

Será  utilizada  a  abordagem  quantitativa  com  levantamento  de  dados 

primários, que é utilizada com o intuito de medir opiniões, hábitos e atitudes de um 

universo  (público-alvo)  através  de  uma  amostra  que  o  represente  de  forma 

estatisticamente  comprovada.  A  pesquisa  também  é  descritiva,  visto  que  serão 

analisados  dados  ou  fatos  colhidos  da  própria  realidade  e  para  viabilizar  essa 

importante  operação  da  coleta  de  dados,  podem  ser  utilizados,  como  principais 

instrumentos,  a  observação,  a  entrevista,  o  formulário  ou  questionário  (MANZATO, 

SANTOS, 2012).  

3.1 Questionário 

O questionário utilizado nesta pesquisa, que consta no Anexo I, é baseado no 

Kit  de  Ferramentas  da  OCDE/INFE,  atualizado  em  2018,  utilizado  para  analisar  o 

nível do Letramento Financeiro dos participantes, de maneira que:  

As questões em si são em grande parte retiradas de enquetes existentes e 
todas foram validadas e aprovadas pelos especialistas da OCDE/INFE. Elas 
representam boas práticas em medição do letramento e inclusão financeira. 
O  questionário foi  utilizado  com  sucesso  para  captar  o  nível  de  letramento 
financeiro  de  diversas  populações  desde  que  foi  testado  pela  primeira  vez 
em  2010,  como  parte  do  primeiro  exercício  internacional  da  OCDE  de 
medição  do  letramento  financeiro  e  da  inclusão  financeira.  Em  2015/16, 
cerca  de  40  países  e  economias  participaram  de  um  levantamento 
internacional  sobre  competências  de  letramento  financeiro  em  adultos; 
utilizando dados coletados por meio deste kit de ferramentas. (OECD/INFE, 
2018, p.4)  

A  escolha  do  Kit  de  Ferramentas  se  deu  pelo  pioneirismo  da  OCDE  em 

estudar  e  estimar  o  nível  do  Letramento  Financeiro  das  pessoas,  além  do  fato  do 

questionário  ser  utilizado  internacionalmente,  visto  já  ter  sido  aplicado  em  vários 

países.  Outro  fato  a  considerar,  foi  a  ausência  de  pesquisas  semelhantes  a  esta, 

considerando  como  público-alvo  os  docentes  nos  municípios  do  Estado  do  Rio  de 

Janeiro,  com  base  nas  buscas  realizadas  no  período  de  janeiro  a  agosto  de  2021. 

Cabe  ressaltar  que,  os  critérios  de  seleção  destas  dissertações  foram  os  termos 

 
41 

“educação”, “alfabetização”,  “letramento”, “financial literacy”, “letramento  financeiro”, 

“alfabetização financeira” e “comportamento financeiro” e as buscas não se limitaram 

ao período de publicação das dissertações.  

A  OCDE  utiliza  o  Kit  de  Ferramentas  para  medir  o  nível  do  Letramento 

Financeiro  da  população,  este 

trabalho  não  usa  a 

integralidade  do 

questionário proposto  pela  OCDE,  por  isso  não  tem  por  objetivo  medir,  mas  sim 

analisar as respostas e as pontuações nos níveis dos eixos conhecimento, atitude e 

comportamento buscando melhor adequar as propostas de atividades. 

O  formulário  utilizado  na  pesquisa  tem  as  duas  primeiras  páginas  de  caráter 

obrigatório,  a  primeira  referente  ao  aceite  do  Termo  de  Consentimento  Livre 

Esclarecido  (TCLE)  e  a  segunda  usada  para  separar  as  bases  de  dados  dos  dois 

municípios.  Além  disso,  contém  trinta  perguntas  divididas  em  blocos  que  têm  por 

objetivo  estimar 

três  dimensões:  atitude,  comportamento  e  conhecimento, 

devidamente  explicados  no  Capítulo  2  de  revisão  de  literatura.  Também  estão 

incluídas  neste  quantitativo,  uma  pergunta  sobre  o  gênero  do  participante  e  outra 

sobre  o  tempo  de  atuação  docente,  que  constam  no  bloco  1,  Dados  Pessoais  e 

domésticos, e mais três perguntas, no último bloco sobre reflexos da pandemia. 

Os  blocos  2,  3,  4  e  5  estão  relacionados  ao  comportamento  financeiro.  O 

bloco  2,  Planejamento  e  gerenciamento  financeiro,  com  três  perguntas,  tem  por 

objetivo perceber como as pessoas pensam e planejam suas finanças. Já o bloco 3, 

Economia ativa e choques financeiros, com apenas uma pergunta, é para apurar se 

as  pessoas  estão  economizando  de  alguma  forma.  O  bloco  4,  Equilibrando  o 

Orçamento, tem duas perguntas sobre a renda ser suficiente para cobrir os gastos, e 

no caso de não ter sido, quais comportamentos financeiros foram feitos mediante a 

essa  situação,  e  por  último  o  bloco  5,  Escolha  e  uso  de  produtos  e  serviços 

financeiros,  com  cinco  perguntas,  é  sobre  como  as  pessoas  se  relacionam  com  os 

produtos financeiros ofertados e como fazem suas escolhas ao adquiri-los. 

O bloco 6, Atitudes e Comportamentos, abrange esses dois eixos através de 

três perguntas sobre atitudes e quatro sobre comportamentos. As três perguntas de 

atitudes,  são  afirmações,  que  as  pessoas  podem  ou  não  concordar,  e  são  sobre 

como  elas  se  relacionam  com  o  dinheiro  e  se  fazem  planos  para  o  futuro,  já  as 

 
42 

perguntas  sobre  comportamento  tratam  de  como  as  pessoas  cuidam  de  seus 

negócios financeiros, definem metas a longo prazo e se planejam para algum gasto. 

O bloco 7, Conhecimentos Financeiros, tem  quatro perguntas de matemática 

básica,  envolvendo  cálculo  de  porcentagem,  juros  simples  e  compostos,  e  outras 

três sobre investimentos e inflação. E por último, o bloco 8, Reflexos da pandemia, 

com três perguntas, analisam a percepção das pessoas em relação a pandemia e os 

reflexos sobre os eixos atitude, comportamento e conhecimento financeiros. 

3.1.1 Forma de obtenção dos scores 

Para  analisar  o  nível dos  eixos  (comportamento,  atitude  e  conhecimento)  do 

Letramento  Financeiro  conforme  proposto  no  kit  de  ferramentas  da  OCDE/INFE 

(2018a),  foi  necessário  o  processo  de  entendimento  da  pontuação  da  escala  que 

funciona  de  acordo  com  os  cálculos  dos  scores.  A  avaliação  de  cada  componente 

visa  direcionar  melhor  a  escolha  das  propostas  de  atividades  de  acordo  com  as 

lacunas encontradas.  

No bloco 1, Dados Pessoais, as perguntas P1 e P2  que constam no Quadro 

2, não serão usadas para efeito de pontuação, somente para as análises.  

Quadro 2 -  Perguntas do Bloco 1: Dados pessoais e domésticos 

Perguntas 

P1: Gênero 

P2: Qual o seu tempo de atuação docente: 

Opções  

( ) Masculino  
( ) Feminino  
( ) Outro   

( ) 0 a 5 anos 
( ) 6 a 10 anos 
( ) 11 até 15 anos 
( ) 16 a 20 anos 
( ) Mais de 20 anos 

Fonte: Autoria própria 

No bloco 2, Planejamento e gerenciamento financeiro, as questões P3, P4 e 

P5,  que  constam  no  Quadro  3,  atuam  de  forma  conjunta.  As  questões  P3  e  P4 

buscam  obter  informações  sobre  como  são  tomadas  as  decisões  financeiras  e  a 

questão  P5  se  há  comportamentos  positivos  relacionados  ao  planejamento 

(orçamento),  desta  forma  para  obter  um  ponto  no  comportamento  financeiro  a 

pessoa deve tomar as decisões sozinhas ou com outra pessoa e ter pelo menos dois 

comportamentos ligados ao gerenciamento financeiro, dentre os listados.  

 
 
43 

Quadro 3 -  Perguntas do Bloco 2: Planejamento e gerenciamento financeiro 

Perguntas 

Opções  

P3: Você̂  toma as decisões do dia-a-dia 
sobre seu próprio dinheiro? 

( ) Sim  
( ) Não  
( ) Não sei 

P4: E quem é  responsável por tomar as 
decisões do dia-a-dia sobre dinheiro em 
seu domicílio? 

P5: Você  faz alguma das seguintes coisas 
para você  ou para seu domicílio? 

( ) Você toma essas decisões sozinho. 
( ) Você toma essas decisões com outra pessoa. 
( ) Outra pessoa toma essas decisões. 
( ) Não sei. 

( ) Faz um plano para gerenciar suas receitas e 
despesas.  
( ) Mantém anotações dos seus gastos.  
( ) Guarda o dinheiro para as contas separado do 
dinheiro de gastar no dia-a-dia 
( ) Faz anotaç ões das pró ximas contas a pagar 
para ter certeza de que não vai se esquecer delas. 
( ) Usa um aplicativo bancá rio ou uma ferramenta 
de gerenciamento de dinheiro para acompanhar 
seus gastos. 
( ) Registra em dé bito automá tico as despesas 
regulares. 

Fonte: OECD/INFE, 2018a 

O bloco 3, Economia ativa e choques financeiros,  possui somente a questão 

P6, conforme o Quadro 4, que atribui um ponto para a pessoa que tenha pelo menos 

um comportamento de poupança ativa. 

Quadro 4 -  Pergunta do Bloco 3: Economia ativa e choques financeiros 
Pergunta 

Opções  

P6: Nos ú ltimos 12 meses, você  
[pessoalmente] economizou dinheiro de 
alguma das seguintes formas, mesmo que já  
não tenha o dinheiro? Por favor, não 
considere qualquer valor pago para 
previdê ncia, mas pense em todos os tipos de 
poupanç a, como a construç ão de um fundo 
de emergê ncia ou a reserva de dinheiro para 
uma ocasião especial. 

( ) Guardando dinheiro em casa ou na carteira.  
( ) Fazendo depó sitos em uma conta corrente / 
poupanç a. 
( )Dando dinheiro à família para economizar em 
seu nome.  
( ) Comprando títulos ou depósitos a termo.  
( ) Investindo em criptoativos ou ICOs (Tradução 
Livre : Oferta Inicial de Moedas). 
( ) Investindo no mercado de capitais. 
( ) Poupou ou investiu de alguma outra forma, que 
não seja em um plano de previdência. 
( ) Não. 
Fonte: OECD/INFE, 2018a 

No  bloco  4,  Equilibrando  o  Orçamento,  as  questões  P7  e  P8  que  estão  no 

Quadro  5,  atuam  de  forma  conjunta,  a  questão  P7  é  usada  para  filtrar  os 

respondentes para P8, e descobrir de que forma as pessoas gerenciam um déficit no 

orçamento.  Só  terá  a  pontuação  a  pessoa  que  não  acessou  nenhuma  linha  de 

 
44 

crédito  suplementar  ou  não  enfrentou  nenhum  déficit,  os  demais  geram  pontuação 

nula. 

Quadro 5 -  Perguntas do Bloco 4: Equilibrando o orçamento 

Perguntas 

Opções  

P7: Às vezes as pessoas acham que a renda 
não dá  para cobrir o seu custo de vida. Nos 
ú ltimos 12 meses, isso aconteceu com você , 
pessoalmente? 

( ) Sim  
( ) Não  
( ) Não sei  
( ) Não aplicável (não tenho renda)  

P8: O que você  fez para fazer frente à s 
despesas da ú ltima vez que isso aconteceu? 

( )Tirou dinheiro da poupanç a ou transferiu da 
poupanç a para a conta corrente. 
( ) Cortou gastos, gastou menos, ficou sem alguma 
coisa, adiou um gasto planejado. 
( ) Vendeu algo que você possui. 
( ) Fez hora extra, pegou um emprego adicional, 
ganhou um dinheiro extra. 
( ) Solicitou ajuda do governo. 
( ) Pediu ajuda da família, amigos ou da 
comunidade. 
( ) Pediu um empréstimo do empregador / 
adiantamento de salário. 
( ) Penhorou algo que você possui. 
( ) Solicitou um empré stimo/saque do plano de 
previdê ncia. 
( ) Usou o cheque especial, limite autorizado ou 
linha de cré dito. 
( ) Usou o cartão de cré dito para uma retirada em 
dinheiro ou para pagar contas/comprar comida. 
( ) Fez um empré stimo pessoal de um prestador de 
serviç os financeiros (incluindo banco, cooperativa 
de cré dito ou microfinanç as). 
( ) Fez um empréstimo consignado. 
( ) Fez um empréstimo informal. 
( ) Fez um empréstimo online. 
( ) Usou cheque especial não autorizado. 
()  Atrasou  o  pagamento  das  contas  /  deixou  de 
fazer pagamentos. 
( ) Outros. 
( ) Não sei 
Fonte: OECD/INFE, 2018a 

As perguntas do bloco 5 estão descritas no Quadro 6. As questões P9, P10 e 

P12  não  pontuam,  são  usadas  para  saber  mais  sobre  a  escolha  de  produtos 

financeiros,  se  o  comportamento  no  momento  da  escolha  depende  do  produto 

escolhido,  e  explora  aspectos  da  relevância  da  rapidez,  confiança  e  lealdade  do 

cliente,  em  relação  a  escolha  de  uma  empresa,  são  utilizadas  como  contextos  das 

perguntas P11 e P13. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Quadro 6 -  Perguntas do Bloco 5: Escolha e uso de produtos e serviços financeiros 

Perguntas 

Opções  

P9: À s vezes as pessoas acham que a renda 
não dá  para cobrir o seu custo de vida. Nos 
ú ltimos 12 meses, isso aconteceu com você , 
pessoalmente? 

P10: Qual desses você escolheu mais 
recentemente? 

P11: E qual das seguintes afirmaç ões 
descreve melhor como você  fez sua escolha 
mais recente? 

P12: E ainda pensando no momento em que 
você  fez sua escolha mais recente, alguma 
dessas afirmaç ões se aplica? 

( ) Uma conta de investimento, como um fundo 
mú tuo. 
( ) Uma hipoteca ou empré stimo imobiliá rio. 
( ) Um empré stimo com imó vel como garantia. 
( ) Um empré stimo bancá rio sem garantia. 
( ) Um empré stimo para aquisiç ão de veículo. 
( ) Um cartão de cré dito. 
( ) Uma conta corrente/de pagamento. 
( ) Uma conta poupanç a. 
( ) Um empré stimo de microfinanciamento. 
( ) Seguro. 
( ) Aç ões e valores mobiliá rios. 
( ) Títulos. 
( ) Um cartão de dé bito/pagamento pré -pago (não 
vinculado diretamente a uma conta bancá ria). 
( ) Cripto-ativos ou ICOs (Tradução Livre : Oferta 
Inicial de Moedas).  
( ) Não sei. 

( ) Considerei vá rias opç ões de diferentes 
empresas antes de tomar minha decisão.  
( ) Considerei várias opções de uma empresa. 
( ) Não considerei outra opção. 
( ) Procurei em outros lugares, mas não havia mais 
opções a considerar. 
( ) Não sei. 

( ) Foi importante para mim ter uma decisão rápida 
da empresa. 
( ) Confiei na empresa fornecedora do produto. 
( ) Eu já  tinha usado outros produtos financeiros 
dessa empresa quando fiz essa escolha.  
( ) Eu não tinha ouvido falar dessa empresa antes 
de escolher este produto. 

P13: E qual dessas fontes de informaç ão 
você  se sente que mais influenciou sua 
decisão {sobre qual delas adquirir}? 

( ) Comparaç ões de produtos especializados ou 
orientaç ões de melhor compra (como uma revista 
especializada ou um site de comparaç ão de 
preç os) 
( ) Recomendação de um consultor financeiro. 
( ) Anúncio ou folder sobre este produto específico. 
( ) Recomendação de amigos, familiares e 
conhecidos. 
( ) Informações fornecidas pelos funcionários do 
banco. 
( ) Não sei. 
Fonte: OECD/INFE, 2018a 

As questões P11 e P13 também atuam de forma combinada. A pergunta 11 é 

usada  para  criar  uma  variável  sobre  comportamento  de  escolha  do  produto, 

analisando como a escolha do produto mais recente foi feita,  e pretende revelar se 

as pessoas estão comprando fazendo pesquisa de preços para produtos financeiros.  

 
 
 
  
46 

Ao analisar a questão P11, se o respondente marcou as opções: “Considerei 

várias  opções  de  diferentes  empresas  antes  de  tomar  minha  decisão”  ou  “Procurei 

em  outros  lugares,  mas  não  havia  mais  opções  a  considerar”,  a  pontuação  irá 

depender  da  opção  escolhida  na  P13,  mas  se  em  P11  foi  marcado  qualquer  outra 

opção diferente das citadas, ele recebe zero de pontuação, e não há necessidade de 

observar P13. 

Quando necessário analisar a resposta na P13 para estabelecer a pontuação 

da  P11,  se  dará  da  seguinte  forma:  marcando  “Comparaç ões  de  produtos 
especializados  ou  orientações  de  melhor  compra  (como  uma  revista  especializada 

ou  um  site  de  comparação  de  preços)”  ou  “Recomendação  de  um  consultor 

financeiro”,  o  respondente  faz  dois  pontos;  caso  marque  “Informações  de  um 

anúncio  ou  sobre  esse  produto  específico”  ,  “Recomendação  de  amigos,  familiares 

ou  conhecidos”,  “Informações  fornecidas  pelo  pessoal  do  banco  (pessoalmente, 

online ou por telefone)”, o participante receberá um ponto.  

No  bloco  6,  Atitudes  e  Comportamentos,  as perguntas  P16,  P17,  P18  e  P19 

são  sobre  comportamentos.  Já  as  questões  P14,  P15  e  P20  são  sobre  atitudes, 

todas  as  questões  estão  expostas  no  Quadro  7.  As  questões  desse  bloco  usam  a 

escala do tipo Likert, também chamada de escala de 5 pontos, que é utilizada para 

medir o grau de concordância em relação a um conjunto de afirmações. 

Quadro 7 - Perguntas do Bloco 1: Dados pessoais e domésticos 

Perguntas 

Opções  

P14: Considero mais satisfató rio gastar 
dinheiro do que poupar para o futuro. 

P15:  O dinheiro é feito para gastar.  

P16: Costumo cuidar dos meus negócios 
financeiros.  

( ) Discordo totalmente 
( ) Discordo  
( ) Indiferente 
( ) Concordo 
( ) Concordo totalmente 

( ) Discordo totalmente 
( ) Discordo  
( ) Indiferente 
( ) Concordo 
( ) Concordo totalmente 

( ) Discordo totalmente 
( ) Discordo  
( ) Indiferente 
( ) Concordo 
( ) Concordo totalmente 

P17: Defino metas financeiras de longo 
prazo e me esforço para alcançá-las.  

( ) Discordo totalmente 
( ) Discordo  

 
 
 
47 

P18:Antes de comprar alguma coisa eu 
penso se posso pagar por aquilo.  

P19: Pago minhas contas em dia. 

P20: Não me preocupo com o futuro, vivo 
apenas o presente. 

( ) Indiferente 
( ) Concordo 
( ) Concordo totalmente 

( ) Discordo totalmente 
( ) Discordo  
( ) Indiferente 
( ) Concordo 
( ) Concordo totalmente 

( ) Discordo totalmente 
( ) Discordo  
( ) Indiferente 
( ) Concordo 
( ) Concordo totalmente 

( ) Discordo totalmente 
( ) Discordo  
( ) Indiferente 
( ) Concordo 
( ) Concordo totalmente 

Fonte: OECD/INFE, 2018a 

Para  as  questões  relacionadas  ao  comportamento  que  usam  a  escala  de 

Likert será atribuído um ponto quando a opção selecionada for concordo totalmente 

ou  concordo,  e  nas  demais  opções  não  será  atribuída  pontuação.  Nas  outras 

questões deste eixo marcará um ponto quem escolher a opção correta. Desta forma 

a pontuação do eixo comportamento fica distribuído conforme Tabela 1. A pontuação 

máxima  é  de  nove  pontos,  sendo  seis  ou  mais,  considerada  uma  pontuação 

relativamente alta (ATKINSON e MESSY, 2012, p.7). 

Tabela 1 - Pontuação Eixo Comportamento 

Questões 

Pontuação 

P3, P4, P5 

P6 

P7 e P8 

P9, P10, P11, P12 e P13 

P16 

P17 

P18 

P19 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

1 

Fonte: OECD/INFE (2018a) 

 
 
 
 
48 

Ainda  no  Bloco  6,  temos  as  três  questões  sobre  atitudes  (P14,  P15  e  P20) 

que  também  usam  a  escala  do  tipo  Likert,  sendo  que neste  eixo  a  pontuação  será 

feita atribuindo valores: 1 = concordo totalmente, 2 = concordo, 3 = indiferente, 4  = 

discordo e 5= discordo totalmente. Sendo o total de pontos do eixo a média dessas 

três  pontuações,  para  isso  será  utilizada  a  pontuação  com  aproximação  em  três 

casas  decimais.  Dessa  forma  o  eixo  atitude  varia  de  1  a  5  pontos,  e  é  obtida  da 

seguinte forma: 

Equação 1: Cálculo do Eixo Atitude 

Neste  eixo  a  média  das  pontuações  fornece  um  indicador  geral  de  atitude. 

Sendo considerado uma pontuação alta um valor acima de 3, indicando atitudes que 

tendem ao longo prazo (ATKINSON e MESSY, 2012, p.9).   

As perguntas P21 até a P27, compõem o bloco 7 e são sobre conhecimentos 

financeiros.  A  questão  P21,  que  consta  no Quadro 8,  trata  de  uma  situação  com  o 

operador  aritmético  da  divisão,  uma  das  operações  básicas  de  matemática  e  a 

percepção da inflação ao longo do tempo. Desta forma, quem conseguiu notar que o 

impacto da inflação trouxe perda no poder de compra, marcou um ponto na escala. 

Quadro 8 - Pergunta P21 do Bloco 7: Conhecimento Financeiro 
Opções  

Resposta correta 

Pergunta 

P21: Imagine que cinco irmãos 
recebem de presente R$1.000,00 para 
dividir entre eles. Agora suponha que 
estes irmãos deverão esperar um ano 
para ganhar sua parte e a inflação 
neste período fique em 5%. Em um ano 
eles conseguirão comprar: 

( ) Mais com sua 
parte do dinheiro do 
que poderiam 
comprar hoje. 
( ) A mesma 
quantidade do que 
poderiam comprar 
hoje com sua parte 
do dinheiro. 
( ) Menos do que 
eles comprariam 
hoje. 
( ) Não sei. 

R$1000,00  dividido  entre  os  cinco 
irmãos→ Cada irmão terá direito a 
R$200,00. 
Mas  eles  devem  esperar  1  ano 
para ter acesso ao dinheiro. 
Ao  final  de  um  ano,  cada  um 
recebe  os  R$200,00,  mas  como 
no  período  houve  inflação  de  5%, 
haverá  diminuição  do  poder  de 
compra. 
Dessa  forma,  quando  retiram  o 
dinheiro  eles  tem  os  R$200,00 
porém  só  podem  comprar  o 
equivalente 
se 
tivermos  como  referência  o  que 
poderia 
no 
inicial  do 
momento  da  divisão 
valor.  

a  R$190,00 

comprado 

ser 

Fonte: OECD/INFE, 2018a 

 
 
49 

As questões P22 e P23, que estão no Quadro 9, são perguntas abertas, onde 

o participante deveria digitar sua resposta. Como a resposta poderia ser redigida de 

diversas formas, como por exemplo por extenso ou usando algarismos com vírgulas 

ou pontos, o tratamento foi feito de forma a tabular os dados em certo ou errado.  

Quadro 9 - Perguntas P22 e P23 do Bloco 7: Conhecimento Financeiro 

Perguntas 

Resposta correta 

P22: Você empresta R$ 25,00 a um amigo em 
uma noite e ele lhe dá R$ 25,00 de volta no dia 
seguinte. Quanto ele pagou de juros sobre este 
empréstimo? 
P23: Suponha que você coloque R$ 100,00 em 
uma conta que renda uma taxa de juros 
garantida de 2% ao ano, livre de taxas e isenta 
de impostos. Você não fará nenhum depósito ou 
realizará um saque nesta conta. Quanto teria na 
conta no final do primeiro ano, quando o 
pagamento de juros será feito? 

0 (Qualquer resposta relacionada a zero é 
considerada correta). 

O valor renderá 2% de juros e ficará investido 
pelo período de 1 ano. 
Juros= R$100 x 0,02 = R$2,00 

Valor retirado após um ano = 
=Valor inicial + Juros = R$100,00 + R$2,00 = 
=R$102,00  

Fonte: OECD/INFE, 2018a 

No  Quadro  10  está  a  questão  24  que  também  envolve  cálculo  de  juros.   A 

resposta correta esperada, de acordo com a OCDE, é “mais  de R$110,00”, mesmo 

não  havendo  a  indicação  explícita  que  se  trata  de  uma  questão  que  envolve  o 

regime  de  juros  compostos.  O  problema  diz  que  não  haverá  nenhuma  retirada  no 

período e o investimento é livre de taxas e impostos, portanto ao final de um mês os 

juros incidem pelo valor total investido. Com isso, após um mês, o montante: capital 

+ juros, passa a ser o novo capital do mês subsequente incidindo novamente juros e 

assim sucessivamente até completar o período total de tempo. 

Quadro 10 - Pergunta P24 do Bloco 7: Conhecimento Financeiro 

Pergunta 

Opções  

P24:  Você aplica os mesmos R$ 100,00 em 
uma conta que rende a mesma taxa de juros 
garantida (2% ao ano) da pergunta anterior, 
nas mesmas condições, isto é, livre de taxas e 
isenta de impostos. Você também não realizará 
nenhum depósito ou saque nesta conta. 
Quanto teria na conta ao final de cinco anos?  

( ) Mais de R$ 110,00. 
( ) Exatamente R$ 110,00.  
( ) Menos de R$ 110,00.  
( ) É impossível dizer a partir das informações 
dadas 
( ) Não sei. 

Fonte: OECD/INFE, 2018a 

Finalizando este bloco, as questões P25, P26 e P27 envolvem conhecimento 

sobre o mercado de ações e inflação, também usam a escala tipo Likert e estão no 

 
 
 
50 

Quadro  11.  Obteve  ponto  quem  marcou  as  opções  1  ou  2  na  escala,  e  as  demais 

opções não marcam ponto.  

Quadro 11 - Perguntas do Bloco 7: Conhecimento Financeiro 

Perguntas 

Opções  

P25: Um investimento com alto retorno 
provavelmente será de alto risco. 

P26:  Uma alta inflação significa que o custo de 
vida está aumentando rapidamente. 

P27: Geralmente é possível reduzir o risco de 
investir na bolsa comprando uma ampla gama 
de ações. 

( ) Discordo totalmente 
( ) Discordo  
( ) Indiferente 
( ) Concordo 
( ) Concordo totalmente 

( ) Discordo totalmente 
( ) Discordo  
( ) Indiferente 
( ) Concordo 
( ) Concordo totalmente 

( ) Discordo totalmente 
( ) Discordo  
( ) Indiferente 
( ) Concordo 
( ) Concordo totalmente 

Fonte: OECD/INFE, 2018a 

O total de pontos deste último eixo corresponde ao número total de questões 

do  bloco,  portanto  no  máximo  sete  pontos.  Sendo  considerado  “cinco  uma 

pontuação mínima desejada” (OECD, 2016, p.9). 

Desta  forma  para  estimar  o  Letramento  Financeiro,  é  realizado  o  somatório 

dos pontos obtidos em cada eixo, conforme a equação descrita abaixo. 

Equação 2: Somatório dos três eixos do Letramento Financeiro 

Notas: 
NLF= Nível do Letramento Financeiro 
CP= Comportamento 
AT= Atitude 
CH= Conhecimento 

O  último  bloco,  Reflexos  da  Pandemia,  não  tem  o  objetivo  de  pontuar  na 

escala.  As  perguntas  que  constam  no  Quadro  12,  foram  incluídas  devido  ao 

momento  que  todos  estão  vivendo  com  a  pandemia  do  novo  Coronavírus  SARS-

Cov-2 e tem por objetivo observar a percepção das pessoas em relação a cada um 

dos eixos no contexto da pandemia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Quadro 12 - Perguntas do Bloco 8: Reflexos da Pandemia 

Perguntas 

Opções  

P28: A pandemia estimulou a melhora do seu 
conhecimento financeiro. 

P29: A pandemia provocou alguma mudança 
na sua atitude financeira. 

P30: A pandemia provocou alguma mudança 
no seu comportamento financeiro. 

( ) Discordo totalmente 
( ) Discordo  
( ) Indiferente 
( ) Concordo 
( ) Concordo totalmente 

( ) Discordo totalmente 
( ) Discordo  
( ) Indiferente 
( ) Concordo 
( ) Concordo totalmente 

( ) Discordo totalmente 
( ) Discordo  
( ) Indiferente 
( ) Concordo 
( ) Concordo totalmente 

Fonte: Elaboração própria 

3.2 Público-alvo e coleta de dados 

O  público-alvo  é  composto  por  professores  de  matemática,  que  atuam  do 

sexto  ao  nono  ano  do  Ensino  Fundamental,  com  matrícula  ativa  na  rede  pública 

municipal  do  Rio  de  Janeiro.  No  momento  da  solicitação  da  execução  desta 

pesquisa ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade do Estado do Rio 

de Janeiro (UNIRIO), foi informado um total de aproximadamente 1400 professores, 

pela Secretaria Municipal de Educação (SME-RJ), em janeiro de 2021.  

A coleta de dados foi realizada por meio do questionário comentado na seção 

anterior.  Este  levantamento  foi  feito  de  forma  concomitante,  para  atender  outra 

pesquisa de mestrado, no mesmo programa de pós-graduação, visando analisar as 

respostas  e  a  pontuação  nos  eixos  do  Letramento  Financeiro  dos  docentes  da 

cidade de Niterói.  

Diante  da  pandemia  do  novo  Coronavírus  SARS-Cov-2,  o  questionário  foi 

realizado de forma eletrônica através de formulários do Google no período de 25 de 

maio  até  31  de  julho  de  2021.  Como  não  foi  possível  saber  quantos  professores 

iriam  atender  à  solicitação  para  participar  desse  estudo,  a  técnica  de  amostragem 

utilizada foi a não probabilística, por conveniência, ou seja, a amostra foi obtida sem 

sorteio aleatório dos participantes.  

 
 
 
52 

3.3 Aspectos éticos da pesquisa 

O projeto foi submetido ao CEP-UNIRIO via cadastro na plataforma Brasil em 

fevereiro de 2021. Foram utilizadas as resoluções 466/12 (BRASIL, 2012) e 510/16 

(BRASIL,  2016)  do  Ministério  da  Saúde  para  orientar  o  trabalho.  Atendendo  aos 

aspectos  éticos  da  pesquisa,  os  convites  de  acesso  ao  formulário  on-line  foram 

enviados  somente  para  os  e-mails  institucionais,  no  modelo  de  lista  oculta, 

preservando a privacidade e o sigilo dos participantes.  

Após a apreciação do projeto, o CEP enviou o parecer de número 4.617.860 

(conforme Apêndice A) relatando pendência. Desta forma, foi necessário consultar o 

Ofício  nº  2  da  CONEP  (Comissão  Nacional de  Ética  em  Pesquisa)  (BRASIL,  2021) 

para  garantir  ao  entrevistado  informações  sobre  a  política  de  privacidade  da 

ferramenta  do  Google,  utilizada  para  coletar  os  dados.  Cabe  ressaltar  que,  este 

ofício  surgiu  após  a  submissão  inicial  do  projeto.  O  tempo  total  de  apreciação  e 

aprovação da pesquisa foi de aproximadamente 3 meses.  

A pesquisa foi aprovada com o parecer de número 4.683.354, que consta no 

Apêndice  B.  A  aprovação  foi  encaminhada  ao  setor  de  Convênios  e  Pesquisas  da 

SME-RJ  que  emitiu  uma  carta  de  autorização  (Apêndice  C)  para  envio  desta  às 

Coordenadorias  Regionais  de  Educação  (CRE),  solicitando  a  listagem  de  e-mails 

institucionais dos professores de Matemática lotados nas  escolas de cada uma das 

Coordenadorias.  

No  corpo  do  e-mail  de  envio  da  pesquisa  aos  professores  (Apêndice  D),  foi 

encaminhado  um  breve  resumo  relatando  sobre  seus  objetivos,  e  sobre  o  que 

versam  as  perguntas  que  eles  teriam  acesso.  Assim  como  o  link  para  acessar  o 

questionário  e  também  a  explicação  que  a  anuência  seria  dada  após  o  aceite  do 

TCLE que consta no Apêndice E. Da mesma forma, para melhor  informar a política 

de privacidade da ferramenta utilizada quanto a coleta de informações pessoais, foi 

disponibilizado  um 

link  (https://safety.google/principles/)  sobre  os 

termos  de 

privacidade e segurança da empresa Google que fornece a plataforma para criação 

do formulário proposto. 

Ao acessar o formulário, logo na primeira página, o entrevistado teve acesso 

ao texto do TCLE, para que pudesse ler, bem como um link para que pudesse baixar 

sua  versão  digitalizada  e  rubricada  pelas  pesquisadoras.  Após  este  passo,  o 

 
53 

entrevistado  definiu  se  participaria  ou  não,  clicando  em:  “Eu  concordo  e  aceito 

participar  da  pesquisa”,  ou em  “Não  concordo  e não aceito  participar da pesquisa”, 

sendo esta resposta obrigatória. 

Somente ao concordar com a pesquisa seria possível então ter acesso ao teor 

das perguntas. Ao optar por não participar da pesquisa o indivíduo poderia fechar a 

guia  do  navegador,  encerrando  a  pesquisa,  ou  enviar  sem  respostas.  Também  foi 

facultado a opção de sair da pesquisa em qualquer momento, sem necessidade de 

envio de respostas. 

3.4 Tratamento e análise dos dados 

Neste  trabalho,  para  tratamento  e  análise  dos  dados  foram  utilizados  o 

Software  Microsoft  Excel  versão  Professional  2013  e  o  software  R  versão  4.1.0 

(2021-05-18),  que  é  livre,  obtido  na  página  (r-project.org)  e  amplamente  usado  em 

pesquisas científicas com análises de dados.  

O  questionário  utilizado,  conforme  citado  anteriormente,  atendeu  a  duas 

pesquisas de mestrado, sendo esta com docentes da cidade do Rio de Janeiro e  a 

outra  com  docentes  da  cidade  de  Niterói.  Sendo  assim,  um  único  formulário  foi 

utilizado em ambas as pesquisas de mestrado, com o intuito de minimizar os riscos 

em  relação  à  privacidade e  segurança  dos  dados  das  respostas  dos  entrevistados, 

além da facilidade de administração de uma única base durante a operacionalização 

desta etapa.  

Após a coleta dos dados, a variável “município” foi utilizada para a separação 

da base de dados, em uma pergunta com caráter obrigatório, que tinha por objetivo 

identificar  os  municípios  dos  participantes.  Todas  as  demais  seções  do  formulário 

foram configuradas de forma a não serem obrigatórias, reservando ao entrevistado o 

direito  de não  responder  a  todas  as  perguntas,  sem  necessidade  de  explicação  ou 

justificativa para tal, podendo inclusive se retirar da pesquisa a qualquer momento. 

O questionário possui padrões diferentes de perguntas: múltipla escolha com 

a marcação de um item, caixa de seleção, escala de Likert e resposta aberta. Assim, 

para cada tipo de pergunta foi escolhido o tratamento mais adequado. Para analisar 

as  questões  de  múltipla  escolha,  com  a  possibilidade  de  marcação  somente  uma 

 
54 

opção,  foram  elaborados  gráficos  no  Excel  e  na  linguagem  R  para  uma  melhor 

visualização  dos  dados.  Nas  questões  com  respostas  abertas  e  com  caixa  de 

seleção, em que a resposta possibilita escolher mais de uma opção, os dados foram 

organizados  em  tabelas  para  facilitar  a  representação  e  observar  as  frequências. 

Nas questões tipo Likert também foram usadas tabelas e gráficos. 

Além  disso,  será  utilizado  o  Teste  exato  de  Fisher,  que  é  um  teste  de 

verificação  da  hipótese  de  independência  entre  variáveis  qualitativas,  utilizado 

quando há limitação no uso do Teste de independência de Qui-Quadrado, devido ao 

tamanho  da  amostra  obtida.  Para  a  interpretação  dos  resultados  deve-se  atentar 

para  o  valor  da  probabilidade  de  significância,  também  chamado  de  p-valor,  que  é 

calculado  com  base  na  distribuição  de  probabilidades  da  estatística  teste,  que 

mostra “o risco que se corre” em rejeitar a hipótese nula (Ho). Deste modo, o p-valor 

de  um  teste  de  hipótese  se  compara  ao  nível  de  significância  ( ),  que  nesta 

pesquisa foi adotado 5% ou 0,05. Os valores de p  0,05 indicam que há evidências 

estatísticas  suficientes  que  levam  a  rejeitar  a  Hipótese  nula,  então  o  “risco  de 

rejeitar”  a  Ho  é  baixo  e  assim  ela  é rejeitada,  ou  seja,  as  variáveis  são  associadas 

(DA SILVA, LOPES, 2014, p.9). 

3.5 Atividades de ensino 

As  atividades  foram  selecionadas  e  elaboradas  utilizando  como  critérios  de 

inclusão  a  aplicabilidade  para  os  alunos  do  sexto  ao  nono  ano  do  Ensino 

Fundamental,  sendo  realizadas  pesquisas  em  sites,  livros  e  trabalhos  acadêmicos 

utilizando  os  termos:  Educação  Financeira,  planos  de  aula  de  EF,  EF  para 

adolescentes,  EF  nas  escolas,  EF  e  Letramento  Financeiro  para  estudantes, 

projetos  de  EF,  planejamento,  orçamento,  juros,  inflação.  Foram  desconsideradas, 

ou  seja,  foi  adotado  como  critério  de  exclusão,  as  atividades  que  estavam 

relacionadas  exclusivamente  ao  viés  de  mercado,  focadas  em  investimentos  e 

previdência para aposentadoria, por exemplo. 

Além disso, também foram consideradas as habilidades propostas na BNCC, 

principalmente as relacionadas à Educação Financeira. Em parte, foi adotado o uso 

de  tecnologia,  sendo  escolhida  a  plataforma  Desmos.  Foram  escolhidos  formatos 

 
variados  de atividades para permitir  a  melhor  utilização  de acordo  com  a  realidade 

de cada docente. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

4.  ANÁLISES E DISCUSSÕES  

Neste  capítulo  serão  apresentados  e  discutidos  os  resultados  da  pesquisa 

com os formulários aplicados aos docentes de matemática atuantes nas escolas da 

rede municipal do Rio de Janeiro. 

Tomando o Letramento Financeiro como resultado de Educação Financeira, o 

objetivo  é  analisar  as  respostas  e  a  pontuação  em  cada  eixo  do  questionário: 

comportamentos,  atitudes  e  conhecimentos  financeiros.  E  de  acordo  com  os 

resultados  obtidos  e  aqui  discutidos,  serão  apresentadas  no  próximo  capítulo 

sugestões de atividades para serem utilizadas nas salas de aula visando auxiliar no 

desenvolvimento  do  Letramento  Financeiro  dos  docentes  e  consequentemente  dos 

alunos. Segundo Kistemann Jr, Coutinho e Figueiredo (2020, p.3):   

Se  antes  as  discussões  sobre  temas  financeiros  ficavam  reservadas  às 
aulas de Matemática com ênfase na Matemática Financeira, com a BNCC a 
proposta é que ocorra o desenvolvimento discente de Literacia Financeira, a 
partir  da  problematização  de  temas  ligados  ao  planejamento  financeiro, 
consumo/consumismo, sustentabilidade, ética e aposentadoria. 

4.1 Análise e discussão dos resultados 

O questionário é separado em blocos e a análise será realizada dividida nas 

seguintes  seções:  Dados  pessoais,  Comportamentos,  Atitudes,  Conhecimentos 

financeiros e Pandemia. Foram  coletadas 31 respostas de docentes de matemática 

das escolas públicas municipais da cidade do Rio de Janeiro. 

4.1.1 Dados pessoais 

O  primeiro  bloco  contém  duas  perguntas  sobre  dados  pessoais  utilizadas 

somente para análise e estes não participam da pontuação do score. A pergunta 1 

se refere ao gênero do respondente, indicando  que um pouco  mais da metade dos 

docentes  é do  sexo  masculino,  correspondendo  a  55%,  como  pode-se  observar  na 

Figura 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Figura 2 - P1: Gênero 

 Fonte: Autoria própria 

A pergunta seguinte (P2) aborda o tempo de atuação docente, pode-se notar 

na Figura 3 que a maioria está na faixa de 11 a 15 anos, o que indica proximidade 

da  metade  do  tempo  na  carreira  docente.  De  acordo  com  a  Cartilha  do  servidor 

público  estatutário  do  município  do  Rio  de  Janeiro  (RIO  DE  JANEIRO,  2017),  no 

caso de professor regente, a aposentadoria para homens exige no mínimo 30 anos 

de  serviço  e  55  anos  de  idade,  já  para  as  mulheres  são  necessários  25  anos  de 

serviço e 50 de idade. 

Figura 3 - P2: Qual o seu tempo de atuação docente? 

4.1.2 Comportamento 

Fonte:  Autoria própria 

O  eixo  Comportamento  contém  uma  série  de  perguntas  para  explorar  o 

comportamento financeiro e está dividido em partes que tratam sobre planejamento, 

orçamento, economia ativa e escolha de produtos. De modo geral, dois em cada três 

 
 
 
 
 
 
58 

docentes  obtiveram  a  pontuação  mínima  desejável,  mais  da  metade  afirmou  que  a 

renda  não  foi  capaz  de  cobrir  o  custo  de  vida  e  quando  se  trata  de  investimentos, 

grande parte ainda prefere a poupança e busca recomendação de amigos.  

O  próximo  bloco,  denominado  Planejamento  e  Gerenciamento  Financeiro, 

possui três questões com a finalidade de investigar sobre a organização financeira. 

Uma  pergunta  (P3)  se  refere  a  tomada  de  decisões  sobre  o  próprio  dinheiro  e  em 

outra  (P4)  foi  questionado  sobre  a  responsabilidade  em  tomar  as  decisões 

financeiras no domicílio. Todos afirmaram que decidem sobre o próprio dinheiro, no 

entanto,  relacionado  ao  domicílio,  dois  em  cada  três  entrevistados  resolvem  em 

conjunto com outra pessoa, conforme a Figura 4. 

Figura 4 - P3: Você toma as decisões do dia a dia sobre seu próprio dinheiro? 

Fonte: Autoria própria 

A  questão  P5,  que  compõe  este  bloco,  investiga  os  comportamentos 

adotados  em  relação  às  finanças  pessoais  e  da  residência  do  participante.  O 

docente poderia selecionar várias opções dentre as sete alternativas disponíveis. As 

mais  escolhidas  foram  as  relativas  a  realizar  anotações  sobre  contas  futuras  com 

receio de esquecer, correspondendo a aproximadamente 65% da escolha de todos 

os respondentes, e dezenove participantes informaram que organizam e gerenciam 

as  receitas  e  despesas.  Nesse  sentido,  mais  da  metade  da  amostra  obtida  adota 

pelo menos um comportamento de planejamento.  

Esse resultado também destaca que aproximadamente 13% dos participantes 

declararam  não  fazer  algum  planejamento  financeiro,  visto  que  selecionaram 

“Nenhuma  das  opções”,  como  mostra  a  Tabela  2.  Indicando  que  ainda  há  uma 

parcela  considerável  de  docentes  que  não  dá  a  devida  importância  à  organização 

financeira,  mesmo  já  podendo  contar  com  o  auxílio  da  tecnologia,  como  por 

exemplo, a utilização de aplicativos bancários.  

 
 
 
59 

Tabela 2 - P5: Você faz alguma das seguintes coisas para você ou para seu domicílio? 

Opções         

Frequência  Percentual 

Faz um plano para gerenciar suas receitas e despesas. 

Mantém anotações dos seus gastos. 

Guarda o dinheiro para as contas separado do dinheiro de 
gastar no dia a dia. 

Faz anotações das próximas contas a pagar para ter certeza de 
que não vai se esquecer delas. 

Usa um aplicativo bancário ou uma ferramenta de 
gerenciamento de dinheiro para acompanhar seus gastos. 

Registra em débito automático as despesas regulares. 

Nenhuma das opções. 

Fonte: Autoria própria 

19 

18 

11 

20 

15 

12 

4 

61,29% 

58,06% 

35,48% 

64,52% 

48,39% 

38,71% 

12,90% 

Cabe  ressaltar  a  importância  sobre  planejamento  e  orçamento,  segundo 

Santos  &  Silva  (2014,  p.1),  “utilizar  instrumentos  de  planejamento  financeiro 

adequados  às  reais  necessidades  da  família  auxilia  na  execução  das  metas  de 

consumo,  evitando  a  tomada  de  decisões  imediatistas”.  Além  disso,  estes  autores 

também defendem que  

Através  de  um  planejamento  financeiro  é  possível  estabelecer  metas  de 
consumo realistas e planejar aquisições de médio e longo prazo, tais como:  
como  aquisição  de  um  imóvel,  de  um  veículo  ou  de  até  mesmo, 
investimentos  em  educação.  Para  que  o  sucesso  financeiro  possa  ser 
garantido é necessário controlar o que se ganha e o que se gasta.  Quando 
existe controle financeiro, mesmo com uma renda não muito alta é possível 
ter  boa  qualidade  de  vida.  O  contrário  dessa  afirmação  também  pode 
ocorrer,  pois  é  possível  que  pessoas  com  rendas  muito  altas  e  nenhum 
controle  financeiro,  não  vejam  que  pelo  mau  uso,  seu  dinheiro  “escorreu 
pelo ralo” (SANTOS e SILVA, 2014, p.7). 

Para  receber  pontuação  neste  trio  de  perguntas  (P3,  P4  e  P5)  analisadas 

acima,  o  participante  deveria  informar  na  P4  se  é  responsável  sozinho  ou  em 

conjunto com outra pessoa sobre as finanças do domicílio e escolher ao menos dois 

comportamentos  relacionados à  organização  financeira na  P5.  A Figura  5  mostra  a 

quantidade de pessoas e a quantidade de comportamentos escolhidos na questão 5. 

Pode-se  perceber  que  somente  uma  pessoa  escolheu  os  6  comportamentos 

disponíveis relativos a orçamentos e uma em cada cinco pessoas selecionou um ou 

nenhum comportamento, ou seja, abaixo de duas opções, o mínimo desejável.  

 
 
 
 
 
Figura 5 - Quantidade Comportamentos x quantidade de pessoas 

60 

Fonte: Autoria própria 

Os  blocos  seguintes  se  referem  à  economia  ativa  (P6)  e  orçamento 

equilibrado (P7, P8). De acordo com a OCDE (OECD, 2016), os poupadores ativos 

exibem  um  comportamento  que  pode  ajudá-los  a  suavizar  os  fluxos  de  receitas  e 

despesas, colaborando assim com seu comportamento orçamentário. O indicador de 

poupança  ativa  (P6)  utilizado  procura identificar  esse  comportamento  recente,  visto 

que  restringe  o  tempo  aos  últimos  doze  meses  e  possibilita  selecionar  várias 

alternativas entre as sete disponíveis. Foi constatado que a maior parte das pessoas 

afirma ser capaz de economizar, como pode-se observar na Tabela 3. 

Tabela 3 - P6: Nos últimos 12 meses, você economizou dinheiro de alguma das seguintes 

formas, mesmo que já não tenha o dinheiro? 

Opções  

Frequência 

Percentual 

 Guardando dinheiro em casa ou na carteira.  

Fazendo depósitos em uma conta corrente / poupança. 

Dando dinheiro à família para economizar em seu nome. 

Comprando títulos ou depósitos a termo. 

Investindo em criptoativos ou ICOs (Tradução Livre: Oferta Inicial de 
Moedas). 

 Investindo no mercado de capitais 

Poupou  ou  investiu  de  alguma  outra  forma,  que  não  seja  em  um 
plano de previdência. 

 Não 

Fonte: Autoria própria 

5 

19 

0 

3 

2 

3 

9 

7 

16,13% 

61,29% 

0% 

9,68% 

6,45% 

9,68% 

29,03% 

22,58% 

 
 
 
61 

Neste contexto, seis em cada dez pessoas preferem fazer depósitos em conta 

corrente ou poupança, o que é considerado um comportamento conservador, que de 

acordo com a ANBIMA/CVM (2021), são as pessoas que afirmam que são avessas a 

risco  e  desejam  liquidez  (o  investimento  disponível  para  resgate).  É  notório  que  a 

adesão  ao  investimento  no  mercado  de  capitais  e  criptoativos  ainda  é  baixa.  Além 

disso,  mais  de  20%  dos  participantes  afirmaram  que  não  economizaram  no  último 

ano,  o  que  é  um  dado  alarmante,  visto  que  não  é  um  comportamento  financeiro 

prudente, sendo ideal manter uma reserva. 

A próxima questão (P7) trata da falta de renda, e revela que mais da metade 

das pessoas enfrentou dificuldades financeiras no último ano, conforme a Figura 6. 

É importante destacar que esse fato pode ter relação com a realidade da pandemia 

enfrentada desde o início de 2020.   

Figura 6 – P7: Às vezes as pessoas acham que a renda não dá  para cobrir o seu custo de 

vida. Nos últimos 12 meses, isso aconteceu com você, pessoalmente? 

Fonte: Autoria própria 

Na pergunta 8, foi investigado qual comportamento a pessoa adota diante da 

possibilidade da renda não ser suficiente para cobrir os seus gastos, considerando a 

última vez que tal fato aconteceu, sem restringir ao prazo do ano anterior. O objetivo 

é  verificar  se  as  pessoas  recorreram  a  créditos  suplementares.  Dois  docentes 

optaram por não responder. Dentre as dezessete opções a escolher, a preferida foi 

cortar,  diminuir  e  adiar  gastos,  correspondendo  a  mais  de  60%.  Seis  pessoas 

escolheram  somente  uma  opção,  dentre  elas,  quatro optaram  por  tirar  ou transferir 

dinheiro da poupança, o que mostra um comportamento relacionado a economizar. 

Solicitar ajuda do governo e penhorar algo que possui estão entre as que não foram 

escolhidas,  conforme  demonstrado  na  Tabela  4.  Três  em  cada  cinco  pessoas 

 
  
 
62 

precisaram  de  créditos  suplementares,  sendo  a  maior  procura  por  empréstimos 

consignados. 

Tabela 4 - P8: O que você fez para fazer frente à s despesas da última vez que isso aconteceu? 

Opções  

Frequência  Percentual 

Tirou dinheiro da poupança ou transferiu da poupança para a conta 
corrente. 

Cortou  gastos,  gastou  menos,  ficou  sem  alguma  coisa,  adiou  um 
gasto planejado. 

Vendeu algo que você possui. 

Fez  hora  extra,  pegou  um  emprego  adicional,  ganhou  um  dinheiro 
extra. 

Solicitou ajuda do governo. 

Pediu ajuda da família, amigos ou da comunidade. 

Pediu um empréstimo do empregador / adiantamento de salário. 

Penhorou algo que você possui. 

Solicitou um empréstimo/saque do plano de previdência. 

Usou o cheque especial, limite autorizado ou linha de crédito. 

Usou  o  cartão  de  crédito  para  uma  retirada  em  dinheiro  ou  para 
pagar contas/comprar comida. 

Fez  um  empréstimo  pessoal  de  um  prestador  de  serviços 
financeiros 
crédito  ou 
microfinanç as). 

(incluindo  banco, 

cooperativa  de 

15 

20 

2 

10 

0 

2 

3 

0 

1 

10 

4 

3 

48,39% 

64,52% 

6,45% 

32,26% 

0% 

6,45% 

9,68% 

0% 

3,23% 

32,26% 

12,90% 

9,68% 

Fez um empréstimo consignado. 

14 

45,16% 

Fez um empréstimo informal. 

Fez um empréstimo online. 

Usou cheque especial não autorizado. 

Atrasou o pagamento das contas / deixou de fazer pagamentos. 

Outros. 

Não sei. 

0 

0 

0 

6 

0 

0 

0% 

0% 

0% 

19,35% 

0% 

0% 

Fonte: Autoria própria 

No  próximo  bloco,  as  cinco  questões  são  utilizadas  em  conjunto  para  saber 

mais  sobre  a  escolha  de  produtos  financeiros.  A  pergunta  9  visa  investigar  quais 

produtos  foram  escolhidos  nos  últimos  dois  anos  e  a  pergunta  10,  quais  foram  os 

mais recentes, num total de quatorze opções. Foi realizado o Teste Exato de Fisher 

onde  se  obteve  X-squared  =  407.16,  graus  de  liberdade  =  272  e  p-value  = 

 
63 

0.0000001981  mostrando  que  há  associação  estatisticamente  significativa  entre  os 

produtos  financeiros  escolhidos  nos  últimos  vinte  e  quatro  meses  e  a  escolha  mais 

recente realizada pelos docentes. 

De  acordo  com  a  Tabela  5,  que  demonstra  as  respostas  dadas  às  duas 

questões  (P9  e  P10),  percebe-se  que  mais  da  metade  dos  participantes  optou  por 

cartão  de  crédito  e  conta  poupança,  sendo  a  conta  poupança  a  opção  preferida 

entre as opções da escolha mais recente. Este comportamento é semelhante ao da 

população  brasileira,  onde  segundo  dados  do  Banco  Central  (2021)  os  saldos  dos 

depósitos de poupança dos brasileiros ultrapassaram o valor de um trilhão de reais. 

As três alternativas que tratam de  empréstimo imobiliário, de microfinanciamento, e 

com imóvel como garantia, foram produtos que não foram escolhidos.  

Tabela 5 - Produtos financeiros escolhidos nos últimos 2 anos e escolha mais recente. 

Opções 

Produtos e serviços 
financeiros escolhidos (P9)  

Escolha mais 
recente (P10) 

Uma  conta  de  investimento,  como  um  fundo 
mútuo. 

Uma hipoteca ou empréstimo imobiliário. 

Um empréstimo com imóvel como garantia. 

Um empréstimo bancário sem garantia. 

Um empréstimo para aquisição de veículo. 

Um cartão de crédito. 

Uma conta corrente/de pagamento. 

Uma conta poupança. 

Um empréstimo de microfinanciamento. 

Seguro. 

Ações e valores mobiliários. 

Títulos. 

Um cartão de débito/pagamento pré-pago (não 
vinculado diretamente a uma conta bancária). 

Criptoativos  ou  ICOs  (Tradução  Livre:  Oferta 
Inicial de Moedas). 

Não sei. 

5 

0 

0 

6 

1 

18 

7 

16 

0 

6 

3 

4 

2 

2 

0 

Fonte: Autoria própria 

3 

0 

0 

6 

0 

10 

3 

11 

0 

3 

2 

2 

2 

0 

0 

 
64 

Em particular, como ocorreu na P6, a procura por outros investimentos além 

da poupança ainda é baixa, visto que somente 2 pessoas optaram recentemente por 

ações, outras 2 por títulos, 3 participantes escolheram conta de investimento, e não 

houve  preferência  para  criptoativos.  De  acordo  com  uma  publicação  sobre 

investidores brasileiros da ANBIMA (2021), a utilização de produtos financeiros vem 

crescendo  entre  a  população  brasileira,  ações,  títulos  privados  e  fundos  estão 

ganhando  espaço,  enquanto  que  a  procura  pela  caderneta  de  poupança  diminuiu, 

comportamento  oposto  ao  obtido  neste  levantamento  com  os  docentes.  Tal  fato 

sugere que há a necessidade de melhorar a Educação Financeira nas escolas para 

que  professores  e  alunos  tenham  mais  informações  sobre  os  produtos  e  serviços 

financeiros  e  possam  ampliar  as  suas  possibilidades  de  escolhas  e  melhorar  as 

tomadas de decisões financeiras. 

As  perguntas  11,  12  e  13  foram  formuladas  para  criar  uma  variável  sobre 

comportamento  de  escolha  do  produto  financeiro.  A  P11  pretende  revelar  se  as 

pessoas  estão  fazendo  pesquisa  de  preços  para  comprar  produtos  financeiros,  a 

P12  verifica  se a  confiança  e rapidez  no  atendimento  da  empresa influenciaram  na 

escolha,  e  a  questão  13  visa  verificar  como  o  participante  buscou  informações  ou 

aconselhamento  para  a  aquisição  dos  produtos  ou  serviços  financeiros.  Neste 

conjunto  de  questões,  a  pontuação  do  score  pode  chegar  a  dois  pontos, 

dependendo das escolhas. Uma pessoa não respondeu a P11, duas pularam a P12 

e três a P13. A Tabela 6 mostra as respostas obtidas nas três questões. 

Tabela 6 - Escolha de produtos e serviços financeiros. 

Como fez a escolha (P11) 

Qual afirmação se aplica (P12) 

Fonte da informação (P13) 

Alternativas 

Freq  Alternativas 

Freq   Alternativas 

Freq  

Foi importante ter uma 
decisão rápida da 
empresa. 

Confiei na empresa 
fornecedora do produto. 

3 

Comparação 
produtos 

de 

1 

Amigos,  familiares  e 
conhecidos. 

2 

4 

Comparação 
produtos. 

de 

1 

Amigos,  familiares  e 
conhecidos. 

2 

Funcionário 
banco. 

do 

1 

Considerei várias 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

opções de diferentes 
empresas antes de 
tomar minha decisão. 

15 

Eu já́ tinha usado outros 
produtos financeiros 
dessa empresa quando 
fiz essa escolha. 

Não respondeu. 

Comparação 
produtos. 

de 

3 

Consultor financeiro. 

Anúncio ou folder. 

2 

1 

Funcionário 
banco. 

Comparação 
produtos. 

do 

1 

de 

1 

7 

1 

Procurei em outros 
lugares, mas não 
havia mais opções a 
considerar. 

Confiei na empresa 
fornecedora do produto. 

1 

Não sei 

Eu já́  tinha usado outros 
produtos financeiros 
dessa empresa. 

3 

Amigos,  familiares  e 
conhecidos. 

1 

1 

1 

1 

5 

1 

1 

5 

7 

2 

1 

1 

Não tinha ouvido falar 
dessa empresa antes 
de escolher. 

Confiei na empresa 
fornecedora do produto. 

Eu já́  tinha usado outros 
produtos financeiros 
dessa empresa. 

Não respondeu 

Confiei na empresa 
fornecedora do produto. 

Eu já́  tinha usado outros 
produtos financeiros 
dessa empresa.  

Não tinha ouvido falar 
dessa empresa antes 
de escolher. 

Confiei na empresa 
fornecedora do produto. 

Fonte: Autoria própria 

Não considerei outra 
opção. 

Considerei várias 
opções de uma 
empresa. 

Não sei. 

Não respondeu 

Funcionário 
banco. 

Comparação 
produtos. 

do 

2 

de 

1 

Amigos,  familiares  e 
conhecidos 

Consultor financeiro. 

Amigos,  familiares  e 
conhecidos 

1 

1 

1 

do 

2 

Funcionário 
banco. 

Não sei  

Não respondeu 

Consultor financeiro. 

1 

1 

1 

1 

1 

Não respondeu 

1 

Amigos,  familiares  e 
conhecidos 

1 

1 

Não respondeu 

1 

Uma  em  cada  quatro  pessoas  não  considerou  outra  opção  de  empresa, 

optando  por  decidir  de  acordo  com  a  confiança  ou  já  ter  usado  algum  produto. 

Metade dos participantes considerou que já ter utilizado outros produtos da mesma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

empresa  motivou  a  escolha.  Cabe  ressaltar  que  oito  pessoas  declararam  que  a 

recomendação de amigos, familiares e conhecidos influenciou na preferência, o que 

corresponde ao dobro dos que buscaram informações com consultores financeiros e 

está à frente da quantidade que buscou orientação com funcionários do banco.  

Neste  trio  de  questões,  aproximadamente  60%  dos  participantes  optaram 

pelas  alternativas  mais  adequadas,  como  por  exemplo,  considerar  opções  de 

diferentes empresas (P11) ou comparar produtos especializados (P13). O que indica 

que  o  comportamento  relacionado  à  escolha  de  produtos  financeiros  precisa  de 

atenção, visto que quatro em cada dez pessoas não souberam optar pelas melhores 

alternativas. 

O  questionário  inclui  sete  declarações  (P14  a  P20)  do  bloco  de  “Atitudes  e 

comportamentos”  para  avaliar  os  entrevistados  em  relação  ao  dinheiro  e  ao 

planejamento para o futuro. As questões pedem às pessoas que usem uma escala 

para  indicar  se  concordam  ou  discordam  das  afirmações.    Foi  usada  a  escala  de 

Likert  (ou  escala  de  5  pontos),  que  é  uma  das  ferramentas  mais  utilizadas  para 

avaliar as opiniões e atitudes. As questões 14, 15 e 20 compõem a avaliação do eixo 

Atitude e as outras quatro são relativas ao Comportamento. 

A  análise  seguirá  pelas  perguntas  correspondentes  ao  eixo  Comportamento, 

que  são  afirmações  que  estão  relacionadas  a  maneira  de  agir  diante  de  alguma 

situação, e tratam sobre o cuidado com os negócios financeiros (P16), definição de 

metas  financeiras  de  longo  prazo  e  o  esforço  para  alcançá-las  (P17),  incluindo 

também o pensamento antes de uma compra (P18) e o pagamento das contas em 

dia (P19).  

O  interessante  nestas  declarações  é  concordar  ou  concordar  totalmente,  as 

frequências  e  os  percentuais  de  respostas  a  estas  quatro  questões  podem  ser 

observados  na  Tabela  7.  Uma  em  cada  dez  pessoas  discordou  da  afirmação  que 

trata sobre pensar se pode pagar antes de efetuar a compra, tal prática pode causar 

dificuldades  em  gerenciar  adequadamente  as  finanças  no  cotidiano.  Na declaração 

sobre  fazer  planos  a longo  prazo e  manter  o  empenho  em  cumprir  (P17),  cerca  de 

10%  das  pessoas  foram  indiferentes  e  aproximadamente  15%  discordaram  ou 

discordaram  totalmente,  indicando  uma  possível  tendência  em  se  concentrar  no 

curto prazo. 

 
 
 
67 

Tabela 7 - Escala de Likert no eixo Comportamento. 

P16: Costumo 
cuidar dos meus 
negócios 
financeiros.  

P17: Defino metas 
financeiras de longo 
prazo e me esforço 
para alcançá-las. 

P18: Antes de 
comprar alguma 
coisa eu penso se 
posso pagar por 
aquilo 

P19. Pago 
minhas contas 
em dia. 

Opções 

Freq.  Perc. 

Freq. 

Perc. 

Freq. 

Perc. 

Freq.  Perc. 

Discordo 
totalmente 

Discordo  

Indiferente 

0 

3 

1 

0% 

9,7% 

3,2% 

 Concordo 

19 

61,3% 

Concordo 
totalmente 

8 

25,8% 

1 

4 

3 

16 

7 

3,2% 

12,9% 

9,7% 

51,6% 

22,6% 

0 

3 

1 

13 

14 

0% 

9,7% 

3,2% 

41,9% 

45,2% 

0 

3 

4 

10 

14 

0% 

9,7% 

12,9% 

32,2% 

45,2% 

Fonte: Autoria própria  

A  maioria  das  pessoas  concordou  ou  concordou  totalmente  em  cuidar  dos 

próprios  assuntos  financeiros  (P16),  correspondendo  a  aproximadamente  87%  das 

respostas.  No  entanto,  quando  se  refere  ao  pagamento  das  contas  em  dia  (P19), 

este  percentual caiu para  77,5%. O  que  sugere  uma  relação  com  a  questão  P7  do 

bloco “Equilibrando o Orçamento” que trata sobre a falta de renda nos últimos doze 

meses. Para verificar esta hipótese de haver correlação entre as perguntas P7 e P19 

foi utilizado o Teste Exato de Fisher onde se obteve os valores X-squared = 13.963, 

graus  de  liberdade  =  6,  e  p-value  =  0.03005,  indicando  que  as  respostas  dessas 

questões estão associadas, como se pode observar na Tabela 8. Pode-se notar que 

sete pessoas que afirmaram que faltou dinheiro no último ano, discordaram ou foram 

indiferentes à afirmação de pagar as contas em dia. Cabe ressaltar que o problema 

da presença de valores menores que 5, em frequência, é superado pelo Teste Exato 

de Fisher e, por tal, não se adotou o Teste Qui-Quadrado.  

Tabela 8 - Relação entre a falta de renda e o pagamento das contas em dia  

       P19 

Concordo  

Concordo totalmente  

Discordo 

Indiferente 

       P7 

Não 

Sim 

Talvez 

2 

6 

2 

9 

5 

0 

0 

3 

0 

0 

4 

0 

Fonte: Autoria própria 

O  eixo  Comportamento  é  composto  por  quinze  questões,  de  maneira  que 

algumas  são  analisadas  em  conjunto  para  a  obtenção  do  score,  conforme 

 
 
 
 
 
  
 
 
  
68 

mencionado no Capítulo 3.  A pontuação deste eixo varia de 0 a 9 pontos. A Figura 7 

indica  o  resultado  entre  os  participantes,  pode-se  observar  que  cinco  pessoas 

alcançaram  a  pontuação  máxima  e  um  em  cada  três  docentes  não  alcançou  o 

mínimo  desejável  que  segundo  a  OCDE  (OECD,  2016)  é  de  seis  pontos.  Isso 

demonstra  o  quanto  é  necessário  tratar  nas  escolas  sobre  os  assuntos  abordados 

neste  eixo,  como  por  exemplo,  economia  ativa,  orçamento  e  planejamento,  de 

maneira que auxilie no Letramento Financeiro dos professores e alunos. 

Figura 7 - Pontuação no eixo Comportamento 

Fonte: Autoria própria 

4.1.3 Atitudes 

A atitude é também considerada um elemento fundamental para o Letramento 

Financeiro,  pois  “mesmo  que  um  indivíduo  tenha  conhecimento  e  capacidade 

suficientes  para  agir  de  uma  determinada  maneira,  sua  atitude  influenciará  sua 

decisão  de  agir  ou  não  [...]  para  alcançar  o  bem  estar  financeiro”  (OECD,  2016, 

p.47).  Desta  forma,  as  três  afirmações  deste  eixo  visam  analisar  até  que  ponto  as 

pessoas  discordam  das  declarações,  apontando  para  atitudes  mais  letradas 

financeiramente. 

A  pontuação  é  calculada  considerando  a  média  dos  pontos  obtidos  nas  três 

afirmações,  de  maneira  que  em  cada  resposta  é  possível  receber  5,  4,  3,  2  ou  1 

pontos, ao marcar discordo totalmente, discordo, indiferente, concordo ou concordo 

totalmente, respectivamente. Um em cada quatro docentes não atingiu a pontuação 

mínima  desejada,  dois  docentes  concordaram  totalmente  que  é  melhor  gastar  do 

que  poupar  e  houve  também  concordância  com  relação  a  não  pensar  no  futuro, 

indicando  a  importância  e  necessidade  de  abordar  sobre  assuntos  relacionados  a 

atitudes financeiras nas escolas. 

 
 
 
69 

A pergunta 14 trata sobre o interesse em gastar o dinheiro ou poupar para o 

futuro.  Uma  em  cada  quatro  pessoas  concordou  ou  concordou  totalmente  com  a 

afirmação, ou seja, defende que é mais satisfatório gastar. A maior parte discordou e 

aproximadamente 16% discordaram totalmente, conforme indica a Figura 8. 

Figura 8 - P14: Considero mais satisfatório gastar dinheiro do que poupar para o futuro. 

Fonte: Autoria própria 

Na  pergunta  15  a  afirmação  também  trata  sobre  dinheiro  e  a  intenção  é 

verificar  a  discordância em  relação  ao  uso  do  dinheiro.  De acordo  com  a  Figura 9, 

pode-se  observar  que  somente  duas  pessoas  discordaram  totalmente,  isto  é,  não 

acham que o dinheiro é feito somente para gastar. Aproximadamente três em cada 

dez  pessoas  concordaram  ou  concordaram  totalmente.  Assim  como  na  P14,  a 

grande maioria discordou, e nesta questão duas pessoas foram indiferentes.  

Figura 9 - P15: O dinheiro é feito para gastar. 

A  afirmação  da  pergunta  20  busca  analisar  se  as  preferências  dos 

participantes  tendem  ao  longo  prazo.  Aproximadamente  90%,  o que  corresponde  a 

Fonte: Autoria própria 

 
 
70 

27 pessoas, discordou de viver somente o presente, sem preocupação com o futuro, 

o  que  é  satisfatório  pois  o  planejamento  é  essencial  para  o  bem-estar  financeiro. 

Dois  participantes  foram  indiferentes  e  apenas  um  concordou  totalmente  conforme 

podemos visualizar na Figura 10. 

Figura 10 - P20: Não me preocupo com o futuro, vivo apenas o presente. 

Fonte: Autoria própria 

Foi  realizado  o  Teste  Exato  de  Fisher  para  verificar  se  há  relação  entre  as 

respostas dadas às perguntas 14 e 20, que tratam sobre preferir gastar no presente 

e não pensar no futuro, respectivamente. O resultado obtido foi X-squared = 40.225, 

graus  de  liberdade  =  16,  p-value  =  0.0007217,  o  que  indica  uma  associação 

estatisticamente  significativa  entre  os  dois  padrões  de  respostas,  considerando  o 

nível de significância adotado de 0,05. De acordo com a Tabela 9, somente três em 

cada dez participantes discordaram totalmente das duas afirmações. Uma pessoa foi 

indiferente às duas questões e uma pessoa concordou totalmente com ambas.  

Tabela 9 - Relação entre gastar o dinheiro e pensar no futuro. 

P14 

P20 

Discordo 
totalmente 

Discordo 

Indiferente 

Concordo 

Concordo 
totalmente 

Discordo 
totalmente 

Discordo 

Indiferente 

Concordo 

Concordo 
totalmente 

3 

7 

0 

0 

0 

2 

10 

0 

4 

1 

0 

0 

1 

1 

0 

Fonte: Autoria própria 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

Ao analisar as respostas do eixo atitudes, pode-se concluir que em média três 

 
 
71 

em  cada  quatro  docentes  atingiram  a  pontuação  mínima  desejada,  que  é  3  pontos 

de  acordo  com  a  OCDE  (OECD,  2016),  por  volta  de  65%  do  total  de  participantes 

atingiram 4 pontos ou mais e apenas um docente teve média 1, conforme  mostra a 

Figura 11. 

Figura 11 - Pontuação x quantidades de pessoas.  

4.1.4 Conhecimento financeiro 

Fonte: Autoria própria 

Segundo  a  OCDE  (OECD,  2016),  o  conhecimento  financeiro  tem  como 

objetivo  ajudar  as  pessoas  a  comparar  produtos  e  serviços  financeiros,  dar 

autonomia  na  tomada  de  decisões  adequadas  e  bem  informadas,  e  desenvolver  a 

capacidade  de  aplicar  habilidades  matemáticas  em  um  contexto  financeiro.  Esse 

eixo  é  composto  por  sete  questões  (P21  a  P27)  e  conta  com  perguntas  múltipla 

escolha,  resposta  aberta  e  escala  de  Likert.  De  modo  geral  os  docentes  têm 

conhecimento  satisfatório,  visto  que  aproximadamente  85%  atingiram  o  mínimo 

esperado,  cabe  ressaltar  que  os  assuntos  inflação  e  risco  nos  investimentos 

precisam de atenção.  

Na  P21  o  assunto  é  inflação,  que  segundo  Gutierres  (2004,  p.1),  “mesmo 

sendo  um  termo  comum  a  todos,  ainda  assim  encontramos  pessoas  com 

dificuldades para dar uma definição precisa”. De acordo com o Instituto Brasileiro de 

Geografia e Estatítica (IBGE, 2021), 

inflação é o nome dado ao aumento dos preços de produtos e serviços. Ela 
é  calculada  pelos  índices  de  preços,  comumente  chamados  de  índices  de 
inflação.  O  IBGE  produz  dois  dos  mais  importantes  índices  de  preços:  o 
IPCA  (Índice  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo),  considerado  o  oficial  pelo 
governo  federal,  e  o  INPC  (Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor).  O 
propósito  de  ambos  é  o mesmo: medir  a variação  de preços  de  uma  cesta 

 
 
72 

de produtos e serviços consumida pela população. O resultado mostra se os 
preços aumentaram ou diminuíram de um mês para o outro. 

Esta questão aborda uma situação em que é necessário esperar um ano para 

ganhar  uma  quantia,  e  quer  saber  se  a  pessoa  vai  comprar  mais,  menos  ou  a 

mesma  quantidade,  considerando  que  neste  período  a  inflação  foi  de  5%.  Grande 

parte  acertou,  correspondendo  a  87%  das  pessoas.  No  entanto,  um  participante 

afirmou não saber e três erraram por considerar que seria possível comprar mais ou 

a  mesma  quantidade,  indicando  dificuldades  em  compreender  a  influência  da 

inflação no valor do dinheiro ao longo do tempo, conforme mostra a Figura 12. 

Figura 12 – P21: Imagine que cinco irmãos recebem de presente R$1.000,00 para dividir entre eles. 
Agora suponha que estes irmãos deverão esperar um ano para ganhar sua parte e a inflação neste 
período fique em 5%. Em um ano eles conseguirão comprar. 

Fonte: Autoria própria 

A  pergunta  seguinte  (P22),  é  do  tipo  de  resposta  aberta  e  questiona  sobre 

juros, sendo a resposta correta “zero”. Na Tabela 10 constam as respostas obtidas, 

indicando  que  uma  pessoa  não  respondeu,  um  outro  participante  respondeu 

questionando  sobre  a  taxa  de  juros  e  a  maioria  respondeu:  0,  zero  ou  nada.  As 

outras respostas mesmo sendo frases, também indicavam para a resposta correta.  

Tabela 10 – P22: Você empresta R$25,00 a um amigo em uma noite e ele lhe dá R$25,00 de 

volta no dia seguinte. Quanto ele pagou de juros sobre este empréstimo? 

Respostas 

Frequência   Percentual 

0 

Zero 

Nada  

9 

3 

11 

29,03% 

9,68% 

35,48% 

 
 
 
 
Ele não pagou nada, mas eu foi quem perdeu, considerando o tempo 
que fiquei sem o dinheiro a minha disposição. 

Entre  amigos  ele  não  pagou  nada  de  juros.  Porém  para  uma 
instituição  financeira  algumas  horas  podem  render  dinheiro,  dado  o 
volume que eles movimentam. 

juros zero , empréstimo na amizade ! 

Nada,  afinal  os  valores  emprestado  e  devolvido  são  iguais,  sem 
variações. 

Nada.  Porém,  o  amigo  que  emprestou  teve  alguma  perda,  se 
considerar  rendimento  diário  (dependendo  de  onde  esse  dinheiro 
estaria alocado). 

Nenhum 

Qual a taxa de juros? 

Fonte:  Autoria própria 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

73 

3,23% 

3,23% 

3,23% 

3,23% 

3,23% 

3,23% 

3,23% 

A pergunta 23 é do tipo de resposta aberta e a P24 é de múltipla escolha com 

uma  opção  correta.  A  questão  23  teve  quase  a  totalidade  de  respostas  certas, 

indicando  que  o  nível  de  compreensão  de  juros  simples  está  satisfatório  entre  os 

docentes.  Na pergunta  24,  que  aborda  juros  compostos,  foi  pedido  para  fazer uma 

estimativa  de  valor  e  aproximadamente  13%  das  pessoas  erraram,  conforme 

indicado na Tabela 11. 

Tabela 11 - Respostas P23 e P24. 

P23.  Suponha  que você  coloque  R$100,00  em 
uma  conta  que  renda  uma  taxa  de  juros 
garantida de 2% ao ano, livre de taxas e isenta 
de  impostos.  Você  não  fará  nenhum  depósito 
ou  realizará  um  saque  nesta  conta.  Quanto 
teria na conta no final do primeiro ano, quando 
o pagamento de juros será feito? 

P24. Você aplica os mesmos R$100,00 em uma 
conta  que  rende  a  mesma  taxa  de  juros 
garantida (2% ao ano) da pergunta anterior, nas 
mesmas  condições,  isto  é,  livre  de  taxas  e 
isenta de impostos. Você também não realizará 
nenhum depósito ou saque nesta conta. Quanto 
teria na conta ao final de cinco anos? 

Respostas 

Freq 

Perc. 

Alternativas 

Freq. 

Perc. 

102 

R$ 102,00 

102 reais 

R$ 102 

100 + 2 = 102 

102,00 no final de 12 meses 

102.00 

16 

51,61%  Mais de R$110,00. 

27 

87,09% 

6 

3 

1 

1 

1 

1 

19,35%  Exatamente R$110,00. 

9,68%  Menos de R$110,00. 

3,23% 

É impossível dizer a partir das 
informações dadas 

3,23%  Não sei. 

3,23% 

3,23% 

2 

2 

0 

0 

6,45% 

6,45% 

0% 

0% 

 
 
 
 
 
 
 
74 

Teria na conta R$102,00 ao 
final de um ano. O 
pagamento do juros será 
efetuado o dinheiro for 
sacado da conta. 

1 

3,23% 

2 

1 

3,23% 

Fonte:  Autoria própria 

As  próximas  três  questões  utilizam  a  escala  de  Likert,  nestas  afirmações  as 

respostas adequadas são "Concordo totalmente” ou “Concordo” As questões 25 e 27 

tratam  sobre  investimentos  e  a  P26  é  sobre inflação.    De  acordo  com  a  Figura  13, 

pode  ser  observado  que  a  P25  obteve  mais  de  90%  de  respostas  corretas,  dentre 

estas,  19  escolhas  foram  por  “Concordo”,  e  só  um  participante  escolheu  a  opção 

“Indiferente”.   

Figura 13 - P25: Um investimento com alto retorno provavelmente será de alto risco. 

Fonte: Autoria própria 

Na P26, três pessoas discordaram totalmente que a alta da inflação indica o 

aumento  do  custo  de  vida,  não  houve  escolha  por  “Discordo”  e  “Indiferente” 

conforme indica a Figura 14. 

Figura  14  -  P26:  Uma  alta  inflação  significa  que  o  custo  de  vida  está  aumentando 

rapidamente. 

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

A  pergunta  27  trata  sobre  riscos  de  investimentos  em  ações  e  obteve 

respostas  diversificadas  conforme  demonstra  a  Figura  15.  Uma  pessoa  não 

respondeu, sete participantes optaram por “indiferente” e aproximadamente uma em 

cada  três  pessoas  concordou  ou  concordou  totalmente.  De  acordo  com  a  ANBIMA 

(2021),  sessenta  por  cento  dos  brasileiros  não  têm  investimentos,  além  disso,  em 

uma  pergunta  semelhante  a  esta  feita  num  estudo  por  esta  Associação,  60%  das 

pessoas  acertaram,  número  expressivamente  maior  que  os 33%  dos  docentes  que 

responderam corretamente nesta pesquisa, indicando que ainda falta entendimento 

sobre a relação entre risco e retorno.  

Figura 15 – P27: Geralmente é possível reduzir o risco de investir na bolsa comprando uma 

ampla gama de ações. 

Fonte: Autoria própria 

A  pontuação  neste  eixo 

foi  satisfatória,  considerando  que 

todos  os 

participantes  são  docentes  de  Matemática  e  que  o  conhecimento  de  matemática 

exigido  neste  eixo  é  de  nível  básico,  assim  somente  16%  dos  participantes  não 

alcançaram o mínimo desejável que é 5 pontos num total de 7 (OECD, 2016). Este 

resultado está indicado na Figura 16. 

Figura 16 - Pontuação no eixo Conhecimento Financeiro. 

      Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
76 

4.1.5 Pandemia 

Os  dois  últimos  anos,  2020  e  2021,  foram  atípicos  devido  à  pandemia  do 

Coronavírus  (SARS-Cov-2),  que  mudou  o  mundo  e  o  hábito  das  pessoas,  teve 

grande  impacto  sobre  a  economia  e  a  dinâmica  de  consumo  e  renda,  pessoas 

gastaram  menos,  outras  perderam  a  renda.  Além  disso,  os  juros  mais  baixos 

impulsionaram  a  busca  por  produtos  financeiros  mais  arriscados,  favorecendo  o 

aumento do conhecimento dos brasileiros (ANBIMA, 2021). 

Neste  contexto,  as  três  afirmações  a  seguir  buscaram  averiguar  se  o 

momento  atual  influenciou  na  percepção  das  pessoas  nos  três  eixos,  as  respostas 

obtidas  constam  na  Tabela  12.  Em  relação  à  melhora  do  conhecimento  financeiro 

(P28), uma em cada três pessoas foi indiferente, e 32% concordaram. A questão 29 

foi  sobre  mudança  na  atitude  financeira,  uma  pessoa  discordou  totalmente,  e  duas 

em  cada  três  concordaram  ou  concordaram  totalmente.  Já  com  relação  ao 

comportamento, aproximadamente 10% das pessoas admitiram que a pandemia não 

provocou mudanças. 

Tabela 12 - Bloco Pandemia. 

P28. A pandemia 
estimulou a melhora do 
seu conhecimento 
financeiro. 

P29. A pandemia 
provocou alguma 
mudança na sua atitude 
financeira. 

P30. A pandemia 
provocou alguma 
mudança no seu 
comportamento 
financeiro. 

      Opções 

Freq. 

Perc. 

Freq. 

Perc. 

Freq. 

Perc. 

Discordo 
totalmente 

Discordo  

3 

8 

9,68% 

25,80% 

Indiferente 

10 

32,26% 

 Concordo 

Concordo 
totalmente 

7 

3 

22,58% 

9,68% 

1 

3 

5 

19 

3 

3,23% 

9,68% 

16,13% 

61,29% 

9,68% 

0 

3 

6 

18 

4 

0% 

9,68% 

19,35% 

58,06% 

12,90% 

Fonte:  Autoria própria 

4.1.6 Relação entre os eixos e o gênero 

A  Figura  17  demonstra  a  porcentagem  em  relação  a  pontuação  mínima 

desejável em cada eixo e o gênero. Um pouco mais da metade das mulheres atingiu 

o mínimo necessário para Comportamentos. No eixo Atitude a diferença foi mínima, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

considerando  que  ambos  ficaram  em  torno  de  70%  dos  participantes  que 

alcançaram  a  pontuação  mínima.  Já  no  eixo  de  Conhecimentos,  mais  de  90%  das 

mulheres obtiveram pontuação acima ou igual ao mínimo adequado. 

Figura 17 - Eixos e gênero. 

Fonte: Autoria própria 

De  acordo  com  Banuth  (2020),  diferenças  no  comportamento  financeiro 

entre  homens  e  mulheres  têm  sido  um  objeto  de  pesquisa  relevante  para 

estudiosos de todo o mundo. As  mulheres são menos confiantes sobre seus 

conhecimentos  e  habilidades,  além  disso,  têm  estratégias  diferentes  para  lidar 

com situações difíceis e as mulheres tendem a poupar menos (AZAR, MEJÍA, 2020).  

Nesta  pesquisa  com  os  docentes  quase  metade  das  mulheres  não  atingiu  o 

mínimo no Comportamento, enquanto para homens obteve-se mais de 75% de êxito.  
Na  Tabela  13,  pode-se  observar  a  frequência  dos  comportamentos  em 

algumas  questões.  Aproximadamente  quatro  de  dez  mulheres  tomam  as  decisões 

sozinhas  sobre  o  dinheiro  do  domicílio,  quantidade  superior  à  dos  homens  que 

chegou  próximo  de  30%.  Com  relação  à  falta  de  renda  para  cobrir  os  gastos,  a 

resposta  foi  bem  parecida  para  os  dois  gêneros.  E  cerca  de  quatro  a  cada  cinco 

homens traçam metas e se esforçam para cumprir, enquanto aproximadamente três 

em cada cinco mulheres adotam este comportamento. 

 
 
 
 
 
 
 
78 

Tabela 13 - Comportamentos e gênero. 

Toma as decisões 
sobre o dinheiro do 
seu domicílio 
sozinho. (P4) 

Nenhum 
comportamento de 
planejamento. (P5) 

A renda não foi 
suficiente para 
cobrir os gastos. 
(P7) 

Defino as metas 
financeiras de longo 
prazo (Concordo e 
concordo 
totalmente). (P17) 

Freq. 

Perc. 

Freq. 

Perc. 

Freq. 

Perc. 

Freq. 

Perc. 

Mulheres 

Homens 

6 

5 

42,86% 

29,41% 

3 

1 

21,43% 

8 

57,14% 

5,88% 

10 

58,82% 

9 

14 

64,29% 

82,35% 

Fonte: Autoria própria 

Com  relação  às  atitudes,  a  Tabela  14  indica  as  escolhas  “Discordo”  e 

“Discordo  totalmente”  separadas  por  gêneros.    Com  relação  a  afirmação  sobre  o 

dinheiro  ser  feito  para  gastar,  as  porcentagens  foram  semelhantes.  Sobre  o  futuro, 

mais de 90% das mulheres relatam essa preocupação em não viver só o presente. 

Cerca  de  70%  dos  homens  discordaram  da  afirmação  sobre  gastar  ser  mais 

satisfatório que poupar. 

Tabela 14 - Atitudes e gênero. 

Perguntas 

P14. Considero mais satisfatório gastar dinheiro do que 
poupar para o futuro. 

P15. O dinheiro é  feito para gastar. 

P20. Não me preocupo com o futuro, vivo apenas o 
presente. 

Fonte: Autoria própria 

Mulheres 

Homens 

Freq. 

Perc. 

Freq. 

Perc. 

10 

71,43% 

12 

70,59% 

9 

64,29% 

11 

64,71% 

13 

92,86% 

14 

82,35% 

No  eixo  de  conhecimentos,  a  obtenção  da  pontuação  desejável  foi  superior 

para as mulheres, resultado contraposto ao apresentado pela OCDE (OECD, 2016), 

em  que  40%  dos  homens  e  33%  das  mulheres  conseguiram  pontuar 

satisfatoriamente. Na P25 e na P26 todas as mulheres participantes acertaram. Dois 

homens e duas mulheres erraram a P24. Já na P27, sobre risco e ações, os homens 

acertaram  mais,  conforme  a  Figura  18  que  indica  a  porcentagem  dos  acertos  por 

gênero. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Figura 18 - Conhecimento e gênero. 

4.2 Dificuldades 

Fonte: Autoria própria  

A  aplicação  do  questionário  durou  cerca  de dois  meses,  ocorrendo  somente 

de  forma  online,  devido ao  momento  de isolamento  social  causado pela  pandemia. 

Segundo  a  OCDE  (2018),  pesquisas  online  têm  algumas  vantagens,  como  custo 

reduzido  e  facilidade  de  coleta  e  gerenciamento  dos  dados,  por  exemplo.  Contudo, 

uma  dificuldade  encontrada  foi  a  manutenção  do  cronograma,  pois  foi  necessário 

realizar  adequação  às  pendências  informadas  pelo  CEP,  incluindo  documentos 

recentes que traziam informações sobre pesquisas em ambientes virtuais, conforme 

já  descrito  no  capítulo  anterior.  Deste  modo,  decorreram  em  torno  de  três  meses 

entre a submissão do projeto e a aprovação da pesquisa. 

Uma limitação encontrada foi o tamanho da amostra, visto que foram obtidas 

31 respostas em um total de mais de 1400 professores de matemática, quantitativo 

informado pela SME-RJ em janeiro de 2021. Uma possível causa dessa amostra de 

tamanho  pequeno  se  deve  ao  fato  do  questionário  ter  sido  enviado  pelo  e-mail 

institucional  dos  docentes  e  pode  ser  observado  que  muitos  não  têm  o  hábito  de 

acessá-lo. Foi escolhido este meio de comunicação visando preservar o anonimato e 

privacidade  dos  participantes  para  atender  às  orientações  do  CEP-UNIRIO.  Além 

disso, algumas CREs não possuem a lista de e-mails dos professores separadas por 

disciplinas,  tornando  difícil  identificar  somente  os  de  matemática.  Assim  os 

resultados obtidos são limitados ao universo do estudo. 

 
 
 
 
 
80 

5.  SUGESTÕES DE ATIVIDADES 

Muitas das atividades desenvolvidas nas salas de aulas ainda apresentam um 

modelo  baseado  na  memorização  de  fórmulas,  abordando  exercícios  fora  do 

contexto  da  realidade  dos  estudantes,  sem  levar  em  consideração  as  questões 

socioeconômicas  de  seu  cotidiano,  o  que  influencia  diretamente  na  compreensão 

dos conceitos. Conforme afirmam também  Pessoa, Kistemann Jr e Muniz Jr (2018, 

p.17):  

Para que as tarefas problematizadas na sala de aula propiciem tomadas de 
decisão,  há  que  se  utilizar  materiais  e  livros  didáticos  que  transcendam  o 
exclusivo uso de algoritmos e fórmulas aplicados a exercícios rotineiros. Por 
meio  da  mediação  docente,  tal  transcendência  pode  ocorrer  com  práticas 
que  promovam  um  pensar  crítico  que  considere  aspectos  matemáticos  e 
não  matemáticos,  sendo  um  caminho  promissor  a  utilização  de  cenários 
para investigação. 

Do mesmo modo como defendem Kistemann Jr, Coutinho e Figueiredo (2020, 

p.20):  

a  Educação  Financeira,  quando  devidamente  problematizada  com  os 
estudantes  na  Educação  Básica,  pode  proporcionar,  além  de  uma 
aprendizagem conceitual,  a  prática  social,  estabelecendo  conexões  lógicas 
que  relacionam  diversas  áreas  de  conhecimento  que  não  se  restringem 
somente  a 
independentes  e 
tradicionais.  Nesse  contexto,  cada  estudante  é  agente  produtor  de 
conhecimentos, é agente crítico e investigador de temáticas, desenvolvendo 
a sua Literacia Financeira e consolidando seus saberes, por meio de ações 
e reflexões sobre os temas investigados sob a mediação docente.  

tratamentos  de  conteúdos  disciplinares 

Desta  forma,  as  sugestões  de  atividades  propostas  neste  capítulo  foram 

elaboradas para desenvolver o conteúdo de Educação Financeira, visando melhorar 

o Letramento Financeiro dos docentes e alunos. Além disso, não há uma imposição 

de  ordem  a  ser  seguida,  e  nem  estimativa  de  tempo  gasto  em  cada  atividade,  o 

professor  é  livre  para  usar  quando,  como  e  no  tempo  que  achar  necessário,  de 

acordo com a sua realidade. 

Dentre tantos assuntos, foram escolhidos os que têm relação com as lacunas 

encontradas  na  análise  e  discussão  dos  resultados  da  pesquisa  realizada  com  os 

professores  e  relatadas  no  capítulo  anterior.  São  três  atividades:  "Por  que  preciso 

pensar  em  dinheiro  se  ainda  nem  trabalho?”  que  contém  uma  apresentação  em 

slides e trata sobre planejamento, orçamento e consumo consciente; a segunda tem 

por  título  “Qual  o  valor  do  trabalho:  Salário  mínimo  e  Contracheque.  ”  que  utiliza 

recurso  tecnológico,  o  aplicativo  chamado  Desmos  e  aborda  o  salário  mínimo 

 
 
 
81 

nacional  e  a  composição  do  contracheque;  e  por  último,  a  atividade  denominada 

“Mais  que  inflação…  Vamos  falar  sobre  o  valor  do  dinheiro  no  tempo”  que  traz  os 

temas juros, inflação, câmbio, investimento e aumentos sucessivos. 

As  atividades  trazem  os  conteúdos  de  cálculo  de  porcentagem,  média 

aritmética, números decimais, cálculo mental de adição que estão relacionados com 

as habilidades dispostas na BNCC conforme o Quadro 13. 

Ano 

Habilidades 

Quadro 13 - Habilidades da BNCC 

(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos (mentais 
ou  escritos,  exatos  ou  aproximados)  com  números  naturais,  por  meio  de 
estratégias variadas, com compreensão dos processos neles envolvidos com 
e sem uso de calculadora. 

Sexto 

(EF06MA13)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  porcentagens, 
com  base  na  ideia  de  proporcionalidade,  sem  fazer  uso  da  “regra  de  três”, 
utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, em contextos de 
educação financeira, entre outros. 

(EF06MA11) Resolver e elaborar problemas com números racionais positivos 
na representação decimal, envolvendo as quatro operações fundamentais e a 
potenciação,  por  meio  de  estratégias  diversas,  utilizando  estimativas  e 
arredondamentos para verificar a razoabilidade de respostas, com e sem uso 
de calculadora. 

(EF07MA02)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  porcentagens, 
como  os  que  lidam  com  acréscimos  e  decréscimos  simples,  utilizando 
estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, no contexto de educação 
financeira, entre outros. 

(EF07MA05) Resolver um mesmo problema utilizando diferentes algoritmos. 

(EF07MA35)  Compreender,  em  contextos  significativos,  o  significado  de 
média estatística como indicador da tendência de uma pesquisa, calcular seu 
valor e relacioná-lo, intuitivamente, com a amplitude do conjunto de dados. 

Sétimo 

Oitavo 

(EF08MA04)  Resolver  e  elaborar  problemas,  envolvendo  cálculo  de 
porcentagens, incluindo o uso de tecnologias digitais. 

Nono 

(EF09MA05)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  porcentagens, 
com  a  ideia  de  aplicação  de  percentuais  sucessivos  e  a  determinação  das 
taxas  percentuais,  preferencialmente  com  o  uso  de  tecnologias  digitais,  no 
contexto da educação financeira. 

Fonte: BRASIL (2018) 

5.1 Atividade 1: Por que preciso pensar em dinheiro se ainda nem trabalho? 

Esta atividade foi elaborada na forma de apresentação de slides que constam 

na  seção  5.1.1.  Além  disso,  constam  adaptações  das  situações  seis  e  dez  das 

páginas  3  e  4,  respectivamente  do  Livro  aberto  -  Capítulo:  Educação  Financeira 

(MUNIZ JR, 2020), bem como da atividade “Cadê  o dinheiro que estava aqui?” que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

foi  elaborada  por  Vanessa  Nunes  de  Souza,  autora  da  outra  dissertação  de 

mestrado que também utilizou o mesmo questionário, conforme já citado no capítulo 

3, e da página 46 do livro Oficina de negócios (NORONHA, SOARES, 2019). 

Justificativa para a proposta da atividade: 

Na análise da pesquisa foi constatado que alguns professores não têm tantos 

comportamentos relativos a planejamento e à economia, visto que aproximadamente 

13% dos participantes declararam não fazer algum plano financeiro de acordo com a 

análise das respostas na questão 5, e mais de 20% dos participantes afirmaram na 

pergunta 6 que não economizaram no último ano, o que é um dado alarmante, visto 

que  não  é  um  comportamento  financeiro  prudente,  além  disso,  três  em  cada  cinco 

pessoas  precisaram  recorrer  a  créditos  suplementares  de  acordo  com  a  P8.  E  no 

eixo  atitudes,  somente  dois  docentes  discordaram  totalmente  da  questão  15  que 

afirma que o dinheiro é feito para gastar. 

Portanto,  levar  estes  assuntos  relativos  à  planejamento,  orçamento  e 

consumo para a sala de aula é de extrema necessidade.  O planejamento financeiro 

é uma das principais estratégias para um consumo responsável e consciente e para 

que  isso  melhore,  é  imprescindível  buscar  meios  para  aprimorar  cada  vez  mais  a 

qualidade da Educação Financeira das crianças e jovens, de maneira que aprimore 

o Letramento Financeiro dos docentes e alunos. 

Os objetivos de aprendizagem e os recursos necessários constam no Quadro 

14 abaixo. 

OBJETIVOS 

Quadro 14 – Objetivos e recursos necessários para a Atividade 1. 

-Compreender o que é e a importância da Educação Financeira. 
-Refletir  sobre  a  importância  de  ter  planejamento,  orçamento  e 
consumo com consciência. 
-Resolver problemas relacionados a situações de consumo. 
-Construir  propostas e  soluções  alternativas  à  tomada de decisão em 
situações  de  consumo  e  sustentabilidade,  considerando  aspectos 
matemáticos e não matemáticos. 

RECURSOS 
NECESSÁRIOS 

Recursos computacionais para realizar a apresentação (caso não seja 
possível, há a possibilidade de realizar oralmente) e acesso à internet 
para acessar os links disponíveis. 

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
 
 
 
83 

Link da apresentação de slides: 

https://docs.google.com/presentation/d/1T3O4_CGP0lqXlqTyD9_aL-
VBBoYX6XNPROoTm6_DloU/edit?usp=sharing 

QR Code: Acesse a apresentação ao escanear o qr code que consta na Figura 19. 

Figura 19 - Qr code - Apresentação 

Fonte: Autoria própria 

5.1.1 Sequência dos slides da atividade  

Slide 1 

Figura 20 - Capa 

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Slide 2  

Figura 21 - Objetivos 

84 

Slide 3  

Fonte: Autoria própria 

Figura 22 - Nuvem de palavras 

Fonte: Autoria própria 

Sugestões:  Utilize  o  link  para  digitar  as  palavras  que  os  alunos  disserem  para 

formar  a  nuvem.  Ao  abrir  o  site  é  necessário  clicar  no  ícone  “lista  de  palavras”  e 

digitar na tabela as palavras que os alunos falarem, ao surgirem palavras  repetidas 

basta ir aumentando a quantidade na coluna relativa ao peso e clicar em gerar. Caso 

não  haja  a  possibilidade  de  utilizar  recursos  computacionais,  a  nuvem  de  palavras 

pode ser feita como um cartaz que pode ficar exposto na sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
Slide 4  

Figura 23 - Definição de Educação Financeira 

85 

Fonte: Autoria própria 

Sugestões:  Ler  a  definição  e  permitir  que  os  alunos  respondam  oralmente  ou 

anotem a resposta. Este momento permite que os alunos façam uma breve pesquisa 

sobre  a  origem  do  dinheiro  (ou  pode  solicitar  que  seja  feito  depois  e  a  verificação 

seja  feita  posteriormente).  Esse  slide  4  pode  ser  utilizado  como  diagnóstico  para 

analisar o que os alunos já sabem e os assuntos que têm curiosidade com relação à 

Educação Financeira. 

Slide 5  

Figura 24 - Situação 1  

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
86 

Sugestões: Leia o texto, em seguida, deixe que os alunos discutam suas respostas. 

Reserve um tempo para um debate coletivo sobre que situações podem ter ocorrido 

com o dinheiro de Marcela.  

Slide 6  

Figura 25 - Continuação da Situação 1 

Fonte: Autoria própria 

Sugestões: Permita que façam o cálculo mentalmente do valor gasto por Marcela e 

conversem  sobre  as  compras  que  ela  fez  sem  planejar,  cabe  destacar  também  o 

quanto  pode  ser  prejudicial  adotar  o  comportamento  de  comprar  por  impulso,  sem 

pensar no futuro. 

Slide 7  

Figura 26 - Continuação da Situação 1 

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
87 

Sugestões: Leia as perguntas, permita que os alunos respondam e posteriormente 

assistam  ao  vídeo.  Traga  reflexões  sobre  a  importância  de  planejar  gastos  de 

acordo com os valores disponíveis na realidade de cada pessoa ou família. Um outro 

fato  relevante  é  falar  da  importância  do  hábito  da  organização  financeira, 

independentemente do valor que possua e mesmo que ainda não trabalhe ou tenha 

renda fixa, cabe ressaltar que adquirir este comportamento é favorável para o  bem-

estar financeiro. 

Slide 8 

Figura 27 - Orçamento 

Fonte: Autoria própria 

Sugestões:  Leia as perguntas, permita que os alunos respondam oralmente neste 

momento  reservado  ao  debate,  considerando  que no  próximo  slide  tem  a  definição 

de orçamento. 

Slide 9  

Figura 28 - Continuação de orçamento  

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
88 

Sugestões: Ler as informações, dando ênfase aos conceitos de receita e despesa. 

Nesta ocasião há a oportunidade de elaborar um orçamento individual ou em grupo, 

em forma de lista ou tabela. 

Slide 10  

Figura 29 - Consumir e poupar 

Fonte: Autoria própria 

Sugestões:  Indagar  se  os alunos utilizam  estas  palavras  no  cotidiano  e  pedir  para 

que citem tais situações onde usam os conceitos de poupar e consumir. 

Slide 11  

Figura 30 - Continuação de Consumir e poupar 

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
 
 
 
89 

Sugestões: Peça para que os alunos anotem a lista e depois respondam a segunda 

pergunta.  É  sempre  importante  ouvir  os  alunos,  isso  enriquece  a  aprendizagem. 

Momentos de discussão na sala de aula. 

Slide 12  

Figura 31 - Consumo com consciência - Celular 

Fonte: Autoria própria 

Sugestões: Aproveite o momento para que os alunos demonstrem suas ideias. Não 

há modelo de resposta certa, o interessante é ouvir e compreender como os alunos 

pensam para então estimular o consumo com consciência. 

Slide 13  

Figura 32 - Continuação de Consumo com consciência- Descarte de lixo eletrônico 

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
 
90 

Sugestões:  Aproveite  o  momento  para  debater  sobre  o  tema  e  discutir  sobre  as 

formas sustentáveis de descarte de todos os tipos de resíduos. 

Slide 14  

Figura 33 - Continuação de Consumo com consciência - calça jeans 

Fonte: Autoria própria 

Sugestões:  Debater  sobre  a  importância da  sustentabilidade,  estimular  a  pesquisa 

sobre  a  quantidade  de  água  necessária  para  a  produção  de  outros  produtos  ou 

alimentos, por exemplo. 

Slide 15  

Figura 34 - Continuação de Consumo com consciência - luz 

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
 
 
91 

Sugestões:  Se  houver  disponibilidade  é  interessante  clicar  no  link  para  entender 

como  e  quando  será  este  desconto.  Outro  aspecto  é  destacar  a  questão  da 

escassez  de  água  para  incentivar  também  o  uso  com  consciência  deste  recurso 

natural essencial para a vida. 

Slide 16  

Figura 35 - Continuação de Consumo com consciência - Luz 

Fonte: Autoria própria 

Sugestões: Pode assistir ao vídeo antes de fazer o cálculo. Além disso, pode supor 

outras  quantidades  de  kwh  para  realizar  comparações.  O  importante  é  enfatizar  o 

consumo com consciência para evitar o desperdício e gerar economia. 

Slide 17   

Figura 36 - Encerramento 

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
92 

Sugestões:  Faça  um  pequeno  debate  sobre  os  assuntos  abordados  e  estimule  a 

produção  textual,  se  possível  também  incentive  a  criação  de  desenhos  que  são 

excelentes  ferramentas  para  expressar  opiniões  e  pensamentos  e  podem  ser 

expostos nas salas de aula. 

5.2 Atividade 2: Qual o valor do trabalho: Salário mínimo e Contracheque 

O momento atual é da era digital com a presença cada vez maior e mais forte 

de  novas  tecnologias  na  rotina.  E  assim,  essa  transformação  também  deve  estar 

presente  nas  escolas,  a  adoção  de  tecnologias  pode  tornar  o  aprendizado  dos 

alunos  cada  vez  mais  ativo  e  interessante.  Além  disso,  de  acordo  com  a  BNCC 

(BRASIL,  2018),  os  jovens  têm  se  engajado  cada  vez  mais  como  protagonistas  da 

cultura  digital,  envolvendo-se  diretamente  em  novas  formas  de  interação  e  de 

atuação social em rede, que se realizam de modo cada vez mais ágil. 

Sendo  assim,  utilizar  tecnologia  tem  um  grande  potencial  na  Educação 

Financeira  e  consequentemente,  no  Letramento  Financeiro,  uma  vez  que  nossos 

jovens  são  nativos  virtuais,  com  isso,  o  uso  de  tecnologia  sempre  desperta  a 

curiosidade  e  o 

interesse.  Além  disso,  existe  uma  grande  variedade  de 

possibilidades  de  uso  dos  recursos 

tecnológicos,  dentre  eles  destacamos: 

tratamento  de  informações  através  de  gráficos  e  planilhas,  bibliotecas  e  salas 

virtuais, softwares que auxiliam o ensino e até mesmo jogos que ajudam na fixação 

dos conteúdos (PACHECO, 2020). 

Esta  atividade  foi  desenvolvida  para  ser  utilizada  no  aplicativo  Desmos  e 

contém  oito  páginas  com  atividades  interativas  que  tratam  sobre  o  salário  mínimo, 

contracheque, dentre outros conceitos importantes. Este aplicativo foi escolhido pois 

Desmos  é  uma  página  da  internet  em  formato  de  calculadora  gráfica 
disponível  gratuitamente  para  todos  os  interessados.  Idealizado  por  Eli 
Luberoff, fundador do site em 2007, é uma calculadora gráfica com acesso 
em qualquer navegador ou ainda pode-se fazer o download do software de 
forma  gratuita  [...]  Para  acessá-la,  basta  digitar  em  qualquer  navegador  o 
endereço  www.desmos.com/calculator 
abrirá 
instantaneamente.  Isso  permite  trabalhar  em  qualquer  plataforma  com  os 
mesmos  recursos  e  a  mesma  interface.  Além  de  possuir  um  sistema  de 
computação  em  nuvem  onde  é  possível  salvar  vários  arquivos  online  e 
distribuir em forma de links como bem entender na rede.  (EUZÉBIO, 2018, 
p.24) 

calculadora 

a 

e 

 
 
 
 
 
93 

Justificativa para a proposta da atividade: 

Na  análise  dos  resultados  foi observado  na análise  do  eixo  comportamentos 

que  mais  da  metade  da  amostra  admitiram  na  Pergunta  7  que  enfrentaram 

dificuldades  financeiras  no  último  ano,  que  podem  ter  diversas  causas,  além  do 

momento  atual  da  pandemia.  Além  disso,  aproximadamente  10%  discordaram  da 

afirmação da questão 16: Costumo cuidar dos meus negócios financeiros. E menos 

da metade dos professores concordaram totalmente com a afirmação “Pago minhas 

contas  em  dia.”  da  pergunta  19.  E  no  eixo  atitudes,  foi  observado  na  análise  das 

respostas dadas à pergunta 14 que trata sobre o interesse em gastar o dinheiro ou 

poupar  para  o  futuro  que  uma  em  cada  quatro  pessoas  concordaram  ou 

concordaram totalmente com a afirmação.  

Desta  forma,  abordar  salário  mínimo  e  contracheque  é  importante,  pois  é 

necessário saber a composição do salário, e reconhecer no contracheque todos os 

proventos e descontos, de maneira que seja possível utilizar essas informações para 

facilitar a organização financeira. Por isso é importante que os alunos já conheçam 

esses  conceitos  e  o  significado  das  siglas  que  são  amplamente  utilizadas  no 

cotidiano, como por exemplo IRRF (Imposto  de Renda Retido na Fonte), que é um 

tributo no qual cada contribuinte (pessoa física ou jurídica) restitui uma porcentagem 

de  sua  receita  à  Receita  Federal,  esta  cobrança  do  imposto  é  realizada  de  forma 

mensal e diretamente do salário dos trabalhadores (CORTES, 2021). 

Os objetivos de aprendizagem e os recursos necessários constam no Quadro 

15 abaixo. 

OBJETIVOS 

Quadro 15 – Objetivos e recursos necessários da atividade 2. 

-Compreender a composição do salário e o valor do salário mínimo.  
-Identificar os termos que aparecem no contracheque.  
-Reconhecer  o  significado  e  os  conceitos  das  siglas  de  Fundo  de 
Garantia  do  Tempo  de  Serviço  (FGTS),  Instituto  Nacional  do  Seguro 
Social (INSS) e IRRF. 
-Saber a diferença entre salário líquido e bruto. 

RECURSOS 
NECESSÁRIOS 

Computador,  celular  ou  tablet  e  acesso  à  internet  para  realizar  a 
atividade  no  Desmos,  mas nada  impede que  seja  adaptada  caso não 
haja recursos computacionais disponíveis. 

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
 
 
94 

Sugestão: 

Para  não  perder  o  material  desenvolvido,  é  aconselhável  que  os  alunos  façam  o 

login no sistema Desmos antes de ter acesso à atividade. Dessa forma, é necessário 

um  cadastro  prévio  na  plataforma,  sendo  necessário  para  isso,  fornecer  o  nome, 

endereço de e-mail e cadastrar uma senha própria (EUZÉBIO, 2018). 

Link da atividade no Desmos: 

https://teacher.desmos.com/activitybuilder/custom/60aad7a62505ed0802c01cbe?lan
g=pt-BRgvn  

Qr Code: Acesse a atividade no Desmos ao escanear o qr code abaixo. 

Figura 37 - Qr code - Desmos 

Fonte: Autoria própria 

5.2.1 Sequência da atividade no Desmos  

Página 1: 

Figura 38 - O que é salário mínimo  

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
 
95 

Sugestões: Peça que, individualmente, os alunos leiam a pergunta e a respondam. 

Reserve  um  tempo  para  um  debate  coletivo  para  que  discutam  suas  respostas.  É 

interessante organizar os valores citados em uma tabela para observar a frequência. 

Página 2: 

Figura 39 - Valor atual do salário mínimo 

Fonte: Autoria própria 

Sugestões: Caso  não  saibam  como  calcular  a  porcentagem  ou  a  média  é 

necessário  que  faça  esta  explicação.  É  possível  escolher  se  os  alunos  podem 

visualizar ou não as respostas dos colegas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 3 

Figura 40 - Momento de reflexão 

96 

Fonte: Autoria própria 

Sugestões: Neste momento pode ser calculado rapidamente o custo de vida mensal 

de um adulto para que façam as comparações com as respostas dadas. 

Página 4: 

Figura 41 - Como saber qual é o salário 

Fonte: GIF - reprodução da internet.  

 
 
 
 
 
97 

Sugestões:  Peça  que,  individualmente,  os  alunos  leiam  a  pergunta  e  respondam. 

Em  seguida,  deixe  que  discutam  suas  respostas.  Este  momento  pode  ser 

aproveitado  para  falar  sobre  a  origem  do  salário,  uma  breve  história  consta  no 

Quadro 16. 

Quadro 16 - Saiba qual a origem da palavra salário 

         Antes  da  humanidade  inventar  a  moeda,  a  remuneração  do 

trabalho humano era feita com  mercadorias, como carneiro, porco, 

sal e peles. A palavra salário, aliás, surgiu a partir da porção de sal 

que  era  dada  como  pagamento  aos  soldados  da  Roma  antiga.  Ao 

descobrir  que  o  sal,  além  de  ajudar  na  cicatrização,  servia  para 

conservar  e  dar  sabor  à  comida,  os  romanos  passaram  a 

considerá-lo um alimento divino, uma dádiva de Salus, a deusa da 

saúde.  

Página 5: 

Fonte: Super Interessante (2006) 

Figura 42 - Contracheque 

Fonte: Autoria própria 

Sugestões:  Peça  que,  individualmente,  os  alunos  leiam  a  pergunta  e  respondam. 

Em seguida, deixe que discutam suas respostas. 

 
       
 
 
 
 
 
 
Página 6: 

Figura 43 - O que consta no contracheque 

98 

Fonte: Autoria própria 

Sugestões:  Peça  que,  individualmente,  os  alunos  leiam  a  pergunta  e  respondam, 

dando oportunidade para que falem quais conhecem e não conhecem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 7: 

Figura 44 - Proventos e descontos 

99 

Fonte: Autoria própria 

Sugestões:  Peça  que, individualmente,  os  alunos  leiam  as  fichas  e  formem  pares. 

Tem  um  ícone  na  parte  superior,  que  ao  clicar  indica  as  combinações  certas  e 

erradas  feitas.  Nesta  página  há  a  oportunidade  de  falar  sobre  o  INSS,  FGTS  e 

Imposto de Renda. 

Página 8: 

Figura 45 - Renda bruta e renda líquida 

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
100 

Sugestões: Peça que, individualmente, os alunos leiam a pergunta e respondam. É 

interessante  também  debater  sobre  o  valor  do  desconto,  podendo  pedir  para  que 

calcule a porcentagem do valor do desconto sobre o salário bruto. 

Página 9: 

Figura 46 - Encerramento 

Fonte: Autoria própria 

Sugestões: Peça que os alunos anotem os conceitos novos aprendidos nesta aula 

e  pergunte  sobre  o  que  mais  gostariam  de  saber  para  que  seja  explorado  nas 

próximas aulas ou quando houver oportunidade. 

5.3 Atividade 3: Mais que inflação… Vamos falar sobre o valor do dinheiro no 
tempo 

As  atividades  e  os  textos  apresentados  aqui  foram  adaptados  a  partir  das 

atividades  1,  12,  13  e  14  que  constam  entre  as  páginas  1  e  8,  20  e  30  do  Livro 

aberto  -  Capítulo:  Educação  Financeira  (MUNIZ  JR,  2020),  que  traz  diversas 

situações  e  relacionadas  às  habilidades  da  BNCC  voltadas  ao  ensino  médio,  tais 

adaptações  foram  necessárias  para  se  adequar  ao  público-alvo  que  são  os 

professores e alunos do ensino fundamental.  

Esta  atividade  foi  dividida  em  três  momentos,  o  primeiro  é  destinado  para  a 

compreensão  do  assunto,  o  segundo  para  iniciar  a  interação  com  os  alunos  e  o 

último para a realização das atividades. 

 
 
 
 
 
 
101 

Justificativa para a proposta da atividade: 

Nas  análises  da  resposta  do  questionário  foi  constatado  que  alguns 

professores  ainda  têm  dificuldades  em  compreender  sobre  o  valor  do  dinheiro  ao 

longo  do  tempo.  No  eixo  de  conhecimentos  financeiros,  na  questão  21  que  trata 

sobre uma situação em que é necessário esperar um ano para receber uma quantia, 

e quer saber se o poder de compra vai aumentar, diminuir ou permanecer o mesmo 

considerando  que  neste  período  a  inflação  foi  de  5%,  aproximadamente  13% 

erraram  ou  não  souberam.  Além  disso,  a  pergunta  27  trata  sobre  riscos  de 

investimentos  em  ações  e  obteve  respostas  diversificadas,  com  apenas  33%  de 

acerto entre os docentes. 

No  eixo  de  atitudes,  na  afirmação  “Não  me  preocupo  com  o  futuro,  vivo 

apenas  o  presente.”  que  consta  na  pergunta  20,  aproximadamente  13%  dos 

participantes  apontaram  que  discordam  ou  são indiferentes,  o que  indica  tendência 

de  pensamento  ligado  ao  curto  prazo,  que  pode  significar  também  a  falta  de 

preocupação do valor do dinheiro ao longo do tempo. Portanto, falar sobre inflação e 

valor do dinheiro no tempo é pertinente e necessário. 

Os objetivos de aprendizagem e os recursos necessários constam no Quadro 

17 abaixo. 

OBJETIVOS 

Quadro 17 – Objetivos e recursos necessários da atividade 3. 

-Identificar diferentes fatores que influenciam o valor do dinheiro 
no  tempo,  tais  como  juros,  inflação,  câmbio,  investimentos  e 
percepção de utilidade.  
- Resolver problemas relacionados a juros.  
-Analisar  e  tomar  decisões  em  situações  econômico-financeiras 
que  envolvam  o  valor  do  dinheiro  no  tempo,  considerando 
aspectos matemáticos e não matemáticos. 

RECURSOS 
NECESSÁRIOS 

Cartolina ou papéis, se desejar elaborar junto com os alunos um 
“cartaz  dos  desejos”  e  imprimir  as  atividades  para  entregar  aos 
alunos. Também há possibilidade de utilizar projetor para mostrar 
as atividades. 

Fonte: Autoria própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

5.3.1 Sequência dos momentos da atividade 

1° Momento: Compreendendo o valor do dinheiro no tempo 

Ao falar sobre o porquê e como o dinheiro se transforma no tempo pode gerar 

confusões.  É  importante  começar  esclarecendo  a  diferença,  se  tratando  do  motivo 

da  transformação  do  dinheiro,  o  intuito  é  saber  qual  a  razão  do  dinheiro  se 

transformar no tempo, ou de uma maneira geral, quais são os fatores que modificam 

esse  valor.  Desta  forma  serão  abordados  quatro  fatores  que  influenciam  a 

transformação do dinheiro no tempo: juros, inflação, câmbio e investimento.  

Já quando se trata de como acontece a transformação, a intenção é entender 

como  o  dinheiro  se  transforma  no  tempo,  ou  seja,  quais  os  aspectos  matemáticos 

que  modelam,  explicam  e  nos  permitem  saber  o  valor  de  uma  quantia  no  futuro  a 

partir  de  uma  quantia  no  presente,  conhecendo-se  o  tempo,  a  taxa  e  outras 

eventuais informações adicionais, tais como taxas administrativas, seguros, valor da 

parcela, início do pagamento das parcelas, número de dias úteis, etc. 

Em juros, por exemplo, são três tipos de transformação: os juros simples, que 

são diretamente proporcionais ao tempo, à taxa de juros e ao capital inicial aplicado; 

os  juros  compostos,  em  que  a  taxa  incide  sobre  o  valor  acumulado,  e  os  juros 

mistos,  uma  combinação  deles  aplicando-se  juros  compostos  e,  em  seguida,  juros 

simples. 

Ao tomar decisões financeiras, nos mais variados ciclos da vida, as pessoas 

se  deparam  com  escolhas  intertemporais,  ou  seja,  escolhas  relacionadas  ao 

binômio:  Sacrifícios  ×  Benefícios,  que  acontecem  em  momentos  diferentes  no 

tempo. Veja alguns exemplos práticos: 

- Contrair ou não um empréstimo para financiar a compra de uma televisão, um carro 

ou a tão sonhada casa própria? 

- Pagar no débito ou no crédito? 

-  Comprar  um  celular  novo  hoje  ou  usar  o  dinheiro  para  fazer  um  curso  de 

informática nos próximos seis meses? 

-  Poupar  dinheiro  no  presente  para  realizar  algum  sonho  ou  projeto  no  futuro 

(quando isso é possível ou quando o nosso sistema límbico nos permite) ou comprar 

agora e viver um dia de cada vez sem pensar muito no futuro? 

- Comprar a passagem agora ou esperar correndo o risco que o preço aumente? 

- Pagar à vista ou pagar parcelado? 

 
 
 
103 

-  Aproveitar  a  promoção  de  produtos  de  primeira  necessidade  agora,  e  ter  que  se 

apertar  um  pouco  agora,  ou  comprar  mais  caro  depois,  para  não  se  privar  do  que 

está acostumado? 

-  Investir  parte  da  renda  para  realizar  sonhos  a  médio  ou  longo  prazo  ou  viver  e 

gastar sem se preocupar com o futuro? 

-  Investir  durante  um  determinado  período  da  vida  para  constituir  um  fundo  de 

reserva para a aposentadoria ou para situações de imprevisto, considerando fatores 

como  aumento  da  expectativa  de  vida,  a  redução  da  capacidade  de  trabalho  na 

velhice e os riscos a longo prazo ou ignorar completamente esses aspectos e viver a 

vida intensamente sem se preocupar com tais questões? 

Esses  são  apenas  alguns  exemplos  de  trocas  intertemporais.  Em  cada  uma 

dessas  situações  aparecem  uma  ou  mais  trocas  intertemporais,  ou  seja,  trocas 

envolvendo  sacrifícios  e  benefícios  realizados  em  diferentes  momentos  no  tempo. 

Desta forma, essa atividade tem a finalidade de auxiliar a compreensão de algumas 

formas  de  transformação  do  dinheiro  no  tempo  e  como  isso  está  relacionado  a 

trocas intertemporais presentes no dia a dia. 

2° Momento: Interação com os alunos 

Comece  indagando  aos  alunos  sobre  o  que  podem  dizer  sobre  o  valor  do 

dinheiro no tempo e sobre o que eles desejam hoje e no futuro. Pode ser de forma 

oral,  realizar  anotações  no  caderno  ou  elaborar  um  cartaz  com  os  desejos,  é 

importante  sempre  alertar  que  não  precisam  ser  desejos  materiais,  podem  ser 

sonhos ou objetivos na vida, por exemplo. 

Sugestões: 

●  As  situações  econômicas  e  financeiras  apresentadas  logo  adiante,  são 

exemplos que podem ser usados também para motivar a discussão inicial.  

●  Convidar  os  estudantes  a  pesquisarem  situações  econômico-financeiras  em 

sites, blogs, jornais, portais, revistas econômicas sobre informações envolvendo 

inflação  antes  de  abordar  o  tema,  também  pode  ampliar  as  possibilidades  de 

compreensão  dos  significados.  Isso  auxilia  a  criar  a  cultura  de  investigar  os 

fundamentos  e  a  razoabilidade  das  informações  veiculadas  nas  mídias  sociais 

de forma fundamentada. 

 
 
 
 
104 

●  Diante  de  dificuldades  nos  conceitos,  vale  a  pena  parar  e  explicar,  ou  fazer 

algum tipo de revisão antes. 

3° Momento: Realização das atividades 

Aqui estão apresentadas quatro situações para explorar a noção de valor do 

dinheiro  no  tempo  e  suas  formas  de  transformação.  A  primeira  atividade  é  um 

convite a pensar sobre juros em um contexto de investimento no mercado financeiro, 

onde  quantias  iguais  aplicadas  representam  retornos  completamente  diferentes, 

considerando uma mesma taxa e um mesmo prazo final de resgate.  

Na segunda temos o contexto de inflação e da variação cambial, modificando 

o valor do dinheiro no tempo, e consequentemente o poder de compra das pessoas, 

o  que  pode  afetar  a  vida de  um  amplo  espectro  da  população brasileira,  pois  afeta 

tanto  o  preço  do  arroz  ou  do  trigo  (com  forte  impacto  na  vida  da  população  mais 

pobre),  como  o  preço  de  produtos  de  maior  valor  agregado,  tais  como  os 

equipamentos de tecnologia digital. 

Na  terceira  temos  uma  discussão  sobre  pagamento  de  juros  no  contexto  do 

atraso do pagamento de uma conta. Que tipo de juros são cobrados? Um convite a 

pensar  em  um  contexto  real  sobre  juros  simples,  ainda  que  tais  contextos  sejam 

raros,  depois  de  uma  discussão  sobre  juros  compostos,  iniciada  na  primeira 

atividade,  mas  efetivamente  trabalhada  ao  longo  da  seção  com  problemas 

inicialmente  simples,  que  se 

transformam  aos  poucos  em  problemas  mais 

complexos.  E  finalmente  na  quarta  situação  é  abordada  a  questão  de  aumento 

sucessivo. 

SITUAÇÃO 1: Iguais podem ser diferentes?  

Você tem duas possibilidades de fazer uma poupança: 

OPÇÃO 1: Investir 200 reais por mês durante 1 ano. 

OPÇÃO 2: Investir 400 reais por mês durante 6 meses, parar de depositar, deixando 

o acumulado rendendo até completar o prazo de 1 ano.  

Considere  que  o  dinheiro  renda  1%  ao  mês,  rendendo  sempre  sobre  o  saldo 

acumulado da sua poupança. 

 
 
 
 
 
 
 
105 

Agora, responda: 

a) Qual a melhor estratégia do seu ponto de vista? Justifique sua resposta. 

b) Qual a estratégia que gera o maior valor acumulado ao final de 1 ano? 

Discuta com a turma: 

O ideal é reservar os primeiros instantes para ouvir as respostas dos alunos, 

é possível também estimular fazendo as seguintes perguntas: Qual a estratégia que 

seria mais viável (possível) financeiramente para você? Será que ela coincide com a 

estratégia que gera o maior valor acumulado ao final de 20 anos? 

Apesar do total de dinheiro investido ser o mesmo: 200  x 12 = 400  x 6, eles 

serão depositados em momentos diferentes. E isso vai gerar valores acumulados em 

uma mesma data, também diferentes. Depositar quantias maiores antes produz mais 

dinheiro  no  futuro  do  que  depositar  quantias  menores,  considerando  um  mesmo 

intervalo  de  tempo  total.  E  isso  tem  impactos  a  longo  prazo  importantes,  e  tem 

relação  com  aspectos  previdenciários  relevantes  para  uma  população  que  está 

vivendo, em média, mais tempo. 

Além da discussão, é válido incentivar a utilização de tabelas e gráficos para 

representar os valores calculados, relacionando os meses da aplicação com o valor 

atualizado. Cabe ressaltar que os juros, que são uma forma de aluguel do dinheiro, 

configuram  uma  causa  da  transformação  do  dinheiro  no  tempo.  Quem  paga  juros, 

opta  por  uma  troca  intertemporal:  usufruir  do  dinheiro  de  terceiros  hoje,  ou  por  um 

período,  e  pagar  ao  longo  do  tempo  o  que  pegou  acrescido  de  uma  quantia 

adicional, chamada juro.  

Além do mais, também é possível ver o dinheiro se transformando no tempo, 

não  apenas  investindo dinheiro  na  poupança,  a  fim  de  atingir  objetivos  de  médio  e 

longo prazos. É necessário ter cautela com a utilização do crédito para consumo de 

curto  prazo,  em  especial,  com  o  cartão  de  crédito  quando  usado  de  maneira  não 

planejada. As taxas cobradas geralmente são muito altas. 

SITUAÇÃO 2: Inflação: o que eu tenho a ver com isso? 

Leia  atentamente  as  chamadas  de  algumas  matérias  veiculadas  na  internet 

sobre o impacto da inflação na vida das pessoas. 

 
 
 
 
 
 
 
106 

Figura 47 - Inflação  

Fonte: SILVEIRA, NAIME (2021) 

Figura 48 - Dólar 

Agora, responda: 

Fonte: SOUZA (2021) 

a) O que a inflação tem a ver com o cotidiano das pessoas? 

b) Você já viveu alguma experiência de consumo ou renda, em quem a alta do dólar 

influenciou na sua vida e da sua família? 

c)  Você  acha  que  a  variação  cambial  pode  transformar  o  dinheiro  no  tempo? 

Explique e exemplifique. 

Discuta com a turma: 

Talvez  seja  interessante  após  ler  as  notícias  e  antes  de  responder  as 

perguntas, conversar sobre os conceitos de inflação  e variação cambial. De acordo 

com o Banco Central do Brasil (2020), a inflação é o aumento dos preços de bens e 

 
 
 
 
 
 
 
 
107 

serviços,  que  acarreta  a  diminuição  do  poder  de  compra  da  moeda.  A  inflação  é 

medida  pelos  índices  de  preços.  O  Brasil  tem  vários  índices  de  preços,  sendo 

utilizado o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA).  

A variação cambial pode ser definida como a diferença que ocorre no valor do 

produto,  comparando  a  data  da  compra  e  o  dia  do  pagamento,  essa  variação 

acontece  devido  ao  fluxo  cambial,  isto  é,  a  desvalorização  ou  a  valorização  de 

determinada moeda em relação a outra (UNIBH, 2020). 

É  possível  utilizar  também  a  seguinte  pergunta  para  potencializar  o  debate: 

pode-se  dizer  que  a  variação  cambial  interfere  no  valor  do  dinheiro  no  tempo,  e 

consequentemente na vida dos cidadãos, com impactos variados? 

Nesta  atividade  temos  duas  situações  envolvendo  o  aumento  de  preços 

produzido pela alta do dólar. Uma foi no preço do gás de cozinha e a outra no preço 

dos alimentos e combustíveis. Isso acontece porque vários produtos, dentre eles  as 

farinhas  de  trigo  para  a  produção  do  pão,  por  exemplo,  têm  seus  preços  atrelados 

ao  dólar.  As  empresas  vendem  os  produtos em  reais,  mas  compram  trigo  e outros 

produtos dos fornecedores pagando em dólares.  

A  quantidade  de  reais  necessários  para  comprar  um  dólar  pode  variar  no 

tempo.  Eis  o  dinheiro  se  transformando  no  tempo,  e  isso  não  tem  nada  a  ver  com 

juros.  Por  exemplo,  se  1  dólar  custava  4  reais  em  janeiro  e  5  reais  em  maio,  isso 

significa  que  os  preços  em  reais  provavelmente  vão  mudar.  Para  comprar  um 

produto  que  custava  1000  dólares  no  primeiro  semestre  do  ano,  a  empresa 

compradora precisaria de 4.000 reais em janeiro e de 5.000 reais em maio. Observe 

que o preço de 1.000 dólares não mudou, mas em reais o preço aumentou. 

SITUAÇÃO 3: Passou do vencimento: e agora?  

José tinha uma conta para pagar no valor de R$1.328,78 com vencimento para 

15/06/2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

Figura 49 - Boleto bancário 

Fonte: MUNIZ JR (2020) 

Entretanto, ele só conseguiu pagar a conta no dia 21/06/2019. 

Agora, responda: 

a) O valor da conta muda antes do vencimento? E depois? 

b)  Qual o  valor  pago  por  José,  considerando  as instruções  apresentadas no  boleto 

acima? 

Discuta com a turma: 

A  questão  seguinte  pode  ser  utilizada  na  discussão  sobre  as  respostas:  Os 

juros  e  o  valor  após  o  vencimento  são  calculados  da  mesma  forma  que  seriam 

calculados os juros da primeira atividade? 

Nesta  atividade  temos  um  exemplo  de  uma  transformação  do  dinheiro  no 

tempo  diferente  das  duas  apresentadas  anteriormente.  O  valor  da  conta  não  muda 

até a data do vencimento, nesse caso, pois não há informações sobre algum tipo de 

desconto para quem pagar antes do vencimento. Entretanto, depois do vencimento, 

o  valor  da  conta  muda  com  o  tempo.  Mas  a  forma  de  cálculo é  diferente  das  duas 

situações anteriores. 

Há  cobrança  de  uma  multa  de  2%,  aplicada  sobre  o  valor  da  conta  até  o 

vencimento,  e  mais  juros  de  0,033%  ao  dia.  Esses  juros  são  chamados  de  juros 

simples,  pois  a  taxa  incide  sobre  o  valor inicial,  e  não  sobre  o  valor  acumulado  da 

dívida. Os juros simples são diretamente proporcionais ao tempo e à taxa, referidos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

a uma mesma unidade. Assim, como José pagou a conta com 6 dias de atraso, pois 

o  vencimento  era  15/06/2019  e  ele  pagou  no  dia  21/06/2019,  ele  pagará  juros  de 

0,033%  sobre  o  valor  da  conta,  por  cada  dia  de  atraso.  Assim,  ele  vai  pagar  6  × 

0,033% sobre o valor da conta, gerando juros de R$ 2,36. 

SITUAÇÃO 4: Aumentos sucessivos 

A inflação em um país foi de 8% em 2017 e de 10% em 2018. Os funcionários 
de  uma  empresa  receberam  uma  proposta  de  aumento  de  18%  para  corrigir  essas 
perdas. 

Agora, responda: 

a) Você aceitaria essa proposta?  

b) Ela realmente corrige as perdas acumuladas nos dois anos?  

c) Você apresentaria uma contraproposta, e como argumentaria para defendê-la? 
Discuta com a turma: 

As pessoas são inclinadas a pensar que a inflação acumulada nos dois anos 

é  a  soma  das  inflações  em  cada  ano.  A  ideia  mais  simples  e  usual  é  recorrer  ao 

processo  aditivo.  Nesse  caso,  esse  atalho  leva  a  um  engano,  podendo  ter  como 

consequência aceitar um reajuste que não repõe a inflação acumulada, ou seja, que 

não mantém o poder de compra desse salário. Assim, não compreender os aspectos 

matemáticos dessa situação pode levar a uma redução do poder de compra de uma 

família.  Quantas  pessoas  você  conhece  que  realmente  acham  que  os  18%  de 

reajuste corrigiram a inflação acumulada nos dois anos? Mas, por que não corrige? 

Considere  um  produto  que  custava  100  reais  no  início  de  2017,  e  que 

aumente  exatamente  conforme  a  inflação  apresentada.  O  que  acontece  com  esse 

preço após os dois aumentos sucessivos? Será usado uma representação, chamada 

de representação temporal, para ajudar a entender a transformação do preço nesses 

dois anos. 

Figura 50 - Representação temporal 

Fonte: MUNIZ JR (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

Essa representação apenas registra que o produto que custava R$ 100,00, no 

início de 2017, passou a custar um ano depois: 100,00 + 8%× 100,00 = R$ 108,00. E 

que esses R$ 108,00, do início de 2018 passarão a custar 108,00 + 10%× 108,00 = 

R$118,80 no final de 2018. Logo o preço passou  de 100 para 118,80, o que resulta 

em uma variação de 18,80%. Assim, um reajuste de 18% não corrige as perdas pela 

inflação,  ou  seja,  um  reajuste  de  18%  não  vai  ser  suficiente para  que  se  compre  a 

mesma quantidade de produtos, supondo que aumentassem os 18,80% de inflação 

no período. Nesse caso, teríamos uma redução do poder de compra. Para manter o 

poder  de  compra,  tomando  como  base  a  inflação,  os  salários  deveriam  ser 

reajustados em 18,8%, e não em 18% como muitos poderiam pensar. 

Mas há outros aspectos importantes que podem ser levados em consideração 

nessa  situação,  além  dos  aspectos  matemáticos  tratados  até  aqui.  As  condições 

econômicas tais como desemprego, queda nas vendas, condições climáticas, dentre 

outras podem afetar essa negociação, gerando acordos entre patrões e empregados 

abaixo  dos  18,8%,  que  seria  o  mínimo  necessário  para  manter  o  poder  de  compra 

considerando essa inflação acumulada. 

Outro  aspecto  é  que  um  índice  de  inflação  sempre  considera  um  conjunto 

particular  de  produtos  e  serviços,  alguns  dos  quais  podem  não  fazer  parte  da 

realidade  de  uma  pessoa  ou  não  ter  o  mesmo  peso.  Todas  essas  questões  já 

apontam para uma natureza bem especial das situações econômico-financeiras em 

que  os  aspectos  matemáticos  estarão  conectados  aos  aspectos  não  matemáticos 

para ajudar a investigar, refletir e tomar decisões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Em  tempos  de  era  digital  em  que  facilmente  as  crianças,  adolescentes  e 

jovens  consomem  conteúdos  nas  redes  sociais  em  que  são  mostradas  mansões, 

carros maravilhosos e roupas caras, sobressai sempre quem tem produtos novos a 

mostrar,  evidenciando  o  consumismo  exacerbado  como  um  comportamento 

prejudicial  à  tomada  de  decisões  financeiras  que  proporcionam  uma  melhor 

qualidade de vida.  

Além disso, dados de uma pesquisa divulgada pelo Valor Investe (GOEKING, 

2020),  realizada  em  parceria  entre  o  Itaú  Unibanco  e  Datafolha,  apontaram  que, 

quase  a  totalidade  das  pessoas  tem  dificuldades  em  lidar  com  o  próprio  dinheiro  e 

aproximadamente  metade  evita  até  pensar  em  dinheiro  para  não  ficar  triste, 

indicando  que  os  brasileiros  associam  finanças  pessoais  a  sentimentos  ruins.  Fica 

evidente  a  necessidade  de  abordar  Educação  Financeira  nas  escolas  para 

ressignificar a relação das pessoas com o dinheiro. 

Desta forma, esta pesquisa buscou analisar os eixos comportamento, atitude 

e  conhecimento,  que  compõem  o  Letramento  Financeiro,  dos  professores  de 

matemática  das  escolas  públicas  municipais  do  Rio  de  Janeiro.  Foi  utilizado  o 

questionário  elaborado  de  acordo  com  as  diretrizes  propostas  pela  Organização 

para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  -  OCDE  a  fim  de  propor  atividades  para 

serem  utilizadas  nas  salas  de  aula  que  possam  auxiliar  no  ensino  da  Educação 

Financeira.  

A  aplicação  do  questionário  durou  cerca  de dois  meses,  ocorrendo  somente 

de forma online por meio de uma amostragem por conveniência, não-probabilística, 

devido  ao  momento  de  isolamento  social  causado  pela  pandemia.  E  assim  uma 

dificuldade  encontrada  gerou  a  obtenção  de  uma  amostra  com  tamanho  reduzido, 

possivelmente  devido  a  forma  de  envio,  que  foi  realizada  pelo  e-mail  institucional, 

indicando  supostamente  que  os  docentes  não  têm  o  hábito  de  acessá-lo,  além  de 

outros  fatores.  Além  disso,  também  foram  necessárias  alterações  no  cronograma 

visando  adequações  às  recomendações  do  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa-UNIRIO 

para que a pesquisa pudesse ser aplicada. 

Como  resultado  das  análises  do  questionário,  foi  constatado  que  existem 

espaço  para  melhorias  no  Letramento  Financeiro  dos  docentes,  principalmente  no 

que  tange  ao  comportamento  financeiro.  Visto  que  alguns  professores  informaram 

 
 
112 

que  não  adotam  comportamento  de  planejamento  financeiro,  mesmo  tendo  seis 

opções disponíveis relatadas no questionário e mais da metade dos participantes já 

enfrentou  dificuldades  financeiras.  Além  disso,  alguns  professores  ainda  têm 

dificuldades em compreender sobre o valor do dinheiro ao longo do tempo, dado que 

aproximadamente 13% erraram ou não souberam responder uma questão que trata 

sobre a alteração do poder de compra provocada pela inflação. 

Assim, as atividades propostas são relacionadas à organização financeira, ao 

consumo  e  à  inflação.  Há  uma  sugestão  de  atividade  que  trata  sobre  o  valor  do 

salário mínimo e a composição de um salário, visando auxiliar os docentes e alunos 

a  refletirem  sobre  as  diferenças  entre  os  conceitos  e  valores  de  salário  líquido  e 

bruto,  proventos  e  descontos,  de  maneira  que  ajudem  no  planejamento  financeiro. 

Além  disso,  tratar  sobre  esses  conceitos  é  pertinente  e  relevante  para  os  alunos, 

pois  no  momento  da  realização  do  1°  emprego,  por  exemplo,  poderão  contar  com 

estas informações para entender que o salário divulgado poderá sofrer descontos. 

As 

reflexões 

realizadas  no  segundo  capítulo  colaboraram  para  o 

entendimento  das  diferenciações  entre  os  termos  e  conceitos  relacionados  à 

Educação Financeira e Letramento Financeiro, além de auxiliar no conhecimento do 

percurso deste tema até chegar às escolas. Também contribuíram para evidenciar a 

relevância  do  papel  do  professor  que  é  fundamental  para  promover  a  Educação 

Financeira efetiva e livre do viés de mercado. 

Nesse  sentido,  é  de  extrema  importância  valorizar  a  participação  e  a  visão 

dos  estudantes,  por  isso  é  sempre  necessário  realizar  conversas  e  debates,  com 

trocas  de  informação  de  maneira  que  os  assuntos  abordados  estejam  atrelados  à 

realidade  dos  alunos.  Desta  forma,  permite-se  que  as  atividades  desenvolvidas  na 

escola  os  preparem  para  a  vida  adulta  e  consequentemente  para  vida  financeira 

estável e não somente para evitar dívidas ou saber como investir, mas que saibam 

fazer escolhas saudáveis e tenham uma boa relação com o dinheiro. 

Cabe  ressaltar  ainda  que  este  trabalho  foi  imensamente  enriquecedor  como 

experiência para a pesquisadora. Desde o ponto de partida, com a escolha do tema, 

a  revisão  bibliográfica,  a  seleção  e  a  elaboração  das  atividades,  todo  o  percurso 

nesta  pesquisa  contribuiu  também  para  a  formação  na  carreira  docente,  pois 

permitiu ampliar  a  perspectiva  em  relação  aos  assuntos  a  serem  tratados,  além  da 

utilização de tecnologias e novos conhecimentos na sala de aula. 

 
 
113 

Apesar  do  público-alvo  dessa  pesquisa  ter  se  limitado  aos  docentes  de 

matemática das escolas municipais do Rio de Janeiro, torna-se possível supor que a 

ampliação  deste  estudo  a  outros  docentes,  incluindo  outras  cidades,  outros 

segmentos  e  também  dos  professores  que  atuam  nas  escolas  particulares,  pode 

gerar resultados semelhantes aos encontrados neste trabalho.  

Desta  forma,  espera-se  que  as  atividades  propostas  nesta  dissertação 

possam contribuir para a melhoria do Letramento Financeiro dos docentes  e alunos 

de  outras  localidades.  Além  disso,  este  trabalho  sugere  também  que  a  pesquisa 

deveria  ser  ampliada  não  somente  em  relação  ao  número  de  participantes,  mas 

também  para  explorar  outras  possibilidades  em  pesquisas  futuras  e  enriquecer  as 

discussões sobre este tema. 

Por  fim,  o  Letramento  Financeiro  deve  ser  visto  como  uma  construção 

contínua,  sendo  necessária  a  realização  e  a  continuidade  de  pesquisas  visando  à 

formação  continuada  dos  docentes  de  maneira  que  seja  possível explorar  diversos 

assuntos que estão atrelados à Educação Financeira.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

REFERÊNCIAS 

ANBIMA - Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais. Relatório: 
Raio X do Investidor Brasileiro. 4° edição. 2021. Disponível em: 
https://www.anbima.com.br/pt_br/especial/raio-x-do-investidor-2021.htm. Acesso em: 10 set. 2021. 

ANBIMA/CVM. Alinhamento realizado por meio do convênio para aproveitamento de 
autorregulação na indústria de fundos de investimento brasileira celebrado entre a comissão de 
valores mobiliários – CVM e ANBIMA. Dispõe sobre as regras expedidas pela CVM e pela ANBIMA 
acerca da metodologia de classificação do perfil dos investidores. São Paulo, 2021. Disponível em: 
https://www.anbima.com.br/data/files/A4/87/91/6A/D89C7710EE6DCB776B2BA2A8/Proposta%20Co
municado%20CVM%20ANBIMA_Suitability_Final%20CVM-rev.pdf. Acesso em: 20 set. 2021. 

ANNUNCIATO, Pedro. BNCC inclui Educação financeira em Matemática. Publicado em NOVA 
ESCOLA 07 de Março | 2018. Disponível em: https://novaescola.org.br/conteudo/9798/bncc-inclui-
educacao-financeira-em-matematica. Acesso em: 18 nov. 2021. 

ATKINSON, Adele; MESSY, Flore-Ane. Measuring Financial Literacy: Resu]lts of the OECD / 
International Network on Financial Education (INFE) Pilot Study. OECD Working Papers on Finance, 
Insurance and Private Pensions, No. 15, OECD Publishing. 2012. Disponível em: 
https://doi.org/10.1787/5k9csfs90fr4-en. Acesso em: 15 jul. 2021. 

AZAR, Karina,  MEJÍA, Diana. Que elementos os programas de educação financeira devem 
incluir para reduzir a diferença de gênero? 2020. Disponível em: 
https://www.caf.com/pt/conhecimento/visoes/2020/11/que-elementos-os-programas-de-
educa%C3%A7%C3%A3o-financeira-devem-incluir-para-reduzir-a-diferen%C3%A7a-de-
g%C3%AAnero/. Acesso em: 21 set. 2021. 

BANCO CENTRAL DO BRASIL. BC divulga Relatório de Poupança de agosto. Brasília, 2021. 
Disponível em: https://www.bcb.gov.br/detalhenoticia/17494/nota. Acesso em: 08 set 2021. 

BANCO CENTRAL DO BRASIL. O que é inflação. Brasília, 2020. Disponível em: 
https://www.bcb.gov.br/controleinflacao/oqueinflacao. Acesso em: 27 set. 2021. 

BANUTH, Raquel. Decisões financeiras podem ser explicadas por diferenças de gênero? 2020. 
Disponível em: https://pensologoinvisto.cvm.gov.br/decisoes-financeiras-podem-ser-explicadas-por-
diferencas-de-genero/. Acesso em: 21 set. 2021. 

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Endividamento das famílias com o Sistema Financeiro Nacional 
em relação à renda acumulada dos últimos doze meses. Brasília, 2021. Disponível em: 
https://www3.bcb.gov.br/sgspub/consultarvalores/consultarValoresSeries.do?method= 
consultarGraficoPorId & hdOidSeriesSelecionadas=19882. Acesso em: 20 jul. 2021. 

BRANDÃO, Carlos R. O que é educação. São Paulo: Editora Brasiliense, 2002 

BRASIL. Ministério de Educação e Cultura. LDB - Lei nº 9394/96, de 20 de dezembro de 1996. 
Estabelece as diretrizes e bases da Educação Nacional. Brasília: MEC, 1996. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm>.  Acesso em: 24 jul. 2021. 

BRASIL. Decreto nº 7.397, de 22 de dezembro de 2010. Institui a Estratégia Nacional de Educação 
Financeira - ENEF, dispõe sobre a sua gestão e dá outras providências [Internet]. Brasília, DF; 2010. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/decreto/d7397.htm. Acesso 
em 10 jan. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso 
em: 20 dez. 2020. 

 
 
 
115 

BRASIL. Acordo de cooperação técnica n° 31/2021 Processo n° 23000.001139/2021-17. Brasília, 
DF. 2021. Disponível em: 
http://conteudo.cvm.gov.br/export/sites/cvm/convenios/anexos/Acordo_de_Cooperacao_Tecnica_CV
M_x_MEC.pdf. Acesso em: 1 ago 2021. 

BRASIL. Ministério da Saúde. Ofício circular nº 2/2021/CONEP/SECNS/MS. Orientações para 
procedimentos em pesquisas com qualquer etapa em ambiente virtual. Brasília, 2021. Disponível em: 
http://conselho.saude.gov.br/images/Oficio_Circular_2_24fev2021.pdf. Acesso em: 2 abr. 2021. 

BRASIL. Ministério da Saúde. Resolução Nº 466. Aprovação das diretrizes e normas 
regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos. Brasília, 2012. Disponível em: 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/cns/2013/res0466_12_12_2012.html. Acesso em: 2 fev. 
2021. 

BRASIL. Ministério da Saúde. Resolução Nº 510. Dispõe sobre as normas aplicáveis a pesquisas em 
Ciências Humanas e Sociais. Brasília, 2016. Disponível em: 
http://conselho.saude.gov.br/resolucoes/2016/Reso510.pdf. Acesso em: 2 fev. 2021. 

CAMPOS, Celso. R.; TEIXEIRA, Jaime; COUTINHO, Cileda de Q. e S. Reflexões sobre a educação 
financeira e suas interfaces com a educação matemática e a educação crítica. Educação 
Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 17, n. 3, p. 556-577. 2015. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/view/25671. Acesso em: 10 maio 2021.    

CAMPOS, Celso. R.; COUTINHO, Cileda de Q. e S.; FIGUEIREDO, Auriluci. C. de. A vertente 
comportamental da educação financeira. Revista Brasileira de Educação em Ciências e Educação 
Matemática, [S. l.], v. 3, n. 2, p. 595–622, 2019. Disponível em: https://e-
revista.unioeste.br/index.php/rebecem/article/view/22614. Acesso em: 21 jul. 2021. 

CARDOSO, Bruno B. A implementação do Auxílio Emergencial como medida excepcional de 
proteção social. Revista de administração pública. Rio de Janeiro 54(4):1052-1063, jul. - ago. 2020. 
Disponível em: https://doi.org/10.1590/0034-761220200267. Acesso em: 02 out. 2021. 

CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS (SERASA). Mapa da inadimplência e 
renegociação de dívidas no Brasil. São Paulo, SP. 2021. Disponível em: 
https://www.serasa.com.br/limpa-nome-online/blog/mapa-da-inadimplencia-e-renogociacao-de-
dividas-no-brasil. Acesso em: 02 out. 2021. 

CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS (SERASA). O que é e como funciona a Serasa? 
São Paulo, SP. [2021?]. Disponível em: https://www.serasa.com.br/ensina/seu-nome-limpo/como-
serasa-funciona/. Acesso em: 02 out. 2021. 

Como se organizar com pouco dinheiro em 2021? Nath Finanças. Youtube, 11 fev. 2021. 
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=aAtA_L15m30&t=1s. Acesso em: 30 set. 2021. 

Como calcular o consumo de energia elétrica de um aparelho. Elétrica de A à Z. Youtube, 29 out. 
2020. Disponível em: https://youtu.be/0Ucfw2Y3IHY. Acesso em: 1 out. 2021 

CORTES, Andrea. O que é e como funciona o Imposto de Renda Retido na fonte. São Paulo, 
2021. Disponível em: https://www.remessaonline.com.br/blog/o-que-e-imposto-de-renda-retido-na-
fonte/. Acesso em: 4 out. 2021. 

DIZ FILHO, Eduardo B. dos S. Nível de alfabetização financeira dos estudantes universitários da 
UFF – Niterói. Avaliação das dimensões atitude financeira, comportamento financeiro e 
conhecimento financeiro. UFF. Niterói, 2019. Disponível em: https://app.uff.br/riuff/handle/1/13002. 
Acesso em:  27 jun. 2021. 

DOMINGOS, Reinaldo. Terapia Financeira. São Paulo, Nossa Cultura, 2008.  

 
 
 
116 

EUZÉBIO, Julian da Silva. Proposta de ensino de geometria analítica utilizando o Desmos. 2018. 
111 f. Dissertação de Mestrado – Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Pato Branco, PR, 2018. Disponível em: 
http://repositorio.utfpr.edu.br/jspui/handle/1/3833. Acesso em: 20 maio 2021. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1974. 

FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS (FGV). Pesquisa indica que 63,93% tiveram perda de renda 
mensal por conta da pandemia de COVID-19. São Paulo, SP, 2020. Disponível em: 
https://portal.fgv.br/noticias/pesquisa-indica-6393-tiveram-perda-renda-mensal-conta-pandemia-covid-
19. Acesso em: 02 out. 2021. 

GARCIA, Larissa. Trabalhador poderá receber seguro-desemprego em contas de outros 
bancos. Jornal de Brasília, Brasília, DF, 2020. Disponível em: 
https://jornaldebrasilia.com.br/noticias/economia/trabalhador-podera-receber-seguro-desemprego-em-
contas-de-outros-bancos/. Acesso em: 20 maio 2021. 

GOEKING, Weruska. Brasileiros ligam finanças pessoais a sentimentos ruins e perpetuam tabu 
sobre dinheiro. Valor Investe, São Paulo, 2020. Disponível em: 
https://valorinveste.globo.com/educacao-financeira/noticia/2020/11/10/brasileiros-ligam-financas-
pessoais-a-sentimentos-ruins-e-perpetuam-tabu-sobre-dinheiro.ghtml. Acesso em: 5 out. 2021. 

GUTIERRES, Ana C. O que é inflação. Revista Eletrônica de Administração, São Paulo, v. 1, n. 1, p. 
1-3, 2004. Disponível em: 
http://faef.revista.inf.br/imagens_arquivos/arquivos_destaque/TXdwuGboDpj8Fv0_2013-4-24-14-47-
43.pdf. Acesso em: 20 set. 2021. 

HOFMANN, Ruth. M.; MORO, Maria. L. F. Educação matemática e educação financeira: 
perspectivas para a ENEF. Zetetike, Campinas, SP, v. 20, n. 2, p. 37–54, 2013. Disponível em: 
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646609. Acesso em: 27 jul. 
2021. 

IBGE: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Inflação. 2021. Disponível em: 
https://www.ibge.gov.br/explica/inflacao.php. Acesso em: 2 dez 2021. 

INEP: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. PISA 2021: matriz de 
referência de análise e de avaliação de letramento financeiro / Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais. Brasília, DF. 2020. 68 p. Tradução de: PISA 2021 financial literacy analytical 
and assessment framework, 2020. Disponível em: http://inep.gov.br/informacao-da-publicacao/-
/asset_publisher/6JYIsGMAMkW1/document/id/6983392.  Acesso em: 23 jul. 2021. 

KEMPSON, Elaine. Framework for the Development of Financial Literacy Baseline Surveys: A 
First International Comparative Analysis, OECD Working Papers on Finance, Insurance and 
Private Pensions, No. 1, OECD Publishing. 2009. Disponível em: 
https://doi.org/10.1787/5kmddpz7m9zq-en. Acesso em: 15 jul. 2021. 

KLEIMAN, Angela B. Preciso “ensinar” o letramento? Não basta ensinar a ler e a escrever? 
Cefiel/IEL/Unicamp. Ministério da Educação. Linguagem e letramento em foco. Linguagem nas séries 
iniciais. Brasília, 2005.  

KISTEMANN JR, Marco A.; CANEDO, Neil da R.; BRITTO, Reginaldo R. de. Discutindo estratégias 
e táticas para uma educação financeira crítica. Juiz de Fora, 2014. Disponível em: 
https://www.ufsm.br/app/uploads/sites/534/2020/03/MC_Kistemann_Marco.pdf. Acesso em: 20 ago. 
2021. 

KISTEMANN JR, Marcos A., COUTINHO, Cileda de Q. e S, FIGUEIREDO, Auriluci de C. Cenários e 
desafios da educação financeira com a base curricular comum nacional (BNCC): Professor, 
Livro Didático e Formação. EM TEIA – Revista de Educação Matemática e Tecnológica 
Iberoamericana – vol. 11 - número 1 – 2020. Disponível em: 
https://doi.org/10.36397/emteia.v11i1.243981. Acesso em: 20 set. 2021. 

 
 
 
117 

LUSARDI, Annamaria. Numeracy, Financial Literacy, and Financial Decision-Making. Numeracy 
5, Iss. 1, Article 2, 2012. DOI: http://dx.doi.org/10.5038/1936-4660.5.1.2. Acesso em: 20 jul. 2021. 

MARTINS, Prof. José Pio. Educação Financeira. 1ª ed. São Paulo: Fundamento, 2004.  

MAIA, Dennys L. Ensinar matemática com uso de tecnologias digitais: um estudo a partir da 
representação social de estudantes de pedagogia. Dissertação de Mestrado Acadêmico em 
Educação – Universidade Estadual do Ceará, Fortaleza, 2012. Disponível em: 
http://siduece.uece.br/siduece/trabalhoAcademicoPublico.jsf?id=71063. Acesso em: 15 jul. 2021. 

MANZATO, Antonio J; SANTOS, Adriana B. A elaboração de questionários na pesquisa 
quantitativa. Departamento de Ciência de Computação e Estatística–IBILCE–UNESP, p. 1-17. São 
Paulo. 2012. Disponível em: 
http://www.inf.ufsc.br/~vera.carmo/Ensino_2012_1/ELABORACAO_QUESTIONARIOS_PESQUISA_
QUANTITATIVA.pdf. Acesso em: 28 jul. 2021. 

MARTELLO, Alexandro. Reajuste do salário mínimo anunciado pelo governo para 2021 não 
cobre inflação. G1, Brasília, 2021.  Disponível em: 
https://g1.globo.com/economia/noticia/2021/01/12/reajuste-do-salario-minimo-fica-abaixo-da-inflacao-
em-2021.ghtml. Acesso em: 20 maio 2021. 

MORTATTI, Maria do R. L. História dos métodos de alfabetização no Brasil. Seminário 
Alfabetização e Letramento em Debate, p. 1-16, 2006. Disponível em: https://fbnovas.edu.br/site/wp-
content/uploads/2019/02/Acervo%20em%20PDF/Hist%C3%B3rias%20dos%20M%C3%A9todos%20
de%20Alfabetiza%C3%A7%C3%A3o%20no%20Brasil.pdf. Acesso em: 15 set. 2021. 

MUNDY, Shaun. Financial Education Programmes in Schools, OECD Journal: General Papers. 
2009. Disponível em: https://doi.org/10.1787/gen_papers-v2008-art18-en. Acesso em: 25 fev. 2021. 

MUNIZ JR, Ivail. Educação financeira. In: Projeto: Livro aberto de matemática. Rio de Janeiro: 
Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA-OS), 2020. Disponível em: 
https://drive.google.com/file/d/1H1bCPKZpoMcvx7ruorra7qQEkJCwGOYE/view. Acesso em: 10 maio 
2021. 

NASCIMENTO, Francisco M. G. B. do. Políticas públicas de acesso ao crédito como ferramenta 
de combate à pobreza e inclusão social: o microcrédito no Brasil. 2008. 171 f. Tese (Doutorado 
em Educação). Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2008. Disponível em: 
https://www.bdtd.uerj.br:8443/handle/1/14752. Acesso em: 1 set. 2021. 

NORONHA, Maria E.; SOARES, Maria L. Oficina de negócios - 3° ano. 2 ed. Recife: Edições 
Pedagógicas, 2019. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD, 2014). OECD's Financial 
Education Project. Financial Market Trends, Paris. Vol. 2004/2, p.221-228, 2004. Disponível em: 
https://doi.org/10.1787/fmt-2004-5lmm3fnnsnvj. Acesso em: 25 fev. 2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD, 2005a). Improving Financial 
Literacy: Analysis of Issues and Policies, OECD Publishing. 2005a. Disponível em: 
https://doi.org/10.1787/9789264012578-en.  Acesso em: 25 jan. 2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD, 2005b). Recommendation on 
Principles and Good Practices for Financial Educationand Awareness, OECD Publishing. 2005b. 
Disponível em: www.oecd.org/finance/financialeducation/35108560.pdf. Acesso em: 3 fev. 2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD, 2009). Framework for the 
Development of Financial Literacy Baseline Surveys: A First International Comparative Analysis. 
OECD Working Papers on Finance, Insurance and Private Pensions, No. 1, OECD Publishing. 2009. 

 
 
118 

Disponível em: https://www.oecd-ilibrary.org/finance-and-investment/framework-for-the-development-
of-financial-literacy-baseline-surveys_5kmddpz7m9zq-en. Acesso em: 1 ago 2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD, 2013a). PISA 2012 Assessment 
and Analytical Framework: Mathematics, Reading, Science, Problem Solving and Financial Literacy, 
PISA, OECD Publishing. 2013a. Disponível em: https://www.oecd-ilibrary.org/education/pisa-2012-
assessment-and-analytical-framework_9789264190511-en. Acesso em: 19 ago. 2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD, 2013b). Advancing National 
Strategies for Financial Education A Joint Publication by Russia’s G20 Presidency  and the 
OECD, OECD Publishing, p 65-92. 2013b. Disponível em: https://www.oecd.org/finance/financial-
education/advancing-national-strategies-for-financial-education.htm. Acesso em: 24 jul. 2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD, 2014). PISA 2012 Results: 
Students and Money (Volume VI): Financial Literacy Skills for the 21st Century, PISA, OECD 
Publishing. 2014. Disponível em: https://www.oecd-ilibrary.org/education/pisa-2012-results-students-
and-money-volume-vi_9789264208094-en. Acesso em: 19 jul. 2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD, 2016). OECD/INFE International 
Survey of Adult Financial Literacy Competencies, OECD Publishing. 2016.Disponível em: 
https://www.oecd.org/financial/education/oecd-infe-survey-adult-financial-literacy-competencies.htm. 
Acesso em: 20 jul. 2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD, 2018a). PISA 2015 Results in 
Focus, OECD Publishing, 2018. Disponível em: https://www.oecd.org/pisa/pisa-2015-results-in-
focus.pdfgb. Acesso em: 1 set. 2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD, 2018b). Programme for 
international student assessment (PISA) Results from PISA 2018, PISA, OECD Publishing. 2018. 
Disponível em: https://www.oecd.org/pisa/publications/PISA2018_CN_BRA.pdf. Acesso em: 8 set. 
2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD, 2020). Resultados do PISA 2018 
(Volume IV): Os alunos são espertos em relação ao dinheiro? PISA, OECD Publishing. 2020. 
Disponível em: https://www.oecd-ilibrary.org/education/pisa-2018-results-volume-iv_48ebd1ba-en. 
Acesso em: 8 set. 2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD, [2021?]). Who we are.  [2021?]. 
Disponível em: http://www.oecd.org/about/. Acesso em: 01 jan. 2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD/INFE, 2011). Measuring Financial 
Literacy: Core Questionnaire in Measuring Financial Literacy: Questionnaire and Guidance Notes for 
conducting an Internationally Comparable Survey of Financial literacy, OECD Publishing. 2011.  
Disponível em: https://www.oecd.org/finance/financial-education/49319977.pdf. Acesso em: 10 jul. 
2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD/INFE, 2013). Toolkit to measure 
financial literacy and financial inclusion: guidance, core questionnaire and supplementary 
questions, OECD/INFE Publishing. 2013. Disponível em: https://www.oecd.org/daf/fin/financial-
education/TrustFund2013_OECD_INFE_toolkit_to_measure_fin_lit_and_fin_incl.pdf. Acesso em: 30 
jul. 2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD/INFE, 2015). Toolkit for 
measuring financial literacy and financial inclusion, OECD/INFE Publishing. 2015. Disponível em: 
https://www.oecd.org/daf/fin/financial-
education/2015_OECD_INFE_Toolkit_Measuring_Financial_Literacy.pdf. Acesso em: 20 jun. 2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD/INFE, 2018a). Toolkit for 
Measuring Financial Literacy and Financial Inclusion, OECD/INFE Publishing. 2018a. Disponível 

 
119 

em: https://www.oecd.org/financial/education/2018-INFE-FinLit-Measurement-Toolkit.pdf. Acesso em: 
10 jan. 2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD/INFE, 2018b). Kit de ferramentas 
ocde/infe para medir alfabetização financeira e inclusão financeira. 2018b. Tradução não oficial: 
Comissão de Valores Mobiliários(CVM). Disponível em: 
https://www.oecd.org/financial/education/2018-oecd-infe-toolkit-for-measuring-financial-literacy-and-
financial-inclusion-portuguese.pdf. Acesso em: 10 de jan. 2021. Título original:Toolkit for Measuring 
Financial Literacy and Financial Inclusion. 

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD/INFE, 2020). International Survey 
of Adult Financial Literacy, OECD/INFE Publishing. 2020. Disponível em: 
www.oecd.org/financial/education/launchoftheoecdinfeglobalfinancialliteracysurveyreport.htm. Acesso 
em: 16 mar. 2021. 

Organization for Economic Cooperation and Development OECD/INFE (2021). Overview Of The 
Oecd International Network On Financial Education, OECD/INFE Publishing. 2021. Disponível em: 
https://www.oecd.org/financial/education/oecd-infe-overview.pdf. Acesso em: 1 set. 2021. 

PACHECO, Edevaldo G. Utilização da tecnologia na formação dos professores de Matemática 
da região norte do Brasil. 128f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade 
Federal do Tocantins, Programa de Pós-Graduação em Matemática, Palmas, 2020. Disponível em: 
http://hdl.handle.net/11612/2795. Acesso em: 20 maio 2021. 

PESSOA, Cristiane. A; dos S.; MUNIZ JR; Ivail.; KISTEMANN JR, Marco. A. Cenários sobre 
educação financeira escolar: entrelaçamentos entre a pesquisa, o currículo e a sala de aula de 
matemática. EM TEIA – Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana, [S.I.], v. 9, 
n. 1, p. 1-28. 2018. Disponível em:https://doi.org/10.36397/emteia.v9i1.236528. Acesso em: 20 abr. 
2021. 

POTRICH, Ani C. G.; VIEIRA, Kelmara M.; KIRCH, Guilherme. Você é alfabetizado 
financeiramente? Descubra no termômetro de alfabetização financeira. 2014. Disponível em: 
https://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bitstream/handle/10438/18826/GVcef_Potrich?sequence=1. 
Acesso em: 15 ago. 2021. 

RIO DE JANEIRO. Cartilha do servidor público estatutário do município. Rio de Janeiro, 2017. 
Disponível em: http://www.rio.rj.gov.br/c/document_library/get_file?uuid=ff0dbf2e-5081-40e3-b934-
6e9c57830e0b&groupId=91249. Acesso em: 26 ago. 2021. 

Saiba como descartar seu lixo eletrônico. Jornal Futura. Youtube, 25 jul. de 2016. Disponível em: 
https://youtu.be/PI8-7068fgs. Acesso em: 28 set. 2021. 

Salário: receber em troca do serviço não era uma regra. Da Redação, Super interessante, 31 ago 
2006. Disponível em: https://super.abril.com.br/comportamento/salario/. Acesso em: 20 set. 2021. 

SANT'ANA, Jéssica. Governo dará R$ 0,50 de desconto por kWh para quem reduzir gasto de 
energia entre 10% e 20%. G1, Brasília, 2021. Disponível em:  
https://g1.globo.com/economia/noticia/2021/08/31/governo-dara-r-050-de-desconto-por-kwh-para-
quem-reduzir-gasto-de-energia-entre-10percent-e-20percent.ghtml. Acesso em: 1 out. 2021. 

SANTOS, Adla. C., & SILVA, Maciel. Importância do planejamento financeiro no processo de 
controle do endividamento familiar: um estudo de caso nas regiões metropolitanas da bahia e 
sergipe. Revista Formadores, 7(1), 05-17. Disponível em: https://seer-
adventista.com.br/ojs3/index.php/formadores/article/view/396. Acesso em: 30 ago. 2021. 

SENA, Franco D. L. de. Educação financeira e estatística: estudo de estruturas de letramento 
e pensamento. Dissertação de Mestrado em educação matemática. PUC-São Paulo, 2017. 
Disponível em: 
https://sapientia.pucsp.br/bitstream/handle/20154/2/Franco%20Deyvis%20Lima%20de%20Sena.pdf. 
Acesso em: 10 nov 2021. 

 
 
 
 
 
120 

SILVA, Amarildo M.; POWELL, Arthur B. Um programa de educação financeira para a matemática 
escolar da educação básica. In: Anais do XI Encontro Nacional de Educação Matemática. Curitiba: 
Sociedade Brasileira de Educação Matemática, 2013. Disponível em: 
http://sbem.iuri0094.hospedagemdesites.ws/anais/XIENEM/pdf/2675_2166_ID.pdf. Acesso em: 20 jul. 
2021.  

SILVA, Francisco de A. Do escambo ao dinheiro: Marx e a divindade visível. Argumento, n.10, pg 
13-26, dezembro, 2011. Disponível em: https://periodicos.ufba.br/index.php/argum/article/view/29824. 
Acesso em: 19 jul. 2021. 

SILVEIRA, Daniel; NAIME, Laura. Preço do gás de cozinha sobe 5 vezes a inflação do ano e 
botijão chega a custar R$ 135; entenda os motivos da alta. G1, Rio de Janeiro e São Paulo, 2021. 
Disponível em: https://g1.globo.com/economia/noticia/2021/09/16/preco-do-gas-de-cozinha-sobe-5-
vezes-a-inflacao-do-ano-e-botijao-chega-a-custar-r-135-entenda-os-motivos-da-alta.ghtml. Acesso 
em: 25 set. 2021. 

SOARES, Magda. Letramento: um tema em três gêneros. 3 ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2009. 

SOARES, Magda. Letramento e alfabetização: as muitas facetas. Revista brasileira de educação, 
p. 5-17, 2004a. Disponível em: https://doi.org/10.1590/S1413-24782004000100002. Acesso em: 20 
mar. 2021. 

SOARES, Magda. Alfabetização e letramento: Caminhos e descaminhos. 2004b. Disponível em: 
https://acervodigital.unesp.br/bitstream/123456789/40142/1/01d16t07.pdf. Acesso em: 15 jul. 2021. 

SOUZA, Silvio.  Como aumento do Dólar impacta no valor dos nossos alimentos e 
combustíveis?FDR, 2021. Disponível em: https://fdr.com.br/2021/10/01/como-aumento-do-dolar-
impacta-no-valor-dos-nossos-alimentos-e-combustiveis/. Acesso em: 25 set. 2021. 

TEIXEIRA, James. Um estudo diagnóstico sobre a percepção da relação entre educação 
financeira e matemática financeira. Tese (Doutorado em Ed. Matemática). PUC-SP, 2015. 
Disponível em: https://tede2.pucsp.br/handle/handle/11025. Acesso em: 20 set. 2021. 

TFOUNI, Leda V. Letramento e alfabetização. São Paulo: Cortez, 1995 
UNIBH. O que é a variação cambial? Belo Horizonte, 2020.  Disponível em: 
https://www.unibh.br/blog/entenda-como-funciona-a-variacao-cambial/#. Acesso em: 27 set. 2021. 

VIANNA, Carlos E. S. Evolução histórica do conceito de educação e os objetivos 
constitucionais da educação brasileira. Janus, Lorena, ano 3, n.4, p.129-138, 2º semestre de 
2006. Disponível em: http://unifatea.com.br/seer3/index.php/Janus.  Acesso em: 20 jul. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

ANEXO A: Questionário 

Identificando a Rede na qual trabalha: 

Você é professor de qual rede? 

(  ) Municipal do Rio de Janeiro 
(  ) Municipal de Niterói 
(  ) Outra 

Bloco 1: Dados pessoais e domésticos 

Pergunta 1: Gênero 

(  ) Masculino 
(  ) Feminino 
(  ) Outro  

Pergunta 2: Qual o seu tempo de atuação docente? 

( ) 0 a 5 anos 
( ) 6 a 10 anos     
( ) 11 a 15 anos 
( ) 16 a 20 anos 
( ) Mais de 20 anos 

Bloco 2: Planejamento e gerenciamento financeiro 

“O  próximo  conjunto  de  perguntas  nos  ajudará  a  entender  como  as  pessoas  pensam  e 
planejam suas finanças. Não há respostas certas ou erradas para essas perguntas e suas 
respostas  serão  mantidas  em  total  sigilo,  portanto,  responda  da  forma  mais  precisa 
possível.” 

Pergunta 03: Você̂  toma as decisões do dia-a-dia sobre seu próprio dinheiro? 

(  ) Sim 
(  ) Não 
(  ) Não sei 

Pergunta 04: E quem é  responsável por tomar as decisões do dia-a-dia sobre dinheiro em 
seu domicílio? 

(   ) Você toma essas decisões sozinho. 
(   ) Você toma essas decisões com outra pessoa. 
(   ) Outra pessoa toma essas decisões. 
(   ) Não sei. 

Pergunta 05: Você  faz alguma das seguintes coisas para você̂  ou para seu domicílio? 

(  ) Faz um plano para gerenciar suas receitas e despesas. 
(  ) Mantém anotações dos seus gastos. 
(  ) Guarda o dinheiro para as contas separado do dinheiro de gastar no dia-a-dia 
(  ) Faz anotações das próximas contas a pagar para ter certeza de que não vai se esquecer 
delas. 
(   )  Usa  um  aplicativo  bancário  ou  uma  ferramenta  de  gerenciamento  de  dinheiro  para 
acompanhar seus gastos. 

 
 
122 

(  ) Registra em débito automático as despesas regulares. 
(  ) Nenhuma das opções  

Bloco 3: Economia ativa e choques financeiros 

Pergunta 06:  Nos últimos  12  meses,  você̂   [pessoalmente]  economizou dinheiro de  alguma 
das  seguintes  formas,  mesmo  que  já́   não  tenha  o  dinheiro?  Por  favor,  não  considere 
qualquer valor pago para previdê ncia, mas pense em todos os tipos de poupança, como a 
construção de um fundo de emergência ou a reserva de dinheiro para uma ocasião especial. 

(  ) Guardando dinheiro em casa ou na carteira.  
(  ) Fazendo depósitos em uma conta corrente / poupança. 
(  ) Dando dinheiro à família para economizar em seu nome. 
(  ) Comprando títulos ou depósitos a termo. 
(  ) Investindo em criptoativos ou ICOs (Tradução Livre: Oferta Inicial de Moedas). 
(  ) Investindo no mercado de capitais. 
(  ) Poupou ou investiu de alguma outra forma, que não seja em um plano de previdência. 
(  ) Não 

Bloco 4: Equilibrando o orçamento 

Pergunta  07: Às  vezes as pessoas acham que a  renda  não  dá  para  cobrir o  seu  custo  de 
vida. Nos últimos 12 meses, isso aconteceu com você̂ , pessoalmente? 

(  ) Sim 
(  ) Não 
(  ) Não sei 
(  ) Não aplicável (não tenho renda) 

Pergunta  08:  O  que  você̂   fez  para  fazer  frente  as  despesas  da  última  vez  que  isso 
aconteceu? 

(   ) Tirou dinheiro da poupança ou transferiu da poupança para a conta corrente. 
(   ) Cortou gastos, gastou menos, ficou sem alguma coisa, adiou um gasto planejado. 
(   ) Vendeu algo que você possui. 
(   ) Fez hora extra, pegou um emprego adicional, ganhou um dinheiro extra. 
(   ) Solicitou ajuda do governo. 
(   ) Pediu ajuda da família, amigos ou da comunidade. 
(   ) Pediu um empréstimo do empregador / adiantamento de salário. 
(   ) Penhorou algo que você possui. 
(   ) Solicitou um empréstimo/saque do plano de previdê ncia. 
(   ) Usou o cheque especial, limite autorizado ou linha de cré dito. 
(   )  Usou  o  cartão  de  crédito para uma  retirada em dinheiro  ou para pagar  contas/comprar 
comida. 
(   )  Fez um empréstimo pessoal  de  um  prestador  de  serviços financeiros  (incluindo  banco, 
cooperativa de crédito ou microfinanç as). 
(  ) Fez um empréstimo consignado. 
(  ) Fez um empréstimo informal. 
(  ) Fez um empréstimo online. 
(  ) Usou cheque especial não autorizado. 
(  ) Atrasou o pagamento das contas / deixou de fazer pagamentos. 
(  ) Outros. 
(  ) Não sabe. 

 
 
123 

Bloco 5: Escolha e uso de produtos e serviços financeiros 

“O  conjunto  de  perguntas  a  seguir  é   sobre  produtos  e  serviços  financeiros.  Não  lhe 
perguntarei  a  respeito  do  saldo  de  qualquer  conta  que  você̂  possua.  Estamos  apenas 
interessados em saber se já́  ouviu falar deles ou os usou pessoalmente ou junto com mais 
alguém. ” 

Pergunta 09: Nos últimos dois anos, quais dos seguintes tipos de produtos financeiros você̂  
escolheu (pessoalmente ou junto com outra pessoa) mesmo que já́  não os tenha? Por favor, 
não inclua produtos que foram renovados automaticamente. 

(  ) Uma conta de investimento, como um fundo mútuo. 
(  ) Uma hipoteca ou empréstimo imobiliário. 
(  ) Um empréstimo com imóvel como garantia. 
(  ) Um empréstimo bancário sem garantia. 
(  ) Um empréstimo para aquisição de veículo. 
(  ) Um cartão de crédito. 
(  ) Uma conta corrente/de pagamento. 
(  ) Uma conta poupança. 
(  ) Um empréstimo de microfinanciamento. 
(  ) Seguro. 
(  ) Ações e valores mobiliários. 
(  ) Títulos. 
(  )  Um  cartão  de  débito/pagamento  pré-pago  (não  vinculado  diretamente  a  uma  conta 
bancária). 
(  ) Criptoativos ou ICOs (Tradução Livre: Oferta Inicial de Moedas). 
(  ) Não sei. 

Pergunta 10: Qual desses você escolheu mais recentemente? 

(  ) Uma conta de investimento, como um fundo mútuo. 
(  ) Uma hipoteca ou empréstimo imobiliário. 
(  ) Um empréstimo com imóvel como garantia. 
(  ) Um empréstimo bancário sem garantia. 
(  ) Um empréstimo para aquisição de veículo. 
(  ) Um cartão de crédito. 
(  ) Uma conta corrente/de pagamento. 
(  ) Uma conta poupança. 
(  ) Um empréstimo de microfinanciamento. 
(  ) Seguro. 
(  ) Ações e valores mobiliários. 
(  ) Títulos. 
(  )  Um  cartão  de  débito/pagamento  pré -pago  (não  vinculado  diretamente  a  uma  conta 
bancária). 
(  ) Criptoativos ou ICOs. (Tradução Livre : Oferta Inicial de Moedas). 
(  ) Não sei. 

Pergunta 11: E qual das seguintes afirmações descreve melhor como você̂  fez sua escolha 
mais recente? 

(  ) Considerei várias opções de diferentes empresas antes de tomar minha decisão. 
( ) Considerei várias opções de uma empresa. 
( ) Não considerei outra opção. 
( ) Procurei em outros lugares, mas não havia mais opções a considerar. 

 
 
124 

( ) Não sei. 

Pergunta  12:  E  ainda  pensando  no  momento  em  que  você̂   fez  sua  escolha  mais  recente, 
alguma dessas afirmações se aplica? 

(  ) Foi importante para mim ter uma decisão rápida da empresa. 
(  ) Confiei na empresa fornecedora do produto. 
(  ) Eu já́  tinha usado outros produtos financeiros dessa empresa quando fiz essa escolha. 
(  ) Eu não tinha ouvido falar dessa empresa antes de escolher este produto. 

Pergunta 13: E  qual dessas fontes de  informação  você̂   se sente que  mais  influenciou  sua 
decisão (sobre qual delas adquirir)? 

( ) Comparações de produtos especializados ou orientações de melhor compra (como uma 
revista especializada ou um site de comparação de preços) 
( ) Recomendação de um consultor financeiro. 
( ) Anúncio ou folder sobre este produto específico. 
( ) Recomendação de amigos, familiares e conhecidos. 
( ) Informações fornecidas pelos funcionários do banco. 
( ) Não sei. 

Bloco 6: Atitudes e comportamentos 

Gostaríamos  de  saber  o  quanto  você  concorda  ou  discorda  de  cada  uma  dessas 

afirmações (no que se refere a você).  

Pergunta 14: Considero mais satisfató rio gastar dinheiro do que poupar para o futuro. 

(  ) Discordo totalmente  (  ) Discordo  (  ) Indiferente  (  ) Concordo  (  ) Concordo totalmente 

 Pergunta 15: O dinheiro é  feito para gastar. 

(  ) Discordo totalmente  (  ) Discordo  (  ) Indiferente  (  ) Concordo  (  ) Concordo totalmente 

Pergunta 16: Costumo cuidar dos meus negócios financeiros. 

(  ) Discordo totalmente  (  ) Discordo  (  ) Indiferente  (  ) Concordo  (  ) Concordo totalmente 

Pergunta 17: Defino metas financeiras de longo prazo e me esforço para alcançá-las. 

(  ) Discordo totalmente  (  ) Discordo  (  ) Indiferente  (  ) Concordo  (  ) Concordo totalmente 

Pergunta 18: Antes de comprar alguma coisa eu penso se posso pagar por aquilo. 

(  ) Discordo totalmente  (  ) Discordo  (  ) Indiferente  (  ) Concordo  (  ) Concordo totalmente 

Pergunta 19: Pago minhas contas em dia. 

(  ) Discordo totalmente  (  ) Discordo  (  ) Indiferente  (  ) Concordo  (  ) Concordo totalmente 

Pergunta 20: Não me preocupo com o futuro, vivo apenas o presente. 

(  ) Discordo totalmente  (  ) Discordo  (  ) Indiferente  (  ) Concordo  (  ) Concordo totalmente 

 
 
 
 
125 

Bloco 7: Conhecimento Financeiro 

Pergunta 21: Imagine que cinco irmãos recebem de presente R$1.000,00 para dividir entre 
eles. Agora suponha que estes irmãos deverão esperar um ano para ganhar sua parte e a 
inflação neste período fique em 5%. Em um ano eles conseguirão comprar: 

(  ) Mais com sua parte do dinheiro do que poderiam comprar hoje; 
(  ) A mesma quantidade do que poderiam comprar hoje com sua parte do dinheiro; 
(  ) Menos do que eles comprariam hoje; 
(  ) Não sei 

Pergunta 22: Você empresta R$ 25,00 a um amigo em uma noite e ele lhe dá R$ 25,00 de 
volta no dia seguinte. Quanto ele pagou de juros sobre este empréstimo? 

Resposta: ___________________. 

(  ) Não sei. 

Pergunta 23: Suponha que você coloque R$ 100,00 em uma conta que renda uma taxa de 
juros garantida  de  2% ao  ano,  livre de  taxas  e  isenta  de  impostos.  Você não fará nenhum 
depósito ou realizará um saque nesta conta. Quanto teria na conta no final do primeiro ano, 
quando o pagamento de juros será feito? 

Resposta: ________________________. 

(  ) Não sei. 

Pergunta 24: Você aplica os mesmos R$ 100,00 em uma conta que rende a mesma taxa de 
juros  garantida  (2%  ao  ano)  da  pergunta  anterior,  nas  mesmas  condições,  isto  é,  livre  de 
taxas e  isenta de  impostos.  Você  também  não  realizará  nenhum  depósito ou  saque nesta 
conta. Quanto teria na conta ao final de cinco anos? 

(  ) Mais de R$ 110,00. 
(  ) Exatamente R$ 110,00. 
(  ) Menos de R$ 110,00. 
(  ) É impossível dizer a partir das informações dadas 
(  ) Não sei. 

Pergunta 25: Um investimento com alto retorno provavelmente será de alto risco. 

 (  ) Discordo totalmente  (  ) Discordo  (  ) Indiferente  (  ) Concordo  (  ) Concordo totalmente 

Pergunta 26: Uma alta inflação significa que o custo de vida está aumentando rapidamente. 

 (  ) Discordo totalmente  (  ) Discordo  (  ) Indiferente  (  ) Concordo  (  ) Concordo totalmente 

Pergunta  27:  Geralmente  é  possível  reduzir  o  risco  de  investir  na  bolsa  comprando  uma 
ampla gama de ações. 

 (  ) Discordo totalmente  (  ) Discordo  (  ) Indiferente  (  ) Concordo  (  ) Concordo totalmente 

Bloco 8: Reflexos da Pandemia 

 
 
126 

Este  bloco  de  perguntas  nos  ajudarão  a  entender  o  impacto  do  período  de  pandemia  nas 
suas respostas dos blocos anteriores. 

Pergunta 28: A pandemia estimulou a melhora do seu conhecimento financeiro. 

 (  ) Discordo totalmente  (  ) Discordo  (  ) Indiferente  (  ) Concordo  (  ) Concordo totalmente 

 Pergunta 29: A pandemia provocou alguma mudança na sua atitude financeira. 

 (  ) Discordo totalmente  (  ) Discordo  (  ) Indiferente  (  ) Concordo  (  ) Concordo totalmente 

 Pergunta 30: A pandemia provocou alguma mudança no seu comportamento financeiro. 

 (  ) Discordo totalmente  (  ) Discordo  (  ) Indiferente  (  ) Concordo  (  ) Concordo totalmente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – 1º Parecer consubstanciado do CEP 

127 

 
 
128 

 
129 

 
 
130 

 
131 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Parecer de aprovação consubstanciado do CEP 

132 

 
 
133 

 
 
134 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Carta de autorização da Prefeitura municipal do Rio de Janeiro 

135 

 
 
 
 
 
136 

APÊNDICE D – Corpo do e-mail para envio da pesquisa aos professores  

      Olá. 

Somos Márcia Cristina Costa Pinto e Vanessa Nunes de Souza, alunas do Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  na  Universidade  Federal  do 
Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO).  

          Estamos  concluindo  o  mestrado  e  para  nosso  trabalho  de   conclusão  de  curso 
estamos elaborando a pesquisa  cujo título é “Letramento financeiro: diagnóstico e proposta 
para docentes de  matemática  das  cidades  do  Rio  de  Janeiro e  de  Niterói”   que  tem  como 
objetivo  estimar  o  letramento  financeiro  dos  docentes  atuantes  na  educação  básica  de 
segundo segmento  (6   ao 9  Anos) das  redes públicas desses dois  municípios,  e  após  isso 
elaborar algum produto/ metodologia que auxilie na capacitação dos docentes . 

          Os  resultados  da  pesquisa  serão  a  base  para  criação  de  um  produto/metodologia 
mais  adequado  à  realidade  dos  dois  municípios.  Após  divulgação  dos  resultados  da 
pesquisa,  caso  você  queira  obter  uma  cópia,  poderá  entrar  em  contato  com  ambas  as 
pesquisadoras. 

          Estamos  enviando  este  e-mail  em  modo  de  lista  oculta,  para  todos  os  professores 
com  matrícula  ativa  nos  municípios  de  Niterói  e  do  Rio  de  Janeiro,  através  de  e-mail 
institucional cedido pelas secretarias de educação dos referidos municípios.  

Nossa  pesquisa  utilizará o  Kit  de  Ferramentas  da  OCDE/INFE  atualizado  de  2018 
para  medir  o nível de  latência da Educação  Financeira  dos participantes.  As  perguntas  do 
Kit foram elaboradas “com base em documentos da OCDE, enquetes nacionais e pesquisa 
internacional  e  consultoria  especializada”  (OCDE/INF,  2018)  e  com  foco  em  três  eixos, 
conhecimento financeiro, comportamentos e atitudes. 

Caso  queira  contribuir  com  nossa  pesquisa  basta  clicar  no  link  do  questionário  ao 
final deste e-mail, onde poderá visualizar o texto do TCLE (TERMO DE CONSENTIMENTO 
LIVRE E ESCLARECIDO) e aceitando participar da pesquisa dar o Aceite e baixar sua via 
assinada do TCLE, onde sugerimos guardá-lo em seu arquivo pessoal. 

Após ter dado o aceite e feito download de sua via do TCLE, você terá então acesso 

às perguntas do questionário. 

Mas  caso  após  a  leitura  do  TCLE,  você  deseje  não  participar  da  pesquisa,  você 
poderá  fechar  a  guia  do  navegador,  encerrando  a  pesquisa,  ou  clicando  em  não  aceito 
participar da pesquisa. 

Os  resultados  desse  levantamento  serão  as  bases  para  as  pesquisas  de  mestrado 

de ambas as pesquisadoras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
137 

APÊNDICE E – Termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) 

Diante  da  situação  atual  onde  o  nosso  país  apresenta  67,5%  de  famílias 
endividadas,  o  maior  percentual  dos  últimos  10  anos,  e  que  a  Educação  Financeira  foi 
incluída  como  componente  obrigatório  na  atual  BNCC,  esta  pesquisa  cujo  título  é 
“Letramento financeiro: diagnóstico e proposta para docentes de matemática das cidades do 
Rio de Janeiro e de Niterói” tem como objetivo estimar o letramento financeiro dos docentes 
atuantes  na  educação  básica  de  segundo  segmento  (60  ao  90  Anos)  das  redes  públicas 
desses  dois  municípios,  e  após  isso  elaborar  algum  produto/  metodologia  que  auxilie  na 
capacitação desses docentes. 

Os  resultados  desse  levantamento serão  as bases  para  as pesquisas de  mestrado 
de  ambas  as  pesquisadoras,  Márcia  Cristina  Costa  Pinto  e  Vanessa  Nunes  de  Souza, 
alunas  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  na 
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO).  

          A  pesquisa  será  realizada  através  de  um  questionário  elaborado  pela  OCDE 
(Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico)  e  traduzido  pela  CVM 
(Comissão  de  Valores  Mobiliários)  com  objetivo  de  colher  informações  sobre  atitudes, 
comportamento e conhecimento financeiro. Cada pergunta deste questionário “foi escolhida 
para fornecer informações valiosas sobre um aspecto específico do letramento financeiro”. 

          O  questionário  é  anônimo,  sem  possibilidade  alguma  de  identificação  do  indivíduo 
pois  no  preenchimento  do  formulário  não  haverá  coleta  de  e-mails  ou  outro  tipo  de 
informação  que  identifique  o  participante,  com  isso,  não  haverá  possibilidade  alguma  de 
identificação  dos  participantes  da  pesquisa  pelo  banco  de  dados  ou  pelas  análises 
estatísticas a serem realizadas, o que minimiza os riscos da pesquisa.  

Embora a pesquisa tenha risco mínimo, caso sinta-se embaraçado ou constrangido 
ao responder, você não tem obrigação de responder a todas as perguntas do questionário, 
sem  necessidade  de  explicação  ou  justificativa  para  tal,  podendo  também  se  retirar  da 
pesquisa  a  qualquer  momento  durante  o  preenchimento  do  formulário.   Desta  forma,  o 
questionário  disponibilizado  em  formato  de  formulário  do  Google  apresenta  o  TCLE  na 
primeira página, cujo aceite deve ser obrigatório para participar da pesquisa.  

A  segunda  pergunta  obrigatória  terá  por  objetivo  separar  os  dados  de  ambos  os 
municípios de origem, dado que este formulário atenderá a duas dissertações de mestrado, 
uma estudando o letramento financeiro no município do Rio de Janeiro e outra de Niterói.  A 
separação  será  realizada  no  momento  da  análise  de  dados.  Desta  forma,  procuramos 
minimizar os riscos da pesquisa, administrando uma única base de dados. Todas as demais 
páginas foram configuradas no formulário eletrônico de forma a não serem obrigatórias. 

 Após  a  conclusão  da  coleta  de  todos  os  dados,  será  feito  download  para  um 
dispositivo  portátil  de  armazenamento,  e  serão  apagados  todo  e  qualquer  registro  da 
plataforma  do  Google.  Da  mesma  forma  não  será  mantido  nenhum  dado  coletado  em 
qualquer ambiente compartilhado ou nuvem, sendo de responsabilidade dos pesquisadores 
o armazenamento  destes dados  coletados, assegurando  o  sigilo e a confidencialidade das 
informações  dos  participantes  da  pesquisa,  além  disso  somente  os  pesquisadores  terão 
acesso aos dados coletados. 

Caso queira  retirar  o  consentimento  de utilização  dos dados  da  pesquisa, não  será 
possível a exclusão, devido a impossibilidade de identificação, dado que não haverá coleta 
de e-mail, indo de acordo com o item 4.3 do Ofício nº 2/2021 da CONEP. 

Para  melhor  conhecer  a  política  de  privacidade  da  ferramenta  utilizada  quanto  à 
coleta 
link 
https://safety.google/principles/ sobre  os  termos  de  privacidade  e  segurança  da  empresa 

informações 

pessoais, 

acessar 

poderá 

você 

de 

o 

 
 
138 

Google que fornece a plataforma para criação do formulário proposto para a realização da 
pesquisa. 

Durante  todo  o  período da pesquisa  você  tem o  direito  de  tirar  qualquer  dúvida  ou 
pedir  qualquer  esclarecimento,  bastando  para  isso  entrar  em  contato  com  algum  dos 
pesquisadores  e/ou  com  o  Comitê  de  Ética  responsável  pela  autorização  da  Pesquisa  da 
UNIRIO. E caso seja de interesse do participante entrar em contato com as pesquisadoras 
responsáveis  deverá  entrar  em  contato  através  do  e-mail:  nessa.nunes@edu.unirio.br  e 
marciadematematica@gmail.com  ou  com  o  CEP  responsável  pela  aprovação  da  pesquisa 
pelo e-mail cep@unirio.br.  

Pesquisadoras  responsáveis:  Vanessa  Nunes  de  Souza  e  Márcia  Cristina  Costa 

Pinto. 

Pesquisadores envolvidos com o projeto: Prof. Dr. Bruno Francisco Teixeira Simões 
e  Prof.  Dr.  Helisson  Ricardo  Rufo  Coutinho,  ambos  da  Escola  de  Matemática  da 
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO. 

Após a leitura, você dará ou não o consentimento para a pesquisa clicando em: “Eu 
aceito  participar  da  pesquisa”,  ou  em  “Eu  não  aceito  participar  da  pesquisa”.  Somente 
clicando  em  “Eu  aceito  participar  da  pesquisa”  passará  então  a  ter  acesso  ao  teor  das 
perguntas. Caso opte por “Eu não aceito participar da pesquisa”, o formulário imediatamente 
encerra a pesquisa. 

Logo  na  primeira  página,  você  poderá  acessar  o  link  para  baixar  sua  versão 

digitalizada do TCLE, e assinada pelas pesquisadoras. 

Contato do CEP/UNIRIO: 

Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro 
– UNIRIO, Avenida Pasteur, 296, subsolo do prédio da Nutrição  – Urca – Rio de Janeiro  – 
RJ – CEP: 22290-240, no telefone 2542-7796 ou e-mail cep@unirio.br 

As pesquisadoras assumem a  responsabilidade diante  das exigências  contidas nas 
Resoluções  466/12  e/ou  510/16),  quanto  à  coleta  de  dados  conforme  comprimento  do 
TCLE. 

Tendo sido esclarecida todas as informações quanto ao estudo, manifesto meu livre 
consentimento  em  participar,  estando  totalmente  ciente  de  que  não  há  nenhum  valor 
econômico, a receber ou a pagar, por minha participação. 

 
 
 
