MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
INSTITUTO FEDERAL DO PIAUÍ -IFPI 
CAMPUS FLORIANO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA -PROFMAT 

FLAVIANO MOURA MONTEIRO 

O ENSINO DA MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS DO NÍVEL 

FUNDAMENTAL: 

Uma Experiência no Município de Floriano/PI 

FLORIANO-PI 

2018

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FLAVIANO MOURA MONTEIRO 

O ENSINO DA MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS DO 

NÍVEL FUNDAMENTAL: 

Uma Experiência no Município de Floriano/PI 

DISSERTAÇÃO 

Sob a Orientação do Professor 

Dr. FRANCISCO CRISTIANO DA SILVA MACÊDO 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
de  Pós-Graduação  Mestrado 
Programa 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT) do Instituto Federal do Piauí, como 
parte integrante dos requisitos para a obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

        FLORIANO, PI 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ -IFPI 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 

CAMPUS FLORIANO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -PROFMAT 

FLAVIANO MOURA MONTEIRO 

O ENSINO DA MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS DO NÍVEL FUNDAMENTAL: 

Uma Experiência no Município de Floriano/PI 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
de  Pós-Graduação  Mestrado 
Programa 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT) do Instituto Federal do Piauí, como 
parte integrante dos requisitos para a obtenção 
do titulo de Mestre em Matemática. 

Aprovada em:26/10/2018   

BANCA EXAMINADORA 

 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

 Ao  melhor  professor,  mestre,  sábio, 

pai e avô “Seu Zuca” ( In memoriam)                                                                                                                                                                            

Dedico

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, a Deus ao qual devo tudo na vida. Ao meu avô “Seu Zuca” in memoria, 
referência  como  pessoa  e,  o  meu  maior  mestre.  Aos  meus  pais  José  Expedito  e 
Teresinha de Jesus pela dedicação ao longo da vida para que pudesse chegar até esse 
momento. Ao meu irmão Francisco Israel juntamente com meus sobrinhos amados.   
A Afonso Carvalho, Maria Elena Carvalho e família, responsável pela nossa vinda do 
interior de Oeiras/PI a Floriano/PI, oportunizando assim que estudasse e concretizasse 
sonhos como esse.  
A  Patrícia  Jovana  e  família  que  esteve  sempre  ao  meu  lado  dando  conforto  e 
suportando os momentos de estresses gerados pelo árduo trabalho.  
A Karol Ramos, Riwiely Duarte, Luísa Costa, Rosa Maria e Bruna Maria pelo incentivo, 
apoio,  força  e  energias  positivas  transmitidas  em  um  dado  momento  desse  árduo 
trajeto.  Ao  meu  amigo  irmão  Valdemi  Nunes,  que  esteve  comigo  deste  o  início  da 
corrida para fazer esse mestrado, quatro anos atrás, a qual torço e desejo que seja o 
próximo a realizar esse sonho.   
A professora Maria Augusta, professora Solimar, professor Marlon, professor Baraúna 
e professor Aluísio representando aqui todos os meus amigos de trabalho.  
A Tia Socorro, minha primeira professora. Aos professores Irapuan Leal, Inaura, Izabel, 
Marilene,  Iara  e  Edilza,  representando  meus  ex-professores  da  educação  básica,  os 
quais tenho como referencial profissional.  
A  todos  os  envolvidos  com  a  pesquisa.  Aos  graduandos  das  duas  IES,  como  seus 
coordenadores,  professora 
formadora,  aos  professores,  gestora,  coordenadora 
pedagógica e alunos do 5ºAno da EMRC. 
Aos  professores  Marcos  Dinis,  Eudes,  Guilherme,  Odimógenes,  Katia,  Ceci  e  Iara 
Noleto, meus mestres da graduação.  
Aos ilustres professores Dr. Francisco Cristiano (meu orientador), Dr. Roberto Arruda, 
Dr.  Ronaldo  Campelo,  Dr.  Egnilson  Miranda,  Dr.  Ezequias,  Msc.  Guilherme,  ao 
digníssimo diretor do Campus IFPI Floriano Msc. Odimógenes que muito contribuíram 
e contribuem  para  minha formação como  mestre e  para o sucesso do PROFMAT no 
IFPI.  Aos  meus  amigos  de  curso  os  quais  contribuíram  de  maneira  significativa  para 
conclusão desse mestrado.

 
EPÍGRAFE 

“O  mais  importante  de  tudo  é  estudar,  é 
aprender. Estudando e aprendendo o indivíduo é 
livre,  ele  consegue  lutar  por  uma  sociedade 
melhor. Uma sociedade melhor, sem nenhuma  
dúvida, só será feita quando cada um tiver ideia 
do  mundo  em  que  vive,  e  de  si  próprio  como 
cidadão dentro da sociedade.” 

Dr. Enéas Carneiro

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

MONTEIRO, Flaviano Moura. O ENSINO DA MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS DO 
NÍVEL  FUNDAMENTAL:  Uma  Experiência  no  Município  de  Floriano/PI.2018.147f. 
Dissertação (Mestrado em Matemática). Profmat. Instituto Federal do Piauí, Floriano, PI. 
2018. 

O  presente  trabalho  originou-se  de  indagações  enquanto  professor  de  matemática 
sobre  o  porquê  nossos  alunos  do  6ºano  do  Ensino  Fundamental  não  dominarem  as 
operações  básicas,  o  que    nos  instigou  a  investigar  quais  aspectos  são  importantes 
conhecer para contribuir com a aprendizagem dos estudantes do Ensino Fundamental 
anos  inicias,  da  Escola  Municipal  Raimundinha  Carvalho,  situada  no  município  de 
Floriano/PI,  com  o  objetivo  de  analisar  os  aspectos  limitadores  na  aprendizagem 
matemática dos alunos do 5º ano. Para alcançar o objetivo, propusemos a realizar uma 
pesquisa de abordagem qualitativa, de analise descritiva, fazendo uso de questionários 
semiestruturados, entrevista e observações participantes. Para analisar os dados fez-
se uso de transcrição de entrevistas, construção de tabelas, gráficos e da escala social 
Likert. A pesquisa teve por base teórica estudos relacionado a formação do pedagogo 
voltado  à  docência  na  disciplina  de  matemática  nos  anos  inicias  do  Ensino 
Fundamental, sobre  a Teoria Histórico-cultural de Vygotsky  e Teoria  da  Atividade  de 
Leontiev,  do  papel  da  família  na  aprendizagem  dos  alunos,  documentos  oficiais  que 
tratam  das  habilidades  e  conhecimentos  matemáticos  a  ser  desenvolvidos  junto  aos 
alunos na referida etapa da educação básica, como daqueles que tratam da formação 
do pedagogo e da participação da família no processo educacional. Com as análises 
dos  dados,  percebemos  entre  outros  aspectos  limitante  a  ausência  da  família  e  de 
recursos  didáticos  para  ação  docente  do  professor,  e  que  este  necessita  rever  suas 
práticas,  procurando  desenvolver  atividades  que  tenham  como  ponto  de  partida  as 
necessidades  dos  alunos.  Como  produto  da  pesquisa,  descrevemos  possíveis 
caminhos que possam conduzir a superar os aspectos limitantes da aprendizagem dos 
alunos na realidade investigada. Acreditávamos que o fato do professor de matemática 
anos  inicias  ser  o  graduado  em  pedagogia  era  o  maior  aspecto  limitante  na 
aprendizagem  dos  alunos  e  concluímos  que  esse  não  é  determinante,  apesar  de 
importante, e que a ação docente do professor reflete a sua formação no âmbito das 
instituições  formadoras  que  ofertam  o  curso  de  graduação,  das  disponibilidades  de 
recursos diversos, na efetivação da família no processo educacional, da valorização e 
de uma escola com infraestrutura mínima que atenda as demandas sociais dos alunos 
e do trabalho do professor. 

Palavras-Chaves:  Formação  docente.  Ensino  e  Aprendizagem  da  Matemática  nos 

Anos Iniciais. Aprendizagem das Quatro Operações Básicas.

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT  

MONTEIRO,  Flaviano  Moura.  THE  TEACHING  OF  MATHEMATICS  IN  THE  INITIAL 
YEARS OF THE FUNDAMENTAL LEVEL: An Experience in the Municipality of Floriano 
/ PI.2018.147f. Dissertation (Master in Mathematics). Profmat. Federal Institute of Piauí, 
Floriano, PI. 2018. 

The present work originated from inquiries as a mathematics teacher about why our 6th 
grade students did not master the basic operations, which instigated us to investigate 
which aspects are important to know in order to contribute to the learning of elementary 
school  students,  from  the  Municipal  School  Raimundinha  Carvalho,  located  in  the 
municipality of Floriano / PI, with the objective of analyzing the limiting aspects in the 
mathematical learning of 5th year students. In order to reach the objective, we proposed 
to conduct a qualitative research, of descriptive analysis, making use of semi-structured 
questionnaires, interviews and participant observations. To analyze the data, we used 
transcription  of  interviews,  construction  of  tables,  graphs  and  likert  social  scale.  The 
research  was  based  on  theoretical  studies  related  to  the  formation  of  the  pedagogue 
turned  to  teaching  in  the  discipline  of  mathematics  in  the  early  years  of  Elementary 
Education,  on  Vygotsky's Historical-Cultural Theory and  Leontiev's Theory of Activity, 
on  the  role  of  the  family  in  student  learning,  official  documents  that  deal  with  the 
mathematical skills and knowledge to be developed with the students  in that stage of 
basic education, as well as those that deal with the formation of the pedagogue and the 
participation of the family in the educational process. With the analysis of the data, we 
perceive, among other aspects, limiting the absence of the family and didactic resources 
for the teaching action of the teacher, and that the teacher needs to review his practices, 
seeking to develop activities that have as a starting point the needs of the students. As 
a research product, we describe possible ways that can overcome the limiting aspects 
of student learning in the investigated reality. We believed that the fact that the teacher 
of mathematics began to be the graduate in pedagogy was the most limiting aspect in 
the students'  learning  and  we  conclude that this is  not  a  determining factor,  although 
important, and that the teaching activity of the teacher reflects his training in the training 
institutions that offer the undergraduate course, the availability of various resources, the 
effectiveness  of  the  family  in  the  educational  process,  valuation  and  a  school  with  a 
minimum infrastructure that meets the social demands of the students and the work of 
the teacher. 

Key words:  Teacher training. Teaching and Learning of Mathematics in the Early 

Years. Learning from the Four Basic Operations. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1- Síntese da Teoria da Atividade Aplicada na aprendizagem matemática ...... 29 

Figura 2- Localização atual da Escola Municipal Raimundinha Carvalho-vista aérea . 42 

Figura 3-Área e perímetro da Escola municipal Raimundinha Carvalho ..................... 43 

Figura 4- Laboratório de Informática ........................................................................... 44 

Figura 5-Laboratório de ciências ................................................................................. 44 

Figura 6-Biblioteca. ..................................................................................................... 45 

Figura 7-Quadra esportiva .......................................................................................... 45 

Figura 8-Áreas externas destinada a recreação ......................................................... 45 

Figura 9-Salas de aulas. ............................................................................................. 46 

Figura 10-Evolução do Ideb da Escola Raimundinha Carvalho................................... 47 

Figura 11-Cálculo realizado por um aluno do 5C para resolver os problemas proposto.

 .................................................................................................................................... 56 

Figura 12-Cálculos realizado pelo aluno do 5C nos dois problemas propostos. .......... 56 

Figura 13- Síntese das respostas dadas pelos dozes professores do 5ºAno sobre a 

aprendizagem dos seus alunos na disciplina de matemática. ...................................... 57 

Figura 14-Ranking Médio da categoria do Item1, referente aos graduandos da UESPI

 .................................................................................................................................... 61 

Figura 15-Ranking Médio da categoria do Item1, referente aos graduandos da UFPI 62 

Figura 16-Ranking Médio da categoria do Item-3, referente aos graduandos da UESPI

 .................................................................................................................................... 66 

Figura 17-Ranking Médio da categoria do Item-3, referente aos graduandos da UFPI

 .................................................................................................................................... 66 

Figura 18- Proficiência em matemática do Brasil no Pisa ........................................... 77 

Figura 19-Ranking Médio da categoria do Item-9, referente aos professores do 5ºAno, 

da rede municipal de Floriano...................................................................................... 80 

Figura 20-Ranking Médio da categoria do Item-10, referente aos professores do 

5ºAno, da rede municipal de Floriano. ......................................................................... 82 

Figura 21-Ranking Médio da categoria do Item-3, referente ao questionário aplicado 

aos graduandos de pedagogia, tomando os dez respondentes da UESPI e os dez 

respondentes da UFPI, como um único grupo de respondentes.................................. 82 

 
 
 
 
Figura 22-folhas do caderno de matemática da aluna da turma 5A ............................ 86 

Figura 23- Evolução dos índices de aprovação da EMRC .......................................... 91 

Figura 24- Balança EPF. ............................................................................................. 94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1-Carga horaria de trabalho semanal dos professores do 5º ano .................... 48 

Tabela 2-Quantitativo de respondentes por categorias do Item 1................................ 61 

 
 
LISTA DE SIGLAS 

Base Nacional Curricular Comum 

Conselho Nacional de Educação 

Constituição Federal do Brasil 

Diretrizes Curriculares Nacionais para Formação de Professor 

Estatuto da Criança e Adolescente 

Escola Municipal Raimundinha Carvalho 

Instituto Federal do Piauí 

Lei de Diretrizes e Base 

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

Parâmetro Curricular Nacionais 

Projeto Político Pedagógico  

Universidade Estadual do Piauí 

Universidade Federal do Piauí 

BNCC  

CNE 

CFB 

DCNFP 

ECA 

EMRC  

IFPI 

LDB 

PISA   

PCN 

PPP 

UESPI 

UFPI   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 15 

CAPÍTULO I - FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ........................................................ 18 

1.1  Vygotsky e a Psicologia Histórico-Cultural...................................................... 18 

1.2 Leontiev e a Teoria da Atividade ........................................................................ 21 

1.3  O  papel  exercido  pela  Escola,  pelo  Professor  e  pelo  Aluno  dentro  da  Teoria  da 

Atividade .................................................................................................................. 24 

1.4 A Teoria da Atividade no ensino de matemática ................................................ 26 

1.5  O  Pedagogo  enquanto  professor  de  matemática  nos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental ............................................................................................................ 29 

1.7  O  que  é  esperado  do  aluno  na  disciplina  de  matemática  ao  concluir  a  primeira 

etapa do ensino fundamental- aspectos legais......................................................... 33 

1.8 A família no processo de aprendizagem dos alunos .......................................... 35 

CAPÍTULO II – METODOLOGIA ............................................................................. 40 

2.1 A trajetória da Pesquisa ..................................................................................... 41 

2.2 A Escola Municipal Raimundinha Carvalho ........................................................ 42 

2.3 A População e amostra ...................................................................................... 47 

2.4 Seleção e construção dos instrumentos e técnicas de coleta de dados ............. 50 

CAPÍTULO III- ANÁLISE DE DADOS E RESULTADOS ......................................... 54 

3.1 Análise da aprendizagem dos alunos do ensino fundamental anos iniciais. ....... 54 

3.2  Análise  e  discussão  dos  resultados  para  averiguar  aspectos  no  ambiente  dos 

cursos de formação de pedagogia ........................................................................... 59 

3.3 Análise e discussão dos resultados frutos das observações de campo para analisar 

aspectos limitantes no processo de aprendizagem que influenciam na aprendizagem 

dos alunos ............................................................................................................... 83 

CAPÍTULO IV- POSSIVEIS CAMINHOS QUE POSSAM SUPERAR OS ASPECTOS 

LIMITANTES NA APRENDIZAGEM MATEMÁTICA ............................................... 93 

 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 100 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................... 104 

APÊNDICES .......................................................................................................... 107 

ANEXO .................................................................................................................. 139 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

15 

O ensino  da  Matemática  nos  anos  iniciais  no Brasil tem sido uma  atribuição 

dos professores formados em pedagogia, como preconizado pela Resolução 01/2006 

do CNE/CP, que no seu Art.4ª, traz que: 

O curso de Licenciatura em Pedagogia destina-se à formação de professores 
para exercer funções de magistério na Educação Infantil e nos anos iniciais 
do  Ensino  Fundamental,  ...  Ainda  nos  referindo  a  esse  artigo,  no  seu 
parágrafo  único,  alínea  VI,  os  egressos  dos  cursos  de  Pedagogia  deverão 
estar  aptos  a  ensinar  Língua  Portuguesa,  Matemática,  Ciências,  História, 
Geografia, Artes, Educação Física, de forma interdisciplinar e adequada às 
diferentes fases do desenvolvimento humano. 

 Os conteúdos que estes professores necessitam ministrar neste nível, estão 

preconizados  na  Base  Nacional  Curricular  Comum  (BNCC)  e  anteriormente  nos 

PCN’s,  que  podemos  dividir  em  cinco  unidades  temáticas:  Números,  Álgebra, 

Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e estatísticas.  

Para  ensinar  a  matemática  às  crianças,  estes  professores  devem  ter  a 

competência  de  transcender  aquilo  que  vem  impresso  nos  livros  didáticos  e  não 

ficarem presos a mera reprodução de técnicas adquiridas na universidade ou com a 

prática  profissional.  Ele  “deve  ser  um  profissional  que  perante  uma  proposta  de 

currículo oficial tem a capacidade de o interpretar, adaptar e planificar para os alunos 

concretos que tem num determinado contexto e meio social” (SERRAZINA,2002, p.8). 

Além  disso,  para  Serrazina  (2002,  p.7),  o  professor  de  ser  um  profissional 

capaz de: 

- ter em conta a todo o momento da actividade matemática, o conhecimento 
matemático previamente adquirido pelos seus alunos; 
-  priorizar  as  experiências  dos  alunos,  procurando  que  desenvolvam  uma 
aprendizagem da matemática baseada na acção e na reflexão; 
- contextualizar as actividade de aprendizagem da matemática de modo que 
os conhecimentos que pretende que os alunos adquiram sejam significativos; 
- incluir as actividade de ensino/aprendizagem da matemática em situações 
educativas mais amplas que lhe dêem significado e onde as explicações do 
professor façam sentido; 
-  apresentar  os  conteúdos  matemáticos  de  forma  relacionada,  integrada  e 
recorrente  em  diferentes  níveis  de  elaboração,  pois  na  verdade  não  se 
aprende de uma vez por todas. 

Entretanto,  em  nossa  experiência  docente  como  professor  do  6º  ano  nas  

escolas da rede estadual do município de Floriano/PI, que recebem alunos oriundos 

da rede municipal, percebemos que um significativo número de estudantes passa do 

nível  fundamental,  anos  iniciais,  para  a  primeira  série  dos  anos  finais  com 

consideráveis  dificuldades  e  limitações  nas  operações  básicas  como  soma, 

 
 
 
 
 
16 

subtração, multiplicação e divisão, com números naturais e racionais, compreensão 

dos  conceitos  de  divisor  e  múltiplo  de  um  número,  pouca  ou  nenhuma  noção  de 

geometria e, nem se quer domínio com a tabuada de multiplicação de 2 a 9.  

Em nossas reflexões sobre os motivos desses alunos chegarem ao 6ºAno com 

tais dificuldades, levantamos como hipótese  o fato de que  o professor  que atua na 

disciplina de matemática, nessa fase inicial do Ensino Fundamental ser graduado em 

pedagogia. 

Diante  do  exposto,  ou  seja,  os  alunos  chegarem  naquele  ano  com  tais 

dificuldades,  nos  instigamos  a  levantar  o  seguinte  problema  de  pesquisa:  Quais 

aspectos  são  relevantes  conhecer  para  contribuir  com  a  aprendizagem  de 

matemática  dos  alunos  do  Ensino  Fundamental  anos  inicias  da  Escola  Municipal 

Raimundinha Carvalho do município de Floriano/PI? 

Para responder esse questionamento nos propomos através de uma pesquisa 

a nível stricto sensu,  analisar os aspectos limitantes  no  ensino e aprendizagem  de 

matemática,  como  forma  de  contribuir  com  a  formação  dos  estudantes  do  Ensino 

Fundamental anos iniciais. 

Para alcançar este objetivo procuramos verificar inicialmente a aprendizagem 

dos estudantes do Ensino Fundamental anos iniciais, para posteriormente, averiguar 

os aspectos no âmbito da formação docente nos cursos de pedagogia das instituições 

de ensino superior do município de Floriano, para que possam ensinar matemática 

adequadamente. Em seguida levantamos que aspectos limitadores no processo de 

ensino  e  aprendizagem  influenciam  a  aprendizagem  dos  estudantes  do  5ºano  do 

Ensino  Fundamental,  da  Escola  Municipal  Raimundinha  Carvalho.  Para  contribuir 

com o processo de ensino e aprendizagem procuramos sugerir possíveis caminhos 

para  superar  os  aspectos  limitantes  na  aprendizagem  matemática  dos  referidos 

alunos. 

A  presente  dissertação  está  estruturada  em  quatro  capítulos,  organizada  na 

mesma  sequência  que  apresentamos  a  seguir.  No  primeiro  capitulo  trazemos 

fundamentação teórica na qual nos debruçando sobre a Teoria Histórica Cultural de 

Vygotsky  e  a  Teoria  da  Atividade  de  Leontiev,  a  ação  do  pedagogo  enquanto 

professor de matemática dos anos inicias do ensino fundamental, documentos oficiais 

e sobre o papel da família na aprendizagem dos alunos. 

No  segundo  capítulo,  desenvolvemos  a  metodologia  da  pesquisa, 

descrevendo os caminhos que a pesquisa percorreu, a descrição e contextualização 

 
 
 
17 

socioeconômicas  e  histórica  da EMRC, assim como  a  descrição dos  Instrumentos, 

técnicas  e  estratégias  de  coleta  de  dados  utilizados  na  pesquisa.  Após 

desenvolvermos  a  metodologia  partimos  para  o  terceiro  capítulo,  no  qual  fazemos 

análise e discussão dos resultados, para posteriormente, no capítulo quatro sugerir 

caminhos para superar os aspectos limitantes na aprendizagem dos alunos  a partir 

dos dados levantados no decorrer da pesquisa 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I - FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

18 

Neste capítulo trataremos inicialmente sobre Vygotsky e a Psicologia Histórico-

Cultural e sua abordagem no campo educacional, para, em seguida, discorrer acerca 

da Teoria da Atividade de Leontiev, que é uma continuidade da teoria desenvolvida 

por  Vygotsky.  Dentro  da  Teoria  da  Atividade,  abordaremos  o  papel  exercido  pela 

escola,  pelo  professor  e  pelo  aluno  dentro  da  respectiva  teoria  assim  como  sua 

abordagem no ensino de matemática. 

Na Teoria da Atividade o professor exerce um papel importante, e ao voltarmos 

nossa atenção para a primeira etapa do ensino fundamental nos deparamos com a 

figura  do  pedagogo  como  professor  de  matemática.  Nesse  contexto,  trataremos 

acerca do pedagogo enquanto professor de matemática, nos anos inicias no ensino 

fundamental.  

Antes de verificar se os alunos do 5ºAno possuem competências e domínios 

de  conteúdos  daquele  ano,  faz-se  necessário  conhecer  que  competências  e 

conteúdos  são  estes  e  para  tal  iremos  nos  debruçar  sobre  a  BNCC  e  outros 

documentos que tratam desta temática. 

Entre outros agentes envolvidos no processo de ensino e aprendizagem dos 

alunos,  a  família  assume  papel  crucial  e  nesse  sentido  procuraremos  levantar 

documentos  oficiais  e  referencias  teóricos  acerca  da  importância  desta  neste 

processo. 

1.1 

VYGOTSKY E A PSICOLOGIA HISTÓRICO-CULTURAL 

A Psicologia Histórico-Cultural se originou na Rússia logo após a Revolução 

Rússia,  tendo  como  principal  teórico  Lev  Semionovich  Vygotsky  (1896-1934),  a 

mesma, defende a natureza Sócio-Histórica do psiquismo humano e está pautada na 

teoria do desenvolvimento de Karl Max.  

Vygotsky, na Teoria Histórico-cultural, parte do princípio de que o meio é fator 

decisivo  no  desenvolvimento  da  criança  e  que  irá  influenciar  e  diferenciar  esse 

desenvolvimento, provocando ou não mudanças na criança, e, quanto mais ideal for 

esse  meio,  melhor  será  o  desenvolvimento  da  criança.  Interligada  ao  meio,  a 

experiência  emocional,  decorrente  de  alguma  situação,  influenciará  na  relação  da 

 
 
 
 
 
 
 
19 

criança com o meio. Além do meio e da experiência emocional, segundo Vygotsky, 

existe a linguagem como outro fato decisivo no desenvolvimento psíquico da criança, 

pois  é,  através  dela  que  a  criança  se  comunicará  com  outras  pessoas  e  com  seu 

pensamento interno, sendo que, a mesma se dará na interação com o meio, tendo as 

atividades como fonte (GRYMUZA e RÊGO 2014). 

Em resumo, Para Vygotsky (2009) Apud Grymuza e Rêgo (2014, p.121), “[...] 

o  homem  é  um  ser  social,  que  fora  da  interação  com  a  sociedade  nunca  poderá 

desenvolver em si mesmo aquelas qualidades, aquelas rupturas que surgirão como 

resultado de seu desenvolvimento histórico e da humanidade”. 

Segundo  Asbahr  (2011,  p.25),  Vygotsky  apropria-se  da  lógica  dialética,  ou 

seja, uma concepção de homem, baseada na historicidade e na materialidade e, uma 

concepção de ciência, preocupada não em descrever a realidade, mas em explicá-la 

e  transformá-la.  A  autora  destaca  ainda  que,  a  proposta  vigotskiana  busca 

compreender os fenômenos psicológicos enquanto mediações entre a história social 

e  a  vida  concreta  dos  indivíduos,  e  para  ela,  ao  compreender  o  caráter  social  e 

material dos fenômenos psíquicos, a Psicologia Histórico-Cultural refere-se à ideia de 

que  as  características  tipicamente  humanas  não  estão  presentes  desde  o 

nascimento,  não  são  biológicas  ou  inatas,  mas  sim  produto  do  desenvolvimento 

cultural do comportamento. 

Antes  da  teoria  Histórico-Cultural,  existia  outras  que  procuravam  explicar  a 

relação  entre  desenvolvimento  e  aprendizagem.  Vygotsky  as  divide  em  três 

categorias, a primeira, tendo como seu expoente Piaget, que parte do pressuposto 

da  independência  entre  os  processos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento,  que 

busca  compreender  o  desenvolvimento  infantil  de  forma  pura,  sem  considerar  os 

conhecimentos  da  criança,  da  experiência  e  da  cultura  que  ela  está  inserida,  e 

desconsidera a escola como local privilegiado no desenvolvimento da mesma, pois, 

partem do pressuposto de que o processo de desenvolvimento independe do que ela 

aprende  na  escola.  Por  outro  lado,  para  o  segundo  grupo,  que  tem  como  teóricos 

entre outros James, Watson e Skinner, aprendizagem é desenvolvimento. Tal grupo 

é  conhecido  como  ambientalista,  que  tem  como  pressuposto  considerar  as  leis  do 

desenvolvimento como leis naturais, onde o meio é considerado como algo externo à 

criança e compreendido apenas em sua dimensão biológica. Já o terceiro grupo, que 

tem a frente Koffka, busca conciliar as duas primeiras concepções, fazendo com que 

coexistam. Trata-se de uma concepção dualista de desenvolvimento, que considera 

 
 
 
20 

a  existência,  por  um  lado,  como  processo  de  maturação  que  depende  do 

desenvolvimento  neurológico  e,  por  outro,  da  aprendizagem  considerada,  em  si 

mesma, como processo de desenvolvimento (ASBAHR, 2011). 

Para  Asbahr  (2011),  Vygotsky  não  nega  a  permanência  e  importância  das 

funções  naturais  no  desenvolvimento  humano,  mas  afirma  que  não  são  essas 

funções  que  explicam  a  complexidade  das  funções  especificamente  humana. 

Segundo  a  Autora,  ele  procura  uma  nova  solução  para  o  problema  da  relação 

desenvolvimento  e  aprendizagem  que  supere  as  concepções  maturacionistas  e 

ambientalistas presentes nesses três grupos. Ainda para ele, o primeiro aspecto a ser 

realçado  da  concepção  de  desenvolvimento  da  Psicologia  Histórico-Cultural  é  a 

compreensão  de  que  a  criança  não  é  um  adulto  em  miniatura,  assim  como, 

desenvolvimento infantil não é linear, isto é, causado por acumulações sucessivas, 

mais  sim,  por  metamorfoses,  revoluções  radicais  no  processo  de  desenvolvimento 

pelos quais passa a criança, que irão garantir sua passagem de ser biológico para 

ser cultural e que essas metamorfoses não são produzidas biologicamente pelo curso 

natural do desenvolvimento,  mas sim pela inserção da criança no  mundo  histórico-

cultural, que segundo Vygotsky  e Luria (1993, p.180) Apud Asbahr (2011,p.41) 

Uma  vez  integrada  num  ambiente  adequado,  a  criança  sofre  rápidas 
transformações  e  alterações:  esse  é  um  processo  surpreendentemente 
rápido, porque o ambiente sociocultural pré-existente estimula na criança as 
formas necessárias de adaptação, há muito tempo criadas nos adultos que a 
rodeiam.  

Nesse contexto, para ressaltar qual o papel da escola, recorremos a Asbahr 

(2011, p.42) 

[...] a escola tem papel central no desenvolvimento de seus estudantes, na 
medida  em  que  cria  condições  para  que  se  apropriem  dos  conhecimentos 
acumulados  pela  humanidade  através  de  mediações  culturais  planejadas  e 
intencionais.  Cabe  à  educação  escolar  ampliar  o  desenvolvimento  do 
estudante,  ou  seja,  a  escola,  a  partir  da  organização  adequada  do  ensino, 
pode produzir desenvolvimento. Segundo Vygotsky, "o único bom ensino é o 
que se adianta ao desenvolvimento." 

Ademais, Davidov (1988) Apud Asbahr (2011, p.42), 

[...] os conteúdos escolares devem ser organizados de maneira a formar na 
criança aquilo que ainda não está formado, elevando-a a níveis superiores de 
desenvolvimento.  Cabe  ao  ensino  orientado  produzir  na  criança 
neoformações psíquicas, isto é, produzir novas necessidades e motivos que 
irão  paulatinamente  modificando  a  atividade  principal  dos  alunos  e 
reestruturando os processos psíquicos particulares. 

Para  Asbahr  (2011,  p.42),  “não  cabe  à  escola  esperar  que  a  criança 

amadureça. Ao contrário, é seu dever criar condições para que a maturação efetive-

se”. Ainda para a autora, Vygotsky divide o desenvolvimento humano em dois níveis: 

o  Nível  de  Desenvolvimento  Real  que  refere-se  ao  desenvolvimento  das  funções 

 
 
 
21 

psicológicas  da  criança  que  já  se  realizou,  ou  seja,  às  capacidades  intelectuais 

consolidadas pela criança, e a Zona de Desenvolvimento Próximo (ou Proximal) que 

refere-se  às funções  psicológicas que estão em  processo de  desenvolvimento. Ela 

ainda faz referência a Vygotsky, que segundo ele, o primeiro nível não é suficiente 

para compreender a dinâmica do desenvolvimento, pois o mesmo varia muito quando 

a criança é orientada ou ajudada por um adulto ou criança mais experiente, ou ainda 

quando  imita  colegas  mais  velhos,  e  nesse  contexto  surge  o  segundo  nível,  que 

segundo Vygotsky (1998) Apud Asbahr (2011, p.43): 

A zona de desenvolvimento proximal define aquelas funções que ainda não 
amadureceram,  mas  que  estão  em  processo  de  maturação,  funções  que 
amadurecerão, mas que estão presentes em estado embrionário. (...). Assim, 
a zona de desenvolvimento proximal permite-nos delinear o futuro imediato 
da criança e seu estado dinâmico de desenvolvimento, propiciando o acesso 
não somente ao que foi atingido através do desenvolvimento, como também 
àquilo que está em processo de maturação. 

Segundo  Asbahr  (2011),  Vygotsky  entende  que  a  aprendizagem  e  o 

desenvolvimento  são  processos  diferentes,  mas  o  processo  de  aprendizagem 

devidamente organizado resulta em desenvolvimento mental e que esse processo de 

desenvolvimento progride de forma mais lenta e atrás do processo de aprendizagem 

e desta sequenciação resultam, então, as zonas de desenvolvimento proximal. 

1.2 LEONTIEV E A TEORIA DA ATIVIDADE 

A Teoria da Atividade teve as mesmas origens históricas da Teoria Histórico-

Cultural de Vygotsky, tendo como principal teórico Alexei Nikolaevich  Leontiev. Ele 

foi  colega  e  seguidor  de  Vygotsky,  efetuou  seus  primeiros  estudos  tendo  como 

referência  a  Teoria  Histórico-social,  na  qual  situou  o  conceito  de  atividade, 

responsável  pelo  desenvolvimento  das  funções  psíquicas  da  criança,  defendendo 

assim,  como  Vygotsky,  a  natureza  Sócio-Histórica  do  psiquismo  humano  e,  tendo 

como  base  teórica;  assim  com  a  teoria  Histórico-Cultural  de  Vygotsky,  a  teoria  do 

desenvolvimento  social  de  Karl  Max,  segundo  a  mesma,  é  através  da  atividade 

humana que há o desenvolvimento cognitivo, em que percepções e pensamentos se 

originam e se desenvolvem (GRYMUZA e RÊGO, 2014,p.119). 

Quando  usamos  o termo  atividade,  principalmente  no campo educacional, a 

primeira ideia que surge é de uma tarefa ou exercício que o professor passa para o 

aluno,  porém,  o  conceito  de  atividade  dentro  da  teoria  da  atividade  é  totalmente 

diferente  desses  usuais.  Usaremos  o  conceito  dado  pelo  próprio  Leontiev  (1988) 

 
 
 
 
 
22 

Apud Asbahr (2011, p.28), onde: 

Não chamamos todos os processos de atividade. Por esse termo designamos 
apenas  aqueles  processos  que,  realizando  as  relações  do  homem  com  o 
mundo, satisfazem uma necessidade especial correspondente a ele. [...] Por 
atividade,  designamos  os  processos  psicologicamente  caracterizados  por 
aquilo  a  que  o  processo,  como  um  todo,  se dirige  (seu objeto),  coincidindo 
sempre com o objetivo que estimula o sujeito a executar esta atividade, isto 
é, o motivo. 

Como já mencionado, o meio é fator decisivo no desenvolvimento da criança, 

assim  como,  desenvolvimento  da  linguagem  e  de  outras  formas  de  pensamento 

genuinamente humanas se dará na interação com o meio, tendo as atividades como 

fonte e, quanto mais ideal for esse meio, melhor será o desenvolvimento da criança. 

Grymuza e Rêgo (2014, p.121) coloca que Leontiev parte do princípio de que:  

[...] o desenvolvimento do homem decorre das atividades que ele realiza. Sob 
essa  perspectiva,  desenvolveu  a  Teoria  da  Atividade,  buscando  lançar  luz 
sobre como se dá a internalização de conceitos através de atividades e de 
quais  tipos  devem  ser  elas,  tendo  em  vista  que  não  é  qualquer  tipo  de 
atividade que fará essa promoção. 

Como colocado, não é qualquer atividade que promoverá o desenvolvimento 

e nesse sentido, Leontiev dividiu essas atividades em categorias, as mesmas são:  a 

atividade  subjetiva,  a  consciência  do  homem  e  sua  personalidade,  sendo  que  é 

através da primeira que as outras duas irão se definir, uma vez que a consciência, 

segundo Leontiev, é gerada pelo funcionamento da atividade humana, um movimento 

interno  gerado  pelo  externo,  assim  como,  a  personalidade  é  entendia    como    uma 

qualidade  particular  que  o  indivíduo  natural  comanda  dentro  de  um  sistema  de 

relações  sociais.  Para  ele,  a  atividade  subjetiva  (categoria  primária  e  de  base  das 

outras)  exerce  papel  fundamental  para  se  compreender  o  sistema  psicológico  do 

homem  e  o  reflexo  disso  no  meio  em  que  está  inserido,  como  também  precisa-se 

compreender  que  a  atividade  orienta  um  objeto  no  mundo  objetivo  (GRYMUZA; 

RÊGO, 2014, p. 121). 

Grymuza e Rêgo (2014, p.121) recorre a Leontiev (1978), no qual: 

“O  homem  se  desenvolve  por  meio  da  atividade  que  exerce.  Assim,  o 
desenvolvimento  das  funções  psíquicas  decorre  de  um  processo  de 
apropriação, que transforma a atividade externa em atividade interna. Dessa 
forma,  o  processo  de  apropriação  do  conhecimento  acontece  no  convívio 
social, de uma geração para outra, tomando a forma de consciência social. 
Portanto,  o  homem  se  apropria  não  só  de  mecanismos  materiais,  mas 
também  de  todo  um  sistema  de  significações  que  foram  formados 
historicamente. ” 

Sendo que (GRYMUZA; RÊGO, 2014, p. 122), 

[...]  a  atividade  interna  é  a  atividade  externa  transformada,  e  quando  isso 
ocorre,  a  consciência  social  passa  a  ser  consciência  pessoal,  e  as 
significações começam a ter sentido pessoal, ligado diretamente aos motivos 
e às necessidades do homem. Apesar de a consciência pessoal ser formada 

 
 
 
23 

pela  consciência  social,  ela  mantém  valores  particulares,  pois  nem  todo 
sentido (pessoal) tem uma significação (social). 

Para que possa ser denominado de atividade, é preciso que haja uma relação 

com  o  meio  e  atender  uma  satisfação  e  uma  necessidade  pessoal.  Dentre  as 

atividades  que  são  efetuadas  com  determinado  objetivo,  uma  é  elencada  como 

atividade principal, que, segundo (LEONTIEV, 2012, p. 64) apud (GRYMUZA; RÊGO, 

2014, p. 123) 

1. Ela é a atividade em cuja forma surgem outros tipos de atividade e dentro 
da qual eles são diferenciados. (...)  
2. A atividade principal é a aquela na qual processos psíquicos particulares 
tomam forma ou são organizados. (...)  
3. A atividade principal é a atividade da qual dependem, de forma íntima, as 
principais  mudanças  psicológicas na  personalidade infantil,  observadas  em 
certo período de desenvolvimento.  

Para  Leontiev,  todas  as  atividades,  incluindo  a  principal,  têm  uma  estrutura 

interna  guiada  por  ações  e  operações,  decorrentes  do  seu  motivo  e  dos  seus 

objetivos. A ação é um processo direcionado a um objetivo, além de que, a atividade 

não é estruturada por processos individualmente separados, sem análise do contexto 

em que ela está inserida. Ela precisa ser direcionada a um objetivo, onde há alguns 

tipos de atividades principais em determinado momento, e auxiliares, em outro. Tal 

diferença  é  determinada  pelo  objetivo  da  atividade,  que  é  a  finalidade  da  mesma. 

Quando o objetivo da atividade é alcançado, passa-se para outro estágio e, portanto, 

para outra atividade, e a atividade principal de antes pode se tornar uma ação que irá 

auxiliar  na  atual  atividade  (Isso  pode  ocorrer  porque  o  resultado  da  ação,  em 

determinadas situações, pode ser mais significativo do que o motivo que a induziu. 

Assim,  a  atividade  que,  inicialmente,  é  principal,  pode  mudar  para  uma  vertente 

secundária). Já o motivo da atividade, sendo substituído, pode passar para o objeto 

da ação, com o resultado de que a ação é transformada em uma atividade. Além do 

que, uma  atividade pode ter várias  ações focadas em  uma  mesma  necessidade,  e 

uma ação pode mobilizar várias operações, da mesma forma que uma operação pode 

realizar diferentes ações (GRYMUZA; RÊGO, 2014, p. 124). 

Para  (GRYMUZA;  RÊGO,  2014,  p.  124)  A  distinção  básica  entre  ação  e 

operação  é  que  a  primeira  precisa  mobilizar  o  processo  e  já  a  operação  é  um 

processo  mecânico, que não  precisa mobilizar conhecimentos específicos para ser 

efetuado, tornando-se uma técnica, um procedimento de resolução da ação. 

Em síntese, a atividade, segundo Leontiev (2012) 

[...] tem uma estrutura própria invariante formada por: um sujeito, que mobiliza 
a ação; um objeto, que é o alvo para onde está mobilizada a ação; um motivo, 
que move o sujeito e mobiliza sua ação, condição de existência da atividade; 

 
 
 
24 

um  objetivo, que  direciona a  ação e  é  a  finalidade  da  atividade;  uma  ação, 
que é o processo em si e as operações, que são as formas por onde se efetiva 
a  ação,  ou  seja,  os  procedimentos  e  as  técnicas.  Essas  condições  estão 
relacionadas ao contexto social e formam o conjunto de situações em que o 
sujeito  está  inserido,  que  podem  ser  físicas  e/ou  emocionais;  o  meio, 
correspondente ao conjunto de instrumentos através dos quais as operações 
são realizadas e que pode ser de caráter material, como objetos, ou de caráter 
mental, de natureza simbólica; e, finalmente, o produto, que é o resultado da 
atividade e corresponde às transformações ocorridas no objeto (LONGAREZI; 
PUENTES, 2013; NÚÑEZ, 2009) Apud (GRYMUZA; RÊGO, 2014, p. 125). 

A principal aplicação da teoria da atividade é no campo educacional, na prática 

docente do professor e na maneira como um aluno vai aprender algo. 

1.3 O PAPEL EXERCIDO PELA ESCOLA, PELO PROFESSOR E PELO ALUNO 

DENTRO DA TEORIA DA ATIVIDADE 

  No  contexto  escolar,  a  atividade  está  vinculada  diretamente  à  ideia  de 

necessidade,  ou  seja,  de  se  ter  um  motivo  para  aprender,  sendo  o  motivo  que  vai 

impulsionar  a  ação  do  aluno,  de  modo  que  ele  seja  responsável  por  sua 

aprendizagem.  Além  do  mais,  ela  está  dividida  em  momentos,  o  inicial  ou  de 

planificação, caracteriza-se pela etapa motivacional, em que ainda não se realiza a 

ação,  mas  os  alunos  são  preparados  para  assimilar  novos  conhecimentos;  o  de 

execução, quando se realiza a ação, em que devem estar claros o objeto de estudo, 

as  ações  que  serão  sistematizadas  num  conjunto  de  procedimentos  e  as  técnicas 

para  atingir  determinado  conceito,  e  o  de  controle;  por  onde  o  professor  regula  o 

sistema de operações, verificando a necessidade de avançar no aprofundamento do 

conceito ou no redirecionamento das ações  para não  perder  de vista  o  objetivo  da 

atividade  ,não  obedecendo  a  uma  sequência  rígida  e  estão  presentes  em  toda  a 

atividade (GRYMUZA; RÊGO, 2014, p. 126). 

Que segundo Grymuza e Rêgo (2014, p. 127), 

Pode-se,  ainda,  até  mesmo  recuar  em  determinadas  operações,  tendo  em 
vista  que  não  há  clareza  por  parte  dos  alunos,  e  o  professor  percebe  o 
momento de retornar ao início da atividade, abordando-a de outra forma, para 
que os alunos compreendam o que está sendo posto. Além disso, o controle 
pode  estar  presente  na  etapa  motivacional,  quando  o  professor  consegue 
determinar os conhecimentos prévios dos alunos e faz correções e ajustes na 
atividade inicialmente proposta. 

Nesse  contexto  Grymuza  e  Rêgo  discutem  que  fatores  vão  afetar  no 

desenvolvimento da criança, qual o papel da escola, da família e do professor. Para 

eles,  

Para entender como a criança se desenvolve no período escolar, é preciso, 
primeiro, perceber que, em situações práticas, o lugar que ela ocupa em seu 

 
 
 
 
 
25 

convívio social se altera e é nesse meio em que sua condição real determina 
tanto  seu  conteúdo  quanto  sua  motivação. Nesse  sentido,  a  escola  exerce 
um  papel  de  grande importância,  pois  seu  desenvolvimento,  que  antes  era 
focado no núcleo familiar, altera-se e se amplia no convívio escolar, mesmo 
que inicialmente  sua  atividade  psíquica  continue  a  mesma.  Por  exemplo,  a 
criança  até  pode  executar  alguma  atividade  muito  bem,  no  entanto,  essa 
atividade  pode  não  ser  de  relevância  para  ela,  pois  ainda  não  a  assimilou, 
não a internalizou, porquanto lhe falta o devido amadurecimento, que só se 
obterá com a convivência social. No entanto, se derem um motivo para que 
tal atividade lhe faça sentido, sua postura mudará e, consequentemente, sua 
atividade psíquica se alterará. Se a atividade não fizer sentido, pode ocorrer 
uma situação que tende à alienação (GRYMUZA; RÊGO, 2014, p. 127). 

Grymuza e Rêgo (2014), recorre a Longarezi e Puentes (2013), para eles, o 

sistema educacional brasileiro segue um enfoque capitalista, onde as práticas estão 

apoiadas  em  ações,  e  não,  em  atividade,  pois,  esse  enfoque  não  atua  sob  uma 

perspectiva histórico-cultural, na qual o homem se apropria da cultura e se humaniza. 

Um modelo educacional como esse, que é baseado em ações, e não, em atividades 

tende  a  promover  a  alienação,  tendo  em  vista  que  o  sentido  pessoal  não  está 

associado  à significação social (educação). Nesse  modelo o foco  do  aluno está no 

objetivo  da  atividade,  o  que  significa  que  o  motivo  e  o  objeto  não  se  relacionam, 

porque há dois papéis principais a serem desenvolvidos na escola: o do professor, 

como agente da educação, cuja atividade principal consiste em ensinar, e o do aluno, 

alvo da educação, o de estudar (GRYMUZA; RÊGO,2014 p. 129). 

Além  do  mais,  Segundo  (LONGAREZI;  PUENTES,  2013,  p.  95)  apud 

(GRYMUZA; RÊGO,2014 p. 129). 

[...]para  que  a  atividade  realmente  potencialize  o  desenvolvimento  do 
professor  e  do  estudante,  é  preciso  que  o  motivo  da  atividade  de  ensino 
coincida com o objeto da ação do professor, seu alvo; e que no caso do aluno 
também  ocorra  a  coincidência  do  motivo  da  atividade  de  estudar  como  o 
objeto da ação do aluno (forma-se). 

Ainda, segundo GRYMUZA;RÊGO (2014,p.130), a atividade do professor deve 

estar  focada  nas  necessidades  dos  seus  alunos  de  modo  que  possa  construir  um 

sistema  de  operações  voltado  para  uma  ação  que  os  motive  a  estudar  e,  por 

consequência,  a  aprender,  dando-lhes  condições  propícias  para  o  ensino, 

transformando os ‘motivos-estímulos’ em ‘motivos formadores de sentido’. Assim, o 

objeto do aluno define-se no ato de estudar, e o objetivo do professor é alcançado. 

Por isso, ao iniciar uma atividade, o professor deve ter seus objetivos claros e bem 

definidos, pois é a partir deles que poderá mobilizar as ações e as operações para a 

aprendizagem de novos conteúdos. Esses objetivos devem ficar claros para o aluno, 

que precisa saber o que será feito na atividade, o porquê e o que se pretende alcançar 

com ela, assim como, “é preciso que os professores se percebam como agentes de 

 
 
 
26 

mudança,  que  se  comprometam  politicamente  com  a  tarefa  de  ajudar  a  construir 

sujeitos sociais críticos e bem informados” (MOYSÉS, 1995, p. 35).  Nesse contexto, 

para  eles,  a  “concepção  que  o  professor  tem  sobre  aprendizagem  irá  norteá-lo  no 

fazer  pedagógico,  assim  como  as  que  detém  sobre  como  explicar,  corrigir, 

compreender, dentre outras e que devem estar claras para ele, pois elas influenciarão 

o modo como ensina.” 

A escola tem papel fundamental na promoção de condições para que o aluno 

possa se mostrar ativo, mas, na escola brasileira, os conhecimentos são transmitidos 

de modo a favorecer a aprendizagem automática. Essa realidade pode ser mudada 

se esses conhecimentos forem trabalhados para a compreensão, em que o professor 

se utiliza dos conhecimentos prévios do aluno à cerca dos conteúdos, sua vivência e 

sua cultura. Porém, o professor, ainda está atrelado em sala de aula a um material 

que ainda é direcionado para um processo de estímulo-resposta. Isso ocorre porque 

ele tem suas origens num sistema  onde devem ‘passar’ os conteúdos, sem que se 

tenha a preocupação com a apropriação dos conhecimentos por parte do aluno, ou 

seja, em um ensino mecânico, desprovido de significado, cujos conteúdos devem ser 

memorizados  nos  moldes  do  ‘estímulo-resposta’,  facilmente  descartados  após  as 

provas,  trazendo  consigo  sua  experiência  pessoal,  sua  vivência  como  aluno  da 

educação  básica  e  do  curso  que  propiciou  sua  formação  inicial.  Portanto,  suas 

atitudes são reflexos das interações que vivenciou. A mudança está em o professor 

perceber que dessa forma não se concebe o aprender, assim como, se vejam como 

agentes de mudança, que se comprometam politicamente com a tarefa de ajudar a 

construir sujeitos sociais críticos e bem informados” (MOYSÉS, 1995). 

Nessa concepção,  

[...]o  ensino  eficaz  é  capaz  de  ajudar  nas  eventualidades  do  processo  de 
construção de significados por parte dos alunos, logo, ensinar é levar o aluno 
a compreender algo, um objeto da realidade ou um conteúdo. Faz parte do 
ensinar o corrigir, e esse tem papel fundamental da prática do professor em 
sala  de  aula.  Corrigir  um  aluno  pode  ser,  simplesmente,  dizer  que  ele  está 
errado  e  mostrar  a  forma  correta;  dizer-lhe  que  está  errado,  mostrando  o 
porquê do erro ou questioná-lo, por exemplo, sobre o porquê de determinada 
resolução ou resposta, deixando que ele mesmo chegue à conclusão de que 
está  errado,  mas,  ao  mesmo  tempo,  abra  o  caminho  para  o  acerto.  A 
abordagem  que  o  professor  apresenta  em  sala  de  aula  irá  interferir 
diretamente na aprendizagem do aluno (GRYMUZA; RÊGO,2014 p. 132). 

1.4 A TEORIA DA ATIVIDADE NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

 O  conceito  de  atividade  utilizado  dentro  da  prática  matemática  nas  escolas 

 
 
 
 
 
27 

geralmente  é  diferente  daquele  proposto  dentro  da  Teoria  da  Atividade.  Atividade 

nessa  perspectiva é  utilizado como sendo  uma lista  de  exercícios  onde  o aluno de 

forma mecânica e repetitiva resolver questões aplicando algoritmo apresentado pelo 

professor.  

Nesse modelo, de acordo com Rêgo (2010), 

[o]  processo  de  ensino/aprendizagem 
resume-se,  neste  modelo,  a 
basicamente  duas  ações:  1)  propor  questões  e  2)  resolver  as  questões 
propostas  –  o  que  é,  em  geral,  feito  pelo próprio  professor.  Em  seguida os 
alunos  fazem  o  registro  da  resposta  apresentada  por  ele,  sem  que  seja 
questionada sua compreensão (RÊGO, 2010, p. 134). 

Nesse  contexto,  os  alunos  são  movidos  pelos  motivos  errados.  Eles  são 

movidos  por  motivos-estímulos,  enquanto  na  vida  cotidiana,  os  motivos  são  outros, 

são movidos por motivos formadores de sentido, tendo como consequência a falta de 

significado para os conteúdos ensinados. Fato esse, que ocorre porque o professor 

geralmente não atribui sentido ao que é ensinado, que deveria ser o objetivo principal 

da sua prática profissional, a mesma deve estar preocupada com a aprendizagem dos 

seus alunos. A teoria da atividade entra exatamente nessa lacuna existente nas aulas 

de matemática, aonde,  

A Teoria da Atividade pode fornecer subsídios teóricos de sustentação para 
a  prática  do  professor,  no  campo  da  Matemática,  partindo  da  premissa  de 
que,  para  aprender,  a  relação  do  aluno  com  a  aprendizagem  precisa  ser 
intencional, e cabe à escola o papel central nessa promoção. Segundo essa 
teoria, a aprendizagem é uma atividade humana, movida por um objetivo, a 
qual concebe três pontos de relevância: acontece em um meio social; através 
de uma atividade; mediada nas relações entre os sujeitos e entre o sujeito e 
o objeto de aprendizagem (GRYMUZA; RÊGO,2014 p. 136). 
Para Grymuza; Rêgo,2014 (p. 136), não é bastante trabalhar um determinado 

conteúdo matemático para garantir sua compreensão, é necessário propor atividades 

específicas, que potencializem a internalização dos conceitos e o desenvolvimento da 

aprendizagem,  é  ainda,  necessário,  a  interação  entre  os  conteúdos  matemáticos, 

deles com outras disciplinas e com o contexto social para que  o objetivo  da escola 

seja alcançado. Para eles, a atividade é quem vai garantir que essa interação ocorra, 

assim como, é através dela e da tomada de consciência que a prática em sala de aula, 

nos moldes desejados de inserção e integração social, será possível. 

Para  que  isso  se  efetive  o  professor  poderá  se  apoderar  de  uma  ou  outra 

tendência atual de ensino de matemática, que para Mendes (2009), poderia ser, “o 

uso  de  materiais  concretos  e  de  jogos;  a  Etnomatemática  como  uma  abordagem 

sociocultural  e  cognitiva;  a  resolução  de  problemas;  a  modelagem  matemática;  a 

história da Matemática e o uso de computadores e de calculadoras”. Nesse contexto, 

 
 
 
28 

[...]os  alunos  poderão  estabelecer,  junto  com  o  professor,  o  modelo  de 
atividade  que  irão  realizar,  a  fim  de  alcançar  os  conceitos  atrelados  ao 
conteúdo. Nesse momento, o grupo de alunos poderá receber informações 
relativas ao conteúdo, às condições de execução da atividade, às ações que 
serão  nela  desenvolvidas  e  ao  controle,  isto  é,  as  limitações  da  atividade. 
Essa  sequência  de  ações  visa  construir  o  objeto  de  aprendizagem,  como 
conteúdo  que  pode  fazer  ponte  com  outros  conteúdos  matemáticos  e  com 
outras  áreas  do  conhecimento.  A  busca  por  uma  integração  entre  os 
conteúdos  matemáticos  e  deles  com  outras  disciplinas  é  importante,  e  até 
mesmo  essencial,  uma  vez  que  a  separação  dos  conteúdos  por  área  de 
conhecimento resultou numa fragmentação do ensino, em que se atua nas 
partes  e  se  esquece  do  global.  Com  isso,  perde-se,  por  diversas  vezes,  o 
sentido da aprendizagem dos conteúdos (GRYMUZA; RÊGO, 2014 p. 136). 
Tomemos por exemplo, para ilustrar a Teoria da Atividade aplicada ao ensino 

de  matemática,  o  seguinte  problema  deparado  por  um  professor  de  uma  turma  de 

5ºano  do  Ensino  Fundamental,  no  início  do  ano  letivo,  no  qual  seus  alunos  não 

dominam  a  tabuada  de  multiplicação.  Nesse  contexto  surge  a  necessidade,  a  do 

professor; ensinar a tabuada para que o aluno progrida de forma satisfatória com a 

referida etapa, pois o domínio de tal habilidade é essencial para o aluno tenha  bom 

rendimento com os conteúdos do referido ano, e a necessidade do aluno; aprender a 

tabuada  para  que  não  tenha  dificuldades  com  tais  conteúdo.  Nesse  contexto,  o 

professor propõe uma atividade fazendo o uso de um jogo.  

Nesse  exemplo  hipotético,  o  professor  pode  propor  duas  atividades:  uma 

atividade principal e uma atividade segundaria. Na primeira seria fazer o uso de um 

baralho (ou algum outro jogo) no qual as cartas representam a tabuada, porém, para 

fazer  o  uso  desse  baralho  faz-se  necessário  a  confecção  do  mesmo;  atividade 

segundaria, e nesse contexto ele propõem a confecção do respectivo baralho.  

Para  exemplificar  com  detalhes  todas  as  etapas  dessa  atividade  vejamos  a 

figura-1,  onde  podemos  perceber  todos  os  momentos  da  atividade  hipotética 

colocada acima.  

 
 
 
Figura 1- Síntese da Teoria da Atividade Aplicada na aprendizagem matemática 

29 

 Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura. 09/2018. 

1.5 O PEDAGOGO ENQUANTO PROFESSOR DE MATEMÁTICA NOS ANOS 

INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL  

  A Matemática apresenta um aspecto bem peculiar ao se  tratar de sala de 
aula,  uma  vez  que  se  refere  ao  campo  de  natureza  predominantemente 
abstrata e, como tal, caracteriza-se pela influência do formalismo com que os 
conteúdos matemáticos são apresentados, desconsiderando a inserção deles 
no  contexto  social.  Esse  aspecto  reflete  diretamente  na  postura  que  um 
professor  cuja  formação  inicial  não  é  em  Matemática,  mas  ensina  essa 
disciplina  em  sala  de  aula.  A  falta  de  compreensão  dos  conteúdos 
matemáticos,  aliada  à  dificuldade  de  lidar  com  questões  que  saem  dos 
padrões  explorados  nos  livros  didáticos,  geram  nesse  professor  uma 
limitação  no  ensino  da  disciplina  que  reflete  diretamente  em  seu  fazer 
pedagógico  em  sala  de  aula.  Além  disso,  a  aplicação  de  determinada 
atividade  busca  promover  a  concepção  de  um  conhecimento  específico  e, 
para  isso,  é  necessário  definir  conceitos  explicitando-os  de  forma  que  as 
ações  da  atividade  se  direcionem  para  um  objetivo  em  comum.  Esses 

 
 
 
 
 
 
30 

conceitos  devem  estar  claros  para  o  professor  para  que  ele  possa  agir 
adequadamente na atividade (GRYMUZA; RÊGO,2014 p. 133). 

Como  visto,  na  perspectiva  da  Teoria  Histórico-Cultural  e  na  Teoria  da 

Atividade,  o  professor  exerce  um  papel 

importante  no  desenvolvimento  e 

aprendizagem da criança. Quando olhamos para o ensino fundamental do 1º Ano ao 

5º  Ano  nos  deparamos  com  a  figura  do  pedagogo  atuando  como  professor  de 

matemática, competência essa assegurada pelas diretrizes curriculares nacionais dos 

cursos  de  pedagogia.  Dado  esse  fato,  como  os  cursos  de  pedagogia  tem  se 

posicionado quanto a formação matemática desses profissionais? 

Para  responder  esse  questionamento  recorremos  a  Bezerra  e  Bondezan 

(2015,p.124), que faz referência a autora Curi (2005) que, com base em nas pesquisas 

da mesma, a maioria dos cursos de Pedagogia, cerca de 90%, elegem as questões 

metodológicas  como  essenciais  à  formação  de  professores  polivalentes  em 

detrimentos das questões de conteúdo de Matemática em suas grades curriculares. 

Sendo assim, 

[...]  é  possível  considerar  que  os  futuros  professores  concluem  cursos  de 
formação sem conhecimentos de conteúdos matemáticos com os quais irão 
trabalhar tanto no que concerne a conceitos quanto a procedimentos, como 
também  da  própria  linguagem  matemática  que  utilizarão  em  sua  prática 
docente. Em outras palavras, parece haver uma concepção dominante de que 
o  professor  polivalente  não  precisa  ‘saber  Matemática’  e  que  basta  saber 
como ensiná-la (CURI, 2005, p. 76). 

Curi destaca que além da ênfase na metodologia em detrimento ao conteúdo, 

a escolha pelo curso por grande parte dos graduandos em pedagogia passa pelo fato 

que  segundo  eles  (os  graduandos),  os  cursos  “não  ter  matemática”  na  sua 

composição,  o  que  mostra  claramente  uma  fobia  a  respeito  desses  profissionais 

quanto a matemática. Para Curi (2004, p.166) 

Há ainda outro fator a tomar em conta: professores especialistas escolhem 
formar-se  para  ensinar  disciplinas  com  as  quais,  presumivelmente,  têm 
afinidade. No caso dos professores polivalentes, é possível que tenham que 
ensinar disciplinas com as quais tenham pouca ou nenhuma afinidade. Em 
relação à Matemática, é provável que essa situação seja bastante frequente. 
Como verificamos em estudos como os de Schön e de Tardif, o conhecimento 
do  professor  tem  influência  de  sua  trajetória  pré-profissional  e  sofre  a 
influência  de  suas  experiências  como  alunos  da  Educação  Básica,  que  no 
caso da Matemática não são, frequentemente, muito positivas. 

Se  um  dos  fatos  levados  em  consideração  para  que  esses  profissionais 

escolham o curso de pedagogia é a “ausência” da matemática e que carregam consigo 

experiencias não positivas em relação à mesma, então como tem se dado a formação 

matemática nos cursos de pedagogia? Segundo Gomes (2002, p.368) 

Na  maioria  dos  cursos  de  formação  de  professores,  sobretudo  dos 
professores  das  séries  iniciais,  são  evidentes  a  resistência  e  a  fobia  em 
relação à matemática. Por isso, ao trabalhar nestes cursos nos deparamos 

 
 
 
31 

com  sujeitos  que  apresentam  enormes  lacunas  no  domínio  de  conceitos 
matemáticos fundamentais para o dia-a-dia e acabam por reproduzirem essas 
lacunas, tornando-se ao invés de um facilitador, um grande obstáculo para a 
aprendizagem  de  seus  alunos.  No  entanto,  essas  lacunas  muitas  vezes 
consistem em erros conceituais não por ignorância, por incerteza, mas como 
efeito  de  um  conhecimento  anterior  que  era  significativo,  apresentava  seu 
sucesso, mas que agora se apresenta falso ou simplesmente inadaptado 

Ainda para Gomes (2002, p.363) 

[...] a aprendizagem matemática ainda se constitui em um grande problema, 
tanto  para  crianças  quanto  para  os  professores  que  estão  sendo  formados 
nos  cursos  de  Pedagogia,  o  que  favorece  a  criação  de  sujeitos  fóbicos  e 
analfabetos  matematicamente.  A  crença  na  ideia  de  uma  matemática 
dogmática  apresentada  pela  maioria  dos  alunos  do  curso  de  Pedagogia, 
acaba  se  constituindo  num  obstáculo  epistemológico  e  este,  por  sua  vez, 
estimula o surgimento de um outro obstáculo: o didático.  
Nesse  contexto,  para  Mendes  (2007),  o  curso  e  a  instituição  formadora 

deveriam  proporcionar  aos  futuros  professores  o  ambiente  necessário  para  que  o 

mesmo  construa  suas  capacidades  profissionais,  desde  a  construção  de  saberes 

docentes  ao  aprendizado  dos  conteúdos  necessários  à  compreensão  do  ato  de 

ensinar e de aprender. 

Curi  (2004,  p.)  destaca  Serrazina  (2001)  que,  para  ela,  o  conhecimento 

necessário para ensinar Matemática inclui a compreensão de ideias fundamentais da 

Matemática e seu papel no mundo atual. Ela ressalta ainda que,  

(...)  a  formação  de  professores  não  deve  consistir  no  treino  de  receitas  e 
métodos  que  são  diretamente  aplicáveis  na  sala  de  aula,  mas  deve,  em 
primeiro lugar e acima de tudo, ajudar os futuros professores a desenvolver 
sua autonomia. (2001, p 12.) 

Curi (2004, p.167) percebeu nos seus estudos que segundo a ótica do professor 

polivalente, eles não precisam “saber Matemática”, basta saber como ensiná-la. Isso 

culmina num grande problema, pois se queremos um ensino onde a criança de fato 

aprenda matemática, não criem fobia com matemática e assim como venham a saber 

usa-la  nas  diversas  situações  cotidianas.  É  necessário  oportunizar  aos  futuros 

professores a fazerem o mesmo, pois dessa forma terão segurança naquilo que será 

ensinado  para  seus  alunos,  saberão  colocar  a  matemática  de  maneira  prazerosa  e 

que tenha sentido para seus alunos, evitando assim surgir uma geração de estudantes 

que  detestam  e  tem  pavor  de  matemática.  Para  isso,  é  importante  que,  esses 

graduandos,  venham  aprender  matemática  nos  cursos  de  formação,  desenvolver 

espírito  investigativo,  de  constante  questionamento,  de  reflexão  e  de  abertura  em 

relação à experimentação e à inovação. 

Para Gomes (2006, p.62) o professor deve ser um profissional que, diante de 

uma  proposta  curricular,  tenha  condições  de  interpretá-la,  adaptá-la  e  planejar  os 

conteúdos de uma maneira mais tranquila, menos fóbica, menos dogmática.  

 
 
 
Nesse sentido, para Serrazina (2002, p.7), o professor de ser um profissional 

capaz de: 

32 

- ter em conta a todo o momento da actividade matemática, o conhecimento 
matemático previamente adquirido pelos seus alunos; 
-  priorizar  as  experiências  dos  alunos,  procurando  que  desenvolvam  uma 
aprendizagem da matemática baseada na acção e na reflexão; 
- contextualizar as actividade de aprendizagem da matemática de modo que 
os conhecimentos que pretende que os alunos adquiram sejam significativos; 
- incluir as actividade de ensino/aprendizagem da matemática em situações 
educativas mais amplas que lhe dêem significado e onde as explicações do 
professor façam sentido; 
-  apresentar  os  conteúdos  matemáticos  de  forma  relacionada,  integrada  e 
recorrente  em  diferentes  níveis  de  elaboração,  pois  na  verdade  não  se 
aprende de uma vez por todas. 

Nessa linha de pensamento é imprescindível que os graduandos tenham uma 

alfabetização  matemática  concreta,  para  poderem  ter  domínio  dos  conceitos 

matemáticos  que  deverão  explorar  com  seus  alunos  e  também,  noções  de  como 

poderão  fazer  este  trabalho  e  dessa  forma  possam  superar  os  obstáculos  que 

porventura venham a surgir junto aos seus alunos e, consequentemente, trabalhar a 

matemática de uma maneira diferenciada, menos fóbica e traumática.  

Novamente recorremos a Serrazina (2002, p.11) na qual,  

O professor precisa se sentir à vontade na matemática que ensina. Para isso 
tem de conhecer bem os conceitos, técnicas e processos matemáticos que 
intervêm neste nível de escolaridade. Necessita ter uma boa noção do que 
são as grandes idéias da matemática e qual o seu papel no mundo de hoje 
(...)  o  futuro  professor  necessita  ter  uma  profunda  compreensão  da 
matemática que não se limite a um conhecimento tácito do tipo saber fazer, 
mas  se  traduza  em  conhecimento  explícito.  Este  envolve  ser  capaz  de 
conversar sobre a matemática, não apenas descrever os passos para seguir 
um  algoritmo,  mas  também  explicitar  os  juízos  feitos  e  os  significados  e 
razões para certas relações e procedimentos. 

Sendo  assim,  Gomes  (2002,p.367)  enfatiza  a  importância  dos  cursos  de 

formação,  os  quais  deveriam  oferecer  aos  seus  alunos  condições  de  terem  uma 

concepção  adequada  da  matemática, 

incentivar  a  aquisição  de  conceitos 

fundamentais  que  estes  futuros  professores  terão  que  enfrentar  em  sua  prática 

pedagógica,  privilegiando  não  apenas    o  domínio  de  técnicas,  mas,  sobretudo,  a 

compreensão  de  tais  conceitos.  Entretanto,  ela  observa  que  a  formação  dos 

professores de pedagogia ainda vai em contramão ao mencionado anteriormente, e 

que a reprodução do que e como aprenderam matemática na educação básica, assim 

como a ênfase nas metodologias, se faz presente nos cursos de formação.  

Nesse  contexto,  poderia  se  pensar  em  ao  invés  de  ter  o  profissional  de 

pedagogia  como  professor  de  matemática  do  primeiro  ao  quinto  ano,  termos  o 

licenciado em matemática. Apesar de, no parecer CNE/CES1.302/2001 trazer que os 

 
 
 
33 

cursos  Licenciatura  em  Matemática  tem  como  objetivo  principal  a  formação  de 

professores  para  a  educação  básica,  que  por  sua  vez  no  Inciso  I  do  art.4  da  lei  de 

diretrizes e base da educação(LDB), educação básica se divide em pré-escola, ensino 

fundamental  e  ensino  médio,  abriria  espaço  para  atuação  desse  profissional,  que 

possui  tanto  a  formação  pedagógica  quanto  formação  especifica  em  matemática, 

porém, ao analisarmos os projetos pedagógicos dos cursos de licenciatura plena em 

matemática, ofertado pelo IFPI e pela UFPI , os mesmos tem enfoque na formação do 

professor para atuar a partir do sexto ano do Ensino Fundamental. Sendo assim, não 

faria  sentido  termos  tais  profissionais  atuando  nos  anos  iniciais,  pois,  apesar  dos 

mesmos  terem  domínio  de  conteúdo,  lhes  faltariam  competência  metodológica 

especificas para atuar nos anos iniciais.  

Nesse contexto recorremos novamente a Gomes (2002, p.371) 

Por um lado, sabemos que o fato de saber o conteúdo não implica ser bom 
professor, pois, se não houver conhecimentos sobre como o aluno aprende, 
de que maneira agir para facilitar tal aprendizagem, o domínio do conteúdo 
torna  se  insuficiente.  Por  outro  lado,  a  segurança  e  a  crença,  nesse  saber 
(que  surge  em  função  da  concepção  de  que  a  matemática  é  formalista, 
dogmática,  constituída  de  verdades  absolutas)  significa 
realmente 
compreender os conceitos em si? Não! Por isso, esta segurança se constitui 
num  autêntico  obstáculo  epistemológico,  uma  vez  que  impede  a  busca  do 
conhecimento verdadeiro, na medida em que é aceito como correto. 

Nessa dualidade entre ter o domínio de conteúdo e ou ter o domínio da técnica 

que fica evidente que para atingir os objetivos preconizados na LDB e na BNCC do 

Ensino  Fundamental,    é  preciso  que  os  cursos  de  formação  de  pedagogo  reflitam 

essas questões, que procurem o equilíbrio entre a ênfase metodológica e a ênfase no 

conteúdo, pois, conforme colocado pelos diversos autores acima citados, um fato não 

pode estar desassociado um do outro. 

1.7 O QUE É ESPERADO DO ALUNO NA DISCIPLINA DE MATEMÁTICA AO 

CONCLUIR A PRIMEIRA ETAPA DO ENSINO FUNDAMENTAL- ASPECTOS 

LEGAIS 

No que tange aos conhecimentos matemáticos que os alunos dos anos inicias 

devem se apoderar  ao longo dessa etapa, podemos recorrer a alguns documentos 

oficiais, que apresentam de forma clara e objetiva quais são esses conhecimentos. O 

primeiro documento, e o mais recente, é a BNCC.  Esse documento é uma evolução 

e  compilação  de  outros  documentos  já  existentes  como  os  PCN’s,  e  dividir  os 

conteúdos  matemáticos  em  cinco  unidades  temáticas,  a  saber:  números,  álgebra, 

 
 
 
 
 
 
 
34 

geometria,  grandezas  e  medidas,  e  finalmente  probabilidade  e  estatística.  No  que 

tange a primeira unidade temática, temos: 

No  Ensino  Fundamental  –  Anos  Iniciais,  a  expectativa  em  relação  a  essa 
temática  é  que  os  alunos  resolvam  problemas  com  números  naturais  e 
números racionais cuja representação decimal é finita, envolvendo diferentes 
significados  das  operações,  argumentem  e  justifiquem  os  procedimentos 
utilizados  para  a  resolução  e  avaliem  a  plausibilidade  dos  resultados 
encontrados. No tocante aos cálculos, espera-se que os alunos desenvolvam 
diferentes  estratégias  para  a  obtenção  dos  resultados,  sobretudo  por 
estimativa  e  cálculo  mental,  além  de  algoritmos  e  uso  de  calculadoras. 
(BNCC,2017 p.266). 

Ainda sobre a referente a unidade temática números,  

[...] espera-se também o desenvolvimento de habilidades no que se refere à 
leitura,  escrita  e  ordenação  de  números  naturais  e  números  racionais  por 
meio  da  identificação  e  compreensão  de  características  do  sistema  de 
numeração  decimal,  sobretudo  o  valor  posicional  dos  algarismos.  Na 
perspectiva de que os alunos aprofundem a noção de número, é importante 
colocá-los diante de tarefas, como as que envolvem medições, nas quais os 
indicando  a 
números  naturais  não  são  suficientes  para  resolvê-las, 
necessidade dos números racionais tanto na representação decimal quanto 
na fracionária. (BNCC,2017 p.267). 

Na unidade temática álgebra, 

[...]  é  imprescindível  que  algumas  dimensões  do  trabalho  com  a  álgebra 
estejam presentes nos processos de ensino e aprendizagem desde o Ensino 
Fundamental – Anos Iniciais, como as ideias de regularidade, generalização 
de  padrões  e  propriedades  da  igualdade.  No  entanto,  nessa  fase,  não  se 
propõe o uso de letras para expressar regularidades, por mais simples que 
sejam.  A  relação  dessa  unidade  temática  com  a  de  Números  é  bastante 
evidente no trabalho com sequências (recursivas e repetitivas), seja na ação 
de completar uma sequência com elementos ausentes, seja na construção de 
sequências  segundo  uma  determinada  regra  de  formação.  (BNCC,2017 
p.268). 

Para a unidade de geometria 

[...] espera-se que os alunos identifiquem e estabeleçam pontos de referência 
para a localização e o deslocamento de objetos, construam representações 
de espaços conhecidos e estimem distâncias, usando, como suporte, mapas 
(em  papel,  tablets  ou  smartphones),  croquis  e  outras  representações.  Em 
relação  às  formas,  espera-se  que  os  alunos  indiquem  características  das 
formas  geométricas  tridimensionais  e  bidimensionais,  associem  figuras 
espaciais  a  suas  planificações  e  vice-versa.  Espera-se,  também,  que 
nomeiem  e  comparem  polígonos,  por  meio  de  propriedades  relativas  aos 
lados, vértices e ângulos. O estudo das simetrias deve ser iniciado por meio 
da  manipulação  de  representações  de  figuras  geométricas  planas  em 
quadriculados  ou  no  plano  cartesiano,  e  com  recurso  de  softwares  de 
geometria dinâmica. (BNCC,2017 p.270). 

Com relação a unidade grandezas e medidas temos: 

a  expectativa  é  que  os  alunos  reconheçam  que  medir  é  comparar  uma 
grandeza com uma unidade e expressar o resultado da comparação por meio 
de um número. Além disso, devem resolver problemas oriundos de situações 
cotidianas  que  envolvem  grandezas  como  comprimento,  massa,  tempo, 
temperatura,  área  (de  triângulos  e  retângulos)  e  capacidade  e  volume  (de 
sólidos formados por blocos retangulares), sem uso de fórmulas, recorrendo, 
quando  necessário,  a 
transformações  entre  unidades  de  medida 
padronizadas  mais  usuais.  Espera-se,  também,  que  resolvam  problemas 
sobre  situações  de  compra  e  venda  e  desenvolvam,  por  exemplo,  atitudes 
éticas e responsáveis em relação ao consumo. Sugere-se que esse processo 

 
 
 
35 

seja iniciado utilizando, preferencialmente, unidades não convencionais para 
fazer as comparações e medições, o que dá sentido à ação de medir, evitando 
a ênfase em procedimentos de transformação de unidades convencionais. No 
entanto,  é preciso  considerar  o  contexto  em  que  a  escola  se encontra:  em 
escolas  de  regiões  agrícolas,  por  exemplo,  as  medidas  agrárias  podem 
merecer maior atenção em sala de aula. (BNCC,2017 p.271). 
Finalmente,  na  última  unidade  temática;  estática  e  probabilidade,  espera-se 

que o aluno possa ao longo da primeira etapa do ensino fundamental,  

[...]  promover  a  compreensão  de  que  nem  todos  os  fenômenos  são 
determinísticos. Para isso, o início da proposta de trabalho com probabilidade 
está centrado no desenvolvimento da noção de aleatoriedade, de modo que 
os  alunos  compreendam  que  há  eventos  certos,  eventos  impossíveis  e 
eventos prováveis. É muito comum que pessoas julguem impossíveis eventos 
que  nunca  viram  acontecer.  Nessa  fase,  é  importante  que  os  alunos 
verbalizem, em eventos que envolvem o acaso, os resultados que poderiam 
ter  acontecido  em  oposição  ao  que  realmente  aconteceu,  iniciando  a 
construção do espaço amostral. (BNCC,2017 p.272). 

Por  esses  documentos,  dentro  da  temática  números,  o  aluno  ao  concluir  a 

primeira etapa do Ensino Fundamental deveria ter entre outras habilidades, o domínio 

das  quatro operações  básicas.  Deveriam  saber somar,  subtrair,  multiplicar e dividir 

com números naturais, compreensão de múltiplos e divisores de um número natural, 

domínio  da  tabuada,  operações  básicas  com  números  racionais,  máximo  divisor 

comum (mdc) e mínimo múltiplo comum (mmc), assim como resolver problemas que 

requerem o uso dessas operações.  

1.8 A FAMÍLIA NO PROCESSO DE APRENDIZAGEM DOS ALUNOS 

Ao  tratarmos  do  papel  da  família  no  processo  de  aprendizagem  do  aluno, 

precisamos inicialmente definir o que se entende por família. Segundo Miguel e Braga 

2009,  o  conceito  de  família  sofreu  mudanças  ao  longo  da  história,  é  algo  hoje 

complexo  de  se  definir.  Para  essas  autoras,  a  família  enquanto  grupo  socialmente 

constituído pela humanidade, surgiu na pré-história advindo de uma necessidade de 

procriação,  defesa  e  sobrevivência,  se  transformando  conforme  a  evolução  da 

humanidade e exigências sociais de cada época.  

Ainda  para  as  respectivas  autoras,  com  o  advento  do  capitalismo,  essas 

transformações  se  intensificam  radicalmente,  onde  a  mulher  que  antes  era 

responsável apenas pela criação e educação da criança assim como pelos afazeres 

domésticos, passa a ser inserida no mercado de trabalho, pelo fato do homem ganhar 

menos,  exigindo  assim,  que  a  mulher  se  insira  nesse  mercado,  para  colaborar  na 

renda da família. Esses fatos fazem com que tenham menos tempo para a criação e 

 
 
 
 
 
36 

educação dos filhos, passando a escola, a ganhar grande importância no processo 

de educação da criança.  

Essas transformações não ficam restrita a participação da família no mercado 

de  trabalho.  Para  elas,  com  o  avanço  do  capitalismo,  outras  transformações  mais 

profundas sobrepairam no seio familiar. O que era antes era nuclear, constituído por 

um  homem casado com uma  mulher juntamente com sua  prole,  hoje  ganha novas 

configurações,  tanto  no  tamanho,  quanto  na  composição  e  como  é  gerida.  Hoje, 

muitos  lares  são  geridos  apenas  pela  mulher,  a  criação  das  crianças,  em  muitos 

casos, não é mais compartilhado com a figura paterna,  e em outros casos fica sob a 

responsabilidade dos avós ou outra instituição, assim como também, em outros casos 

a família  é composta  por duas  mulheres ou  dois  homens, cujos filhos são gerados 

pelos diversos meios hoje existentes, que vão de uma adoção a uma inseminação ou 

barriga de aluguel.  

Essas transformações afetam diretamente na educação das crianças. Certos 

ensinamentos  que  eram  e  deveriam  continuar  sendo  adquiridos  no  seio  familiar 

passam a ser delegados a escola. Segundo Miguel e Braga (2009, pag.8), 

A partir deste entendimento, vamos percebendo uma família cada vez mais 
distante dos filhos, uma vez que o tempo foi ficando cada vez mais escasso; 
as  necessidades  de  prover  o  sustento  da  prole  mais  difícil,  entre  outros 
fatores;  a  mulher  indo  para  o  mercado  de  trabalho;  enfim,  os  filhos  foram 
ficando  sem  a  assistência  que  tinham  a  algumas  décadas  passadas.  Essa 
situação  refletiu  imediatamente  na  vida  escolar,  os  alunos  deixaram  de 
apresentar  algumas  características  e  que  a escola  considerava importante, 
como  por  exemplo,  a  organização  das  tarefas,  os  primeiros  princípios  de 
organização pessoal como: respeito ao próximo.... Essa situação tem deixado 
menos eficiente o trabalho pedagógico realizado pela escola, uma vez que a 
escola  precisa  dedicar  um  tempo  muito  grande  a  situações/conceitos  que 
deveriam ser trabalhados pela família.   

Apesar  dessas  transformações  profundas  ocorrida  na  família,  a  participação 

da mesma no processo de aprendizagem dos alunos na educação básica não perde 

sua  importância,  pelo  contrário,  continua  sendo  essencial  e  determinante  para  o 

aprendizado e desenvolvimento da criança. 

A participação da família na educação está prevista em diversos documentos 

oficiais tais como na Constituição Federal Brasileira (CFB), na Lei 9394/96; conhecida 

como Lei de diretrizes da Educação (LDB), e, no Estatuto da Criança e Adolescentes 

(ECA), Lei 8.069/1990. 

A CFB traz dois artigos que trata dessa temática. Nesses artigos temos: 

Art. 205. A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será 
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno 

 
 
 
37 

desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua 
qualificação para o trabalho. 
Art. 227. É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, 
ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, 
à  alimentação,  à  educação,  ao  lazer,  à  profissionalização,  à  cultura,  à 
dignidade,  ao  respeito,  à  liberdade  e  à  convivência  familiar  e  comunitária, 
além  de  colocá-los  a  salvo  de  toda  forma  de  negligência,  discriminação, 
exploração, violência, crueldade e opressão. 

Posterior  a  CFB,  temos  o  ECA.  Essa  lei  traz  consiga  também  outros  dois 

artigos que tratam do envolvimento da família na educação da criança e adolescente. 

Segundo esses artigos: 

Art. 4. É dever da família, da comunidade, da sociedade em geral e do poder 
público  assegurar,  com  absoluta  prioridade,  a  efetivação  dos  direitos 
referentes à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao esporte, ao lazer, 
à  profissionalização,  à  cultura,  à  dignidade,  ao  respeito,  à  liberdade  e  à 
convivência familiar e comunitária. 
Art. 22. Aos pais incumbe o dever de sustento, guarda e educação dos filhos 
menores, cabendo-lhes ainda, no interesse destes, a obrigação de cumprir e 
fazer cumprir as determinações judiciais. E no seu parágrafo único, a mãe e 
o pai, ou os responsáveis, têm direitos iguais e deveres e responsabilidades 
compartilhados  no  cuidado  e  na  educação  da  criança,  devendo  ser 
resguardado  o  direito  de  transmissão  familiar  de  suas  crenças  e  culturas, 
assegurados os direitos da criança estabelecidos nesta Lei. 
No que se refere aos aspectos legais presentes nos documentos oficiais, surge 

posteriormente a CFB e ao ECA, a LDB, que também traz consigo dois artigos que 

normatizam a participação da família na educação da criança e adolescente. Nesses 

artigos temos: 

Art. 1º A educação abrange os processos formativos que se desenvolvem na 
vida familiar, na convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino 
e pesquisa, nos movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas 
manifestações culturais. 
Art. 2º A educação, dever da família e do Estado, inspirada nos princípios de 
liberdade e nos ideais de solidariedade humana, tem por finalidade o pleno 
desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e 
sua qualificação para o trabalho. 

Nessas  três  leis  percebemos  claramente  que  a  responsabilidade  pela 

educação das crianças e adolescentes não é uma responsabilidade e dever exclusivo 

do estado e ou da escola, e sim uma responsabilidade que deve ser compartilhado 

com a família. Na realidade, essas leis deixam evidente que a educação se inicia no 

seio da família.  

Além  dos aspectos legais previstos nas leis supracitadas no que se refere a 

participação da família na educação das crianças e adolescentes, temos os aspectos 

pedagógicos  que  devem  ter  igual  importância.    Nesse  contexto,  para  Neta  e  Silva 

(2014, p.4), 

As  crianças,  quando  chegam  à  escola,  já  levam  conhecimentos,  hábitos, 
cultura, costumes e valores adquiridos no ambiente familiar. Sendo assim, a 
educação  começa  bem  antes  de  chegarem  à  escola  e a  família  possui um 
papel  central  no  desenvolvimento  da  criança.  No  ambiente  escolar  terão 

 
 
 
38 

acesso a uma educação formal, farão uma aprendizagem relacionada com a 
lacto-escrita, ou seja, a leitura e a escrita de uma maneira formal, enquanto 
em  casa,  têm  acesso  à  linguagem  oral  com  liberdade  de  se  expressar 
naturalmente. Família e escola são dois ambientes educacionais diferentes, 
mas  com  objetivos  em  comum  no  desenvolvimento  da  aprendizagem.  Elas 
chegam ao ambiente escolar com o desejo de conhecimento e curiosidade. 

Ainda, para as respectivas autoras, 

a educação ocorre no encontro de pessoas que carregam uma cultura e se 
dá tanto de modo formal na escola, como informal na família, no trabalho, nas 
igrejas, nos sindicatos, movimentos populares e demais organizações sociais. 
O  processo  de  aprendizagem  ou  aprendizado  do  indivíduo  se  dá  com  o 
contato com a realidade, com o meio e com outras pessoas que o rodeiam, 
situações nas quais vai adquirir valores, habilidades e informações para o seu 
desenvolvimento.  A  interação  com  outras  pessoas  vai  contribuir  para  o 
desenvolvimento 
o 
desenvolvimento da aprendizagem não devemos observar apenas o nível de 
desenvolvimento  real,  mas  também  o  desenvolvimento  potencial  de  uma 
criança, isto  é, a  capacidade  que  a  criança  tem  de  desempenhar  tarefas  e 
habilidades com a ajuda do adulto ou de pessoas capazes de lhe transmitir e 
instruir conhecimentos. (NETA E SILVA 2014, p.5) 

ensino-aprendizagem.  Para 

compreender 

do 

Sendo assim, fica evidente a importância e contribuição da família no processo 

de  aprendizado  da  criança,  pois  é  no  seio  familiar  que  as  crianças  adquirem  os 

primeiros  ensinamentos,  principalmente  os  relacionados  ao  respeito,  relação  entre 

pessoas,  princípios  gerais  de  ética  e  convivência,  valores  e  costumes,  ficando  a 

escola  encarregado  da  educação 

formal,  porém  não  devem 

trabalhar 

separadamente. Sendo assim, para Neta e Silva (2014, p.6), fazendo referências a 

Stimieski (2010),  

família  e  escola,  trabalhando  juntas,  têm  a  responsabilidade  de  transmitir 
normas  e  valores  necessários  para  a 
indivíduo.  A 
responsabilidade  maior  é  da  família,  pois  deve  estar  constantemente  em 
contato  com  a  criança  na  fase  da  formação  e  do  desenvolvimento.  Tendo 
consciência da sua responsabilidade na educação da criança, a família não 
deve delegar essa responsabilidade para as instituições educacionais, já que 
as  duas  instituições  têm  que  estar  sempre  em  parceria  para  alcançar  o 
crescimento e a inserção do indivíduo na sociedade. 

formação  do 

Para complementar, Ferreiro (2001) Apud Neta e Silva (2014, p.7), fala que: 

escola e família não devem trabalhar isoladamente, ambas são responsáveis 
pela formação do indivíduo, pois é na família que a criança obtém o capital 
simbólico e social, e na escola desenvolve o capital escolar. A escola tem um 
importante papel no desenvolvimento da criança, deve criar condições para a 
criança descobrir por si mesma. 

E Vygotsky (1984, p.87) apud Medeiros (2012, p.29), reforça: 

A educação que a criança recebe dentro do âmbito familiar cumpre um papel 
primordial  na  construção  do  sujeito.  As  práticas  e  atitudes  dos  pais  na 
educação e criação de seus filhos têm influência no desenvolvimento, e logo 
influenciam o comportamento da criança na escola  

Porém, a família não compreende seu papel e acaba delegando funções suas 

para a escola, e nessa linha, Moreira (2010, p.1) diz: 

A  família,  por  não  compreender  exatamente  o  seu  papel  de  provedora  e 
autoridade  na  vida  de  seus  filhos,  por  delegar  às  escolas  e  às  suas 
profissionais funções que não são deles e sim suas; a escola ensina, a família 

 
 
 
39 

educa. São papéis e funções diferentes, mas que infelizmente nem sempre 
ficam claros para os pais. Além de transferir suas responsabilidades para os 
agentes  escolares  a  família  ainda  se  entrega  totalmente  aos  caprichos  e 
desejos dos filhos, pois teme perder seu amor e estima, fazendo, nesse caso, 
um  jogo  de  ‘amizade’  problemático  com  as  crianças  e  adolescentes, 
chegando muitas vezes a eles a responsabilidade por sua própria formação 
moral e intelectual. 

Essa  ausência  da  família  nesse  processo  e  por  consequência  a  delegação 

dessa  responsabilidade  exclusivamente  para  a  escola  acaba  contribuindo  para  o 

insucesso escolar.  Nesse contexto, Medeiros (2012, p.28), fala que:  

É fato que quando as famílias participam ativamente da vida escolar dos filhos 
estes aprendem mais, todavia é fato, também, que quando isso não acontece, 
o  insucesso  escolar  dos  filhos  emerge.  Percebe-se  então  uma  intrínseca 
relação entre desgaste familiar e insucesso escolar. 

Ainda  para  Medeiros  (2012,  p.29),  mesmo  que  não  determinante  para  o 

insucesso escolar, “os problemas de relacionamento entre familiares, sobretudo entre 

os  pais,  afetam  profundamente  a  vida  escolar  dos  filhos/alunos”,  e  que  ...“  muitas 

vezes o comportamento violento  de  certos alunos/filhos  na escola, nada mais é do 

que o reflexo das relações familiares desestruturadas em casa”. 

E por fim, Neta e Silva (2014, p.15), sintetizam o papel da família e da escola, 

chamando atenção para o papel de outro importante ator nesse processo de ensino 

e aprendizagem dos alunos, os professores, que segundo elas: 

Escola  e  família  trabalhando  juntas  têm  como  objetivo  alcançar  um  bom 
desenvolvimento, desempenho e crescimento na aprendizagem, pois ambas 
são responsáveis pela formação do sujeito. A relação entre família e escola 
contribui  para  o  desenvolvimento  do  aprendizado,  dos  trabalhos  e  projetos 
pedagógicos.  Pais,  professores  ou  responsáveis  pela  criança  exercem  um 
papel de fundamental importância na inserção do sujeito no contexto social. 
Os pais devem conscientizar-se que a responsabilidade de educar não é só 
da escola, que a participação, cooperação e interação dos mesmos na vida 
escolar  da  criança  vão  contribuir  para  o  sucesso  ou  fracasso  escolar.  O 
incentivo,  o  estímulo  dos  mesmos  são  motivos  para  a  autoestima  e  o 
autoconceito das crianças. Cabe aos professores o papel de estabelecer um 
ambiente  de  respeito,  empatia  e  confiança,  tornando  as  aulas  mais 
interessantes e prazerosas para os alunos. 

Sendo assim, fica evidente que mesmo nessas novas configurações de família, 

ela  não  perde  sua  importância  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  e  por 

consequência  no  sucesso  escolar,  não  podendo  a  mesma  delegar  essas  funções 

exclusivamente a escola, por sua vez, cabe à escola procurar mecanismos para trazer 

os respectivos pais para o envolvimento ativo nesse processo. 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II – METODOLOGIA 

40 

Nesse capítulo abordaremos a forma como este estudo foi conduzido na busca 

de  respostas  ao  problema  apresentado  na  introdução  desse  trabalho.  Faremos  de 

forma descritiva englobando inicialmente a trajetória do estudo quanto à natureza, a 

abordagem  do  problema,  aos  objetivos  e  métodos  teóricos  para,  posteriormente 

descrevemos o local e o contexto do estudo, em seguida a exposição da população 

e amostra da pesquisa e finalmente os métodos e técnicas utilizados para levantar os 

dados coletados na pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

2.1 A TRAJETÓRIA DA PESQUISA   

Quanto  a  natureza  a  pesquisa  será  aplicada  tendo  em  vista  a  busca  de 

conhecimentos  para  propor  soluções  para  um  problema.  Quanto  à  abordagem  do 

problema a pesquisa é qualitativa, que segundo Macêdo e Evangerlandy (2018, p.73), 

Essa  forma  de  abordagem  de  pesquisa  é  muito  utilizada  nas  ciências 
humanas  e  sociais,  procura  interpretar  os  fenômenos  ao  invés  de  provar 
hipótese por quantificações estatísticas. Utilizada para averiguar a condição 
social de uma comunidade, escola(s), segmentos sociais, grupos de pessoas, 
dentre outros. 

Para Macêdo e Evangerlandy (2018), nessa perspectiva, a pesquisa qualitativa 

faz  uso,  de  entre  outros  recursos,  de  levantamentos  de  dados,  questionários, 

entrevistas  e  observações  com  participação  do  pesquisador.  Além  disso,  para  os 

referidos  autores,  nessa  abordagem  utilizam  como  técnicas  de  análises  de  dados; 

entre outras, a análise descritiva, que será a utilizada nessa pesquisa.  

Quantos  aos  objetivos,  a  pesquisa  será  descritiva  por  estar  descrevendo  o 

objeto  em  análise no  plano  da subjetividade, e quanto aos  procedimentos técnicos 

será o estudo de campo. 

Primeiro  levantamos  quais  escolas  da  rede  municipal  que  ofertam  o  Ensino 

Fundamental anos iniciais. Desse conjunto de escolas, a EMRC era a única que tinha 

três  turmas  de  5ºAno,  e  por  possibilitar  um  leque  maior  de  observação,  nós  nos 

encaminhamos a ela com o objetivo de verificar a aprendizagem dos estudantes do 

5ºAno,  através  de  entrevistas  com  os  professores  das  três  turmas  existentes  e 

atividades  aplicadas  com  os  alunos  para  avaliar  o  domínio  sobre  as  operações 

básicas de matemática. Por sorteio, as atividades foram aplicadas a turma 5C. 

No segundo momento, focamos nossas atenções para os cursos de formação 

de pedagogo das instituições públicas de ensino superior, com o objetivo de averiguar 

aspectos  desses  cursos  no  que  se  refere  a  prática  do  pedagogo  voltada  para  a 

matemática nos anos inicias. Aplicamos questionários estruturados aos graduandos 

e realizamos entrevistas com a coordenadora da UESPI e a formadora da UFPI, para 

posteriormente voltarmos aos professores do 5ºAno da rede municipal de Floriano, 

onde  aplicamos  um  questionário  semiestruturado  para  avaliar  os  reflexos  dessa 

formação a nível dos docentes das escolas.  

No  terceiro  momento,  retornamos  à  EMRC  para  através  de  observações 

participantes  e  entrevistas  levantarmos  os  aspectos  limitadores  no  processo  de 

ensino e aprendizagem que limitam a aprendizagem dos estudantes do 5ºAno, como 

 
 
 
 
42 

levantar o contexto social no qual está inserido a referida escola.  

Finalmente,  com  os  dados  levantados  e  analisados,  propusemos  então, 

sugerir  possíveis caminhos para superar os aspectos  limitadores  na aprendizagem 

matemática dos estudantes do 5ºAno da EMRC, e para tal, construímos uma balança 

que sistematiza esses caminhos. 

2.2 A ESCOLA MUNICIPAL RAIMUNDINHA CARVALHO  

A  Escola  Municipal  Raimunda  Carvalho  foi  fundada  no  dia  03  de  março  de 

1998.  Incialmente  se  localizava  no  bairro  Matadouro,  município  de  Floriano-PI, 

ofertando o Ensino Fundamental Completo. No ano de 2004, a escola mudou para o 

endereço atual, como podemos ver em destaque através do retângulo vermelho na 

figura-2 a seguir, na Br 230, no bairro Sambaíba, passando a ocupar as instalações 

de um prédio no qual funcionava uma escola da rede Federal, que fora estadualizada 

e depois municipalizada ,chamada de CAIC, e, que atualmente oferta da educação 

infantil ao 9ªAno do Ensino Fundamental. 

Figura 2- Localização atual da Escola Municipal Raimundinha Carvalho-vista aérea 

Fonte: Google Earth.23/04/2018 

A EMRC conta com mais de 500 alunos matriculados, sendo que 200 alunos 

seriam do 1ºAno ao 5ºAno. Conta também com uma estrutura interna e externa ampla 

 
 
 
 
 
 
43 

(algo que chamou muita atenção após visitarmos outras dez escolas que ofertam o 

5ºAno do Ensino Fundamental), porém esta estrutura é antiga, tendo em vista que o 

prédio da escola é da década de 1980 e deste então nunca passou por reformas e 

readequações para as demandas que sugiram com o tempo.  

São  tantas  salas  de  aulas  disponíveis  que  nem  a  diretora  soube  precisar  o 

número certo, fazendo apenas uma estimativa de 30 salas de aulas, distribuídas por 

dois pavimentos, onde apenas 12 salas são utilizadas de fato. Aqui estamos tratando 

apenas  das  salas  usadas  pelo  ensino  fundamental  de  1ºAno  ao  9ºAno,  pois  além 

dessa estrutura, a escola também tem um anexo para a educação infantil, no mesmo 

terreno, ao lado do prédio onde funciona o Ensino Fundamental. 

A escola conta com a maior área construída e espaço aberto dentre todas as 

escolas da rede municipal, possuindo uma área de quase 16000 m2 e um perímetro 

de  quase  600  m,  como  podemos  perceber  através  da  figura-3,  obtida  através  da 

ferramenta do Google Earth.  

Figura 3-Área e perímetro da Escola municipal Raimundinha Carvalho 

Fonte: Google Earth.23/04/2018 

Ela possui um laboratório de informática, porém esse se encontra sucateado 

como podemos perceber na figura-4. Uma sala que era para ser um laboratório de 

ciências (figura-5), funciona como um depósito de colchões e livros, onde todos os 

equipamentos sumiram durante a mudança de gestão, de acordo com informações 

prestadas pela diretora. Possui ainda, uma Biblioteca (figura-6) com acervo defasado 

 
 
 
 
44 

e  poucos  livros  excluindo-se  os  didáticos  distribuídos  pelo  governo;  uma  quadra 

esportiva  (figura-7)  que  assim  como  o  prédio  como  um  todo  nunca  passou  por 

reformas desde  a sua inauguração e por consequência  necessita de reparos. Fora 

isso,  a  escola  possui  sala  de  coordenação,  sala  de  professores,  sala  da  direção  e 

sala de secretaria escolar, sala para atendimento a crianças com deficiências, pois a 

mesma oferece atendimento especial a alunos com deficiências físicas e mentais, e 

várias áreas abertas para recreação. No geral todos os espaços internos e externos 

são limpos. 

Figura 4- Laboratório de Informática 

Figura 5-Laboratório de ciências 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/201 

 
 
 
 
 
Figura 6-Biblioteca. 

45 

Figura 7-Quadra esportiva 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018               

Figura 8-Áreas externas destinada a recreação 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

As  salas  de  aulas  são  amplas  e  bem  iluminadas,  porém  desprovidas  de 

sistema  de  ventilação  adequado.  Não  possui  ar-condicionado  e  são  poucos  os 

 
 
 
 
 
 
46 

ventiladores.  No  andar  superior,  em  período  chuvoso,  existem  problemas  de 

gotejamentos, assim como, os quadros brancos estão no geral fora de condições de 

uso necessitando de substituições, como podemos perceber na figura-9. As carteiras 

no geral estão em boas condições de uso. 

Figura 9-Salas de aulas. 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

A  respectiva  escola  atende  alunos  oriundos  principalmente  da  periferia  do 

setor oeste da cidade  de Floriano-PI, além de estudantes da zona rural próximas à 

sede  do  respectivo  município,  contemplados  por  programas  sociais  como  o  bolsa 

família.  

Ao voltarmos nosso olhar para as avaliações nacionais de aprendizagem, no 

caso para a Prova Brasil, a escola atingiu os índices metas em todos os anos em que 

foi  avaliada,  conforme  podemos  perceber  na  figura-10.  Além  disso,  pelos  últimos 

dados oficiais disponíveis na plataforma QEdu referente ao ano 2017, a escola obteve 

uma reprovação de apenas 3%, porém apenas 30% dos alunos no 5ºano aprenderam 

o adequado na competência de resolução de problemas na disciplina de matemática, 

índice esse que caiu para 19% no 9ºAno. 

 
 
 
 
Figura 10-Evolução do Ideb da Escola Raimundinha Carvalho 

47 

Fonte: QEdu.org.br.Dados do Ideb/Inep (2017) 

2.3 A POPULAÇÃO E AMOSTRA  

A população dessa pesquisa foi composta pelos alunos do curso de pedagogia 

da  UESPI e  da  UFPI,  campus sediado  no  município  de Floriano-PI, coordenador  e 

um formador respectivamente dos referidos cursos, professores que atuam na rede 

municipal  no  Ensino  Fundamental  no  5ºAno,  alunos  do  5ºAno  da  EMRC  e  seus 

respectivos professores, gestora e coordenadora. 

A amostra dos graduandos fora composta por dez discentes de cada instituição 

que estavam cursando um dos dois últimos períodos do curso. Tal escolha fora feita 

pelo  fato  de  os  mesmos  já  terem  vivenciado  a  prática  docente  nos  estágios 

acadêmicos voltados para a docência enquanto professor dos anos iniciais do ensino 

fundamental,  onde  responderam  um  questionário  estruturado  composto  de  cinco 

itens.  

Estava previsto uma entrevista com a coordenadora de cada curso, porém, na 

UFPI  a  coordenadora  do  respectivo  curso  nos  encaminhou  a  uma  professora 

formadora para que esta a substituísse na entrevista, sob a justificativa de que não 

possuía  formação em pedagogia, porém em psicologia, e que por esse fato, não se 

sentia  à  vontade  responder  questões  tão  especificas  inerentes  a  formação  do 

 
 
 
 
 
 
48 

pedagogo  voltada  para  o  ensino  de  matemática  nos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental. A partir dessas alegações, fizemos a entrevista com a coordenadora 

do  curso  de  pedagogia  da  UESPI;  que  aqui  iremos  chamar  pelo  nome  fictício  de 

formadora PI, e com a professora formadora titular do curso de pedagogia da UFPI, 

que passaremos a chamar pelo nome fictício de professora UF. 

Quanto  a  população  de  professores  da  rede  municipal  que  atua  nos  anos 

iniciais, fora aplicada um questionário semiestruturado a doze professores que atuam 

no 5ºAno, de dez escolas, dos quais 75% eram do sexo feminino e os 25% do sexo 

masculino, onde 66,7% declararam trabalhar 20 horas semanais, conforme tabela-1. 

Tabela 1-Carga horaria de trabalho semanal dos professores do 5ºAno 
% 

CARGA HORARIA 

[RE] 

20 horas 

40 horas 

60 horas 

Total 

8 

4 

0 

12 

66,7 

33,3 

0 

100 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Conforme  gráfico-1,  a  maioria  dos  entrevistados,  60%  do  total  da  amostra 

declararam ter entre zero a dez anos de experiência enquanto professor do ensino 

fundamental dos nos iniciais. 

Gráfico 1 :Tempo em atua como professor no ensino fundamental menor  

45%

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

De 0 a 5 anos De 6 a 10 anos

De 11 a 15
anos

De 16  a 20
anos

Superior a 20
anos

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura. Em 05/2018 

Outra  característica  da  amostra,  como  podemos  visualizar  pelo  gráfico-2,  é 

 
 
 
 
 
que  todos  possuem  formação  superior,  sendo  que  41,7%  possuem  apenas 

graduação  em  pedagogia  e  outros  41,7%  possuem  graduação  em  pedagogia  com 

uma segunda graduação. 

Gráfico 2 :formação dos professores entrevistados 

49 

45%

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

Apenas Normal superior

Apenas Licenciatura em
pedagogia

Normal superior e
licenciatura em pedagogia

Normal superior e outra
graduação

Licenciatura em pedagogia e
outra graduação

outra

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Dos dozes professores da amostra, 80,3 % fizeram suas graduações em uma 

das  duas  instituições  de  ensino  superior  que  oferece  o  curso  de  graduação  em 

pedagogia, sendo 50% na UFPI e 30, 3% na UESPI, conforme dados expressos no 

gráfico-03. Os demais fizeram suas graduações em uma instituição privada de ensino 

superior que se dedica a formação de pedagogos. 

Gráfico 3 :Instituição em que fizeram a graduação em pedagogia  

50%
45%
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%

UESPI

UFPI

outra

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

As observações foram realizadas em três turmas da EMRC do 5ºAno, sendo 

 
 
 
 
50 

que  cada  turma  contém  uma  média  de  25  alunos  por  turma.  Essas  observações 

tiveram como objetivo vivenciar a prática docente do pedagogo enquanto professor 

de matemática e identificar aspectos que limitam sua pratica. 

Os  três  professores  são  celetistas  temporários,  possuem  formação  superior 

em  pedagogia,  sendo  que  o  professor  da  turma  5C  é  também  graduando  em 

Matemática na mesma intuição que realizamos esse curso de mestrado. 

2.4 SELEÇÃO E CONSTRUÇÃO DOS INSTRUMENTOS E TÉCNICAS DE COLETA 

DE DADOS  

Após  a  caracterização  da  população  e  amostra  da  pesquisa  realizamos  a 

seleção e a construção  dos  métodos empíricos (instrumentos, e técnicas  de coleta 

de dados), buscamos aqueles que correspondessem aos critérios de um estudo de 

abordagem qualitativa.  

Nosso  objetivo  foi  coletar  informações  suficientes  convertendo-as  em  dados 

para  uma  criteriosa  análise  sobre  a  aprendizagem  dos  alunos  do  5ºAno,  sobre  os 

aspectos na formação do pedagogo e seus desafios enquanto futuros professores de 

matemática nos anos inicias, assim como levantar aspectos limitadores no processo 

de  ensino  e  aprendizagem,  como  também  quanto  a  aprendizagem  dos  alunos  do 

5ºAno. 

2.4.1 O QUESTIONÁRIO 

Para  a  pesquisa  precisávamos  coletar  dados  de  uma  amostra  de  20  (vinte) 

graduandos  em  pedagogia,  (10)  dez  de  cada  instituição  de  ensino  superior,  sendo 

12(doze)  professores  da  rede  municipal  que  atuam  no  5ºAno.  O  questionário 

semiestruturado foi o instrumento utilizado para atender estas necessidades. Para Gil 

(2012,  p.121),  o  questionário  consiste  em  questões  afirmativas  direcionadas  aos 

objetivos da pesquisa para obter informações sobre o que os pesquisados conhecem: 

suas crenças, valores, comportamentos/atitudes. 

 Além  disso;  de  acordo  com  Tuckman  (2000),  o  questionário  é  utilizado  por 

pesquisadores para transformar informações em dados, mas possíveis de mensurar 

o que o sujeito sabe e pensa a respeito de determinado objeto.  

 
 
 
 
 
 
 
51 

Para  o  grupo  dos  vinte  graduandos,  elaboramos  cuidadosamente  05  (cinco) 

questões  (itens)  estruturadas  (Apêndice  A)  sobre  o  que  necessitávamos  descobrir, 

com  base  em  nossos  objetivos,  relacionados  aos  aspectos  na  formação  do 

pedagogo,  no  âmbito  dos  cursos  de  graduação.  Para  o  conjunto  dos  doze 

professores, elaboramos doze questões (itens) semiestruturados (Apêndice B), para 

averiguar os reflexos da formação desse professor, assim como, construir um perfil 

desse professor e verificar sobre a aprendizagem dos seus alunos do 5ºAno.  

Após  elaborarmos  as  questões,  foi  necessário  pensar  antes  da  aplicação 

sobre  como  tratar  as  informações  recolhidas  e  sobre  as  análises.  Bell  (2008), 

recomenda  disciplina  na  elaboração,  condução,  distribuição  e  devolução  dos 

questionários e não apenas isto, deve-se pensar ainda na fase de elaboração, como 

as respostas serão analisadas.  

No questionário aplicado aos graduandos, assim como, em dois dos doze itens 

do  questionário  aplicado  aos  professores  do  5ºAno,  procuramos  mensurar  as 

opiniões/atitudes  sobre  afirmativa  para  a  composição  de  análise  e  resultados.  Por 

sua vez, Tuckman (2000), descreve que as informações recolhidas pelo questionário, 

em que mensura opiniões sobre afirmativas, podem ser tratadas utilizando técnicas 

de  escalas  sociais.  Bell  (2008,  p.124),  acrescenta  que  dentre  as  escalas  sociais  a 

Likert  oferece  “descobrir  a  força  do  sentimento  ou  atitude  em  relação  a  uma  dada 

afirmação ou série de afirmações” quanto mais elevada é a categoria maior a força 

de aceitação.  

Além disso, Macêdo(2016,p.54)  faz referências a Cunha (2007) e Gil (2012), 

é  elaborada  uma  reunião  de  frases  afirmações  em  que  se  solicita  aos  sujeitos 

investigados  a  manifestação  do  seu  conhecimento  sobre  determinado  assunto  em 

grau de concordância, desde o discordo totalmente - (nível 1) na escala, ao concordo 

totalmente  (nível  5,  7  ou  11).  Tendo  por  base  essas  premissas,  nesse  estudo, 

elaboramos o questionário aos graduandos de pedagogia, assim como, dois itens do 

questionário aplicado aos professores do 5ºAno com base na escala Likert. Cada uma 

destas questões sob a forma de afirmações para adequar-se a construção da escala, 

com 05 (cinco) categorias, atribuindo o valor 1(um) ao nível menor de discordância e 

valor 5 (cinco) ao maior de concordância e um nível 3 (três) de indeterminação. Esta 

escala  social  nos  ofereceu  suporte  para  medir  a  intensidade  das  opiniões  e  o 

tratamento dos dados para análise descritiva dos resultados. 

Com  relação  aos  demais  itens  presentes  nos  questionários  aplicados  aos 

 
 
 
52 

professores, estes foram utilizados como técnica de coleta de dados, construção de 

gráficos, tabelas e nuvens de palavras para posteriores análises. 

2.4.2 AS ENTREVISTAS 

Bell  (2008),  esclarece  que  uma  das  principais  vantagens  da  entrevista  é  a 

adaptabilidade.  Com  ela  captamos  sentimentos,  expressões,  motivos  em  que  o 

questionário não é capaz de fazer produzirem um rico  material capaz  de  realizar a 

compreensão de fenômenos. Gil (2012), descreve que a entrevista é uma técnica de 

coleta de  dados que ocorre  oportunamente  pela interação social, não apenas para 

coletar  dados,  mas  com  objetivos  de  diagnóstico  e  orientação  e,  é  adequada  para 

obter  informações  acerca  do  que  as  pessoas  sabem,  creem,  fazem,  sentem  e 

compreendem acerca de determinado objeto. 

As entrevistas podem ser estruturadas, semienterradas ou abertas. Optou-se 

por entrevistas abertas com a finalidade de deixar o entrevistado livre para elaborar 

as  próprias  respostas,  respondendo  o  que  pensa  ser  a  resposta  (MACÊDO  e 

EVANGERLANDY, 2018 p.73). 

Utilizamos esse recurso de coleta de dados em três momentos. O primeiro foi 

durante as primeiras visitas a EMRC, com o objetivo de verificar junto aos professores 

do  5ºAno  a  aprendizagem  dos  alunos.  No  segundo  momento,  fora  utilizada  para 

averiguar aspectos da formação do pedagogo voltada para docência na disciplina de 

matemática  junto  a  coordenada  do  curso  de  pedagogia  da  UESPI  e  da  professora 

formada da UFPI. No terceiro momento, nos direcionamos à gestora e coordenadora 

pedagógica  da  referida  escola  como  também  aos  professores  do  5ºAno,  com  o 

objetivo,  de  identificar  aspectos  limitantes  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

como também na aprendizagem dos referidos alunos das turmas de 5ºAno, de modo 

a  não  se  perderem  relatos  importantes  como,  responder  perguntas  que  foram 

surgindo com as observações. 

As entrevistas foram gravadas utilizando dispositivos móveis, e posteriormente 

transcritas para posteriores análises. Tanto os áudios quanto as transcrições foram 

devolvidas aos participantes para sabermos se estavam de acordo, para em seguida 

assinarem termos de consentimento para uso nessa pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
53 

2.4.3 OBSERVAÇÕES COMO ESTRATÉGIA DE COLETAS DE DADOS 

Para Macêdo e Evangerlandy (2018 p.84), a observação participante, é uma 

técnica  de coleta de  dados  onde  o  pesquisador  participa diretamente da  pesquisa, 

suas observações, descobertas, opiniões e descritos, são relevantes para a pesquisa. 

Nesse contexto, a observação participante foi outra técnica de coleta de dados 

utilizada para o desenvolvimento deste trabalho, com o objetivo de levantar aspectos 

limitadores no processo de ensino e aprendizagem que influenciam na aprendizagem 

dos  alunos  do  5º  Ano  na  EMRC,  por  possibilitar  a  maior  quantidade  de  elementos 

para  responder  às  questões  investigadas,  maior  compreensão  da  realidade  como 

também traria maior confiabilidade à pesquisa.  

A observação se apresentou como uma estratégia eficiente para esta tarefa, 

ela  oportunizou  vivenciar  e  observar  a  dinâmica  do  cotidiano  de  sala  de  aula,  o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  como  também  da  rotina  diária  da  escola,  

oferecendo  vantagens,  como  as  apontadas  por  Gil  (2012,  p.  100-104),  que  a 

observação participante oferece acesso aos fatos diretamente sem nenhum tipo de 

intermediação,  também  proporciona  obtenção  de  dados  de  situações  habituais  de 

forma  rápida  e  proporciona  a  captação  de  palavras  que  acompanham  o 

comportamento dos indivíduos investigados na vivência cotidiana.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III- ANÁLISE DE DADOS E RESULTADOS 

54 

 Neste  capítulo  trataremos  da  análise  e  discussão  dos  resultados  obtidos 

durante  as  diversas  etapas  da  pesquisa.  Iniciaremos  pela  análise  das  entrevistas 

realizadas  nos  primeiros  contatos  com  os  professores  do  5ºAno  da  EMRC  e  pela 

análise  dos  resultados  frutos  das  atividades  desenvolvidas  com  os  alunos,  cujo 

objetivo foi o de verificar a aprendizagem dos mesmos com as operações  

Faremos  aqui  também  análise  de  dois  itens  dos  doze  aplicados  aos 

professores do 5º ano das dez escolas, com objetivo de triangular os dados obtido 

com  os  resultados  obtidos  pelas  entrevistas  referidas  acima  e  pelas  atividades 

aplicadas aos alunos da turma 5C.  

No segundo momento nossas atenções se voltaram para análise e discussão 

dos resultados frutos dos questionários aplicados aos graduandos de pedagogia, das 

entrevistas realizadas  com a coordenadora do curso  de pedagogia da  UESPI  e da 

professora do curso de pedagogia da UFPI, para em seguida nos debruçarmos sobre 

o questionário semiestruturado aplicado aos professores do 5 ano da rede municipal 

de  educação  de  Floriano/PI,  com  objetivo  de  averiguar  aspectos  na  formação  do 

pedagogo voltados para prática docente na disciplina de matemática.  

Finalmente, no terceiro  momento, analisaremos  e discutiremos os resultados 

obtidos pelas entrevistas feitas com a gestora, coordenadora e com os professores do 

5ºano  da  EMRC,  assim  como,  pelas  observações  participantes,  com  objetivo  de 

levantar  quais  aspectos  limitadores  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  que 

influenciam na aprendizagem dos alunos do 5ºano da EMRC. 

3.1  ANÁLISE  DA  APRENDIZAGEM  DOS  ALUNOS  DO  ENSINO  FUNDAMENTAL 

ANOS INICIAIS. 

Para  atingir  o  primeiro  objetivo  específico  da  pesquisa,  fomos  a  EMRC  no 

primeiro momento para entrevistar os professores sobre a aprendizagem dos alunos 

do  5  ano.  Na  escola  funcionam  três  turmas  de  5ºano.  A  primeira  professora  que 

participou da entrevista foi a professora da turma 5A , que ao ser questionada sobre 

a aprendizagem na disciplina de matemática, relata que “os alunos têm dificuldades 

 
 
 
 
 
 
 
55 

na disciplina, principalmente no que se refere as operações básicas”, que os alunos 

“não sabem da tabuada” ,chegaram ao quinto ano sem conhecimentos matemáticos 

para estar naquele ano e que “muitos não sabem nem diferenciar números pares e 

de números ímpares”. 

Posteriormente,  encaminhamo-nos  para  a  professora  da  turma  5B,  a  qual 

relatou as dificuldades encontradas com as operações básicas pelos seus alunos e 

que  os  alunos  chegaram  ao  quinto  ano  “sem  saber  nem  da  tabuada  de  2”,  assim 

como  “não  sabem  nem  somar  e  nem  qual  operação  usar  para  resolver  um  dado 

problema”.  Quando  nos  direcionamos  ao  professor  da  turma  5C,  questionamos 

acerca da aprendizagem na disciplina de matemática e o mesmo estabeleceu diálogo 

análogo  aos  dos  dois  professores  anteriores.  Em  síntese,  quanto  à  aprendizagem 

dos alunos, os três professores relatam que os mesmos não dominam as operações 

básicas de matemática, no caso a soma, subtração, multiplicação e divisão. 

Depois  das  entrevistas  com  os  professores,  retornamos,  num  segundo 

momento,  a  uma  turma  para  verificar  a  aprendizagem  dos  alunos,  não  sob  a 

perspectiva  dos  professores,  mas  através  de  um  conjunto  de  atividades  com 

situações problemas que requeriam fazer uso das operações básicas para chegar a 

solução. Além disso, fazendo uso do quadro, propomos atividade que requeriam que 

eles pudessem resolver operações de soma, subtração, multiplicação e divisão com 

números  naturais,  como  também  fizemos  perguntas  orais  da  tabuada.  Nessas 

dinâmicas percebemos que os alunos não tinham domínio completo das operações 

básicas,  principalmente  de  multiplicação  e  divisão.  Para  ilustrar  o  fato  levantado, 

trazemos a seguir a análise de dois dos problemas propostos aos alunos. 

1-  No domingo a tia Joana foi a feira comprar bananas para o lanche da turma 

5C.  Ela  comprou  uma  sacola  de  banana  por  R$  8,00.  Se  ela  tivesse 

comprado 6 sacolas de banana, quanto ela iria pagar? 

2-  A tia Joana gastou R$ 56,00. Quantas sacolas de bananas ela comprou? 

 Partimos  para  a  análise  das  respostas  dadas  aos  dois  problemas  pelos 

alunos, verificamos que somente 12 dos 23 conseguiram responder o item 1 e poucos 

conseguiram responder o item 2, convergindo para aquilo relatado pelo professor da 

turma, que os alunos chegaram até aquele momento sem domínio dessas operações 

básicas.  

Verificamos no transcorrer da resolução dos problemas que eles tinham muitas 

dificuldades  e  inseguranças  em  resolver  problemas  de  multiplicação  e  muito  mais 

 
 
 
56 

ainda uma divisão, dentre outros que não conseguiram nem identificar que operação 

usar para resolver os respectivos problemas. Deduzimos através desta atividade que 

grande parte dos alunos não possui completamente as habilidades de fazerem usos 

das  operações  básicas  para  resolverem  problemas  pela  falta  de  domínio  nessas 

operações.  

Muitos  alunos  recorreram  a  contagem  pelos  dedos  das  mãos  ou  fazendo 

“traços”  ou  “bolinhas”  como  podemos  verificar  através  da  figura-11,  assim  como, 

alguns não possuíam domínio da leitura e da escrita, fato esse que podemos perceber 

quando  a  maioria  deles  escreva  seus  nomes  sem  seguir  as  regras  gramaticais, 

iniciando  o  nome  próprio  com  letras  minúscula  e  colocando  maiúscula  entre 

minúsculas, fato esse que pode ser percebido figura-12 quando um aluno escreveu a 

palavra “reais” .  

Figura 11-Cálculo realizado por um aluno do 5C para resolver os problemas proposto. 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura. 09/2018. 

Figura 12-Cálculos realizado pelo aluno do 5C nos dois problemas propostos. 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura. 09/2018 

A  partir  dos  fatos  observados  e  análises  dos  dados  levantados  com  as 

 
 
 
 
 
 
57 

atividades, os resultados obtidos convergem para os relatos dos professores das três 

turmas  durante  as  entrevistas,  ou  seja,  que  os  alunos  não  possuem  domínio  das 

quatro operações básicas.  Porém,  após  essa análise, nos instigamos a verificar se 

essa  realidade  se  restringia  apenas  a  escola  especifica  ou  se  repetia  em  outras 

escolas  da rede  municipal. Como o  número  de  escolas impossibilitava que fossem 

aplicadas  atividades  com  todas  as  turmas  do  5ºAno,  nos  propomos  a  aplicar  um 

questionário com os professores do 5ºano da rede municipal. Nesse questionário, no 

primeiro  item  solicitamos  que  descrevessem  o  que  tange  os  conhecimentos 

matemáticos  que  os  respectivos  alunos  possuíam,  e,  na  segunda  pergunta, 

solicitamos aos   professores  se  poderiam avaliar  qual o  percentual  de  alunos   que 

chegam  ao  respectivo  ano,  segundo  a  visão  deles,  possuindo  o  mínimo  de 

conhecimento  matemático  necessário  para  que  eles  possam  prosseguir  com  o 

presente ano do Ensino Fundamental, sem dificuldades e de forma satisfatória 

Para analisar essas respostas, construímos uma nuvem de palavras, usando 

a ferramenta do editor de texto Word, chamada  de Pro Word Cloud, na qual ela faz 

a  contagem  das  vezes  que  uma  dada  palavra  aparece  num  texto,  colocando  as 

palavras que mais aparecem com maior evidência na nuvem, conforme as figura-13, 

que  contém    as  respostas  dadas  pelos  respectivos  professores    as  questões  já 

supracitadas.  

Figura 13- Síntese das respostas dadas pelos dozes professores do 5ºAno sobre a 
aprendizagem dos seus alunos na disciplina de matemática. 

Fonte: Monteiro, Flaviano Moura.09/2018 

Analisando  essa 

figura  percebemos  que  as  palavras  OPERAÇÕES, 

CONHECIMENTO, CONTEÚDOS, DIFICULDADES aparecem em maior evidencia.  

Analisando  as  respostas  dadas  percebemos  que  tais  palavras  se  referem  a 

uma única problemática. Na avaliação desses professores, os alunos que chegaram 

 
 
 
 
58 

até  o  5ºAno,  não  possuem  “CONHECIMENTOS”  satisfatórios  para  estar  naquele 

presente ano. Esses conhecimentos a que eles se referem é o de matemática básica, 

no que tange às quatro “OPERAÇÕES” elementares; soma, subtração, multiplicação 

e  divisão.  Segundo  esses  professores,  esses  alunos  não  sabem  nem  da  tabuada, 

possuem grandes “DIFICULDADES” com matemática, e possuem poucos domínios 

dos  “CONTEÚDOS”  matemáticos  necessários  para  o  prosseguimento  da  etapa 

seguinte, o que dificulta o progresso dele no atual ano , em média, somente 30% dos 

alunos;  média  obtida  pela  avaliação  dos  dozes  professores  que  responderam  o 

questionário,  chegam  na  fase  atual  com  o  mínimo  de  conhecimentos  matemáticos 

para  prosseguir  de  ano,  nos  mostrando  uma  convergência  dos  resultados  obtidos 

junto aos professores e alunos da EMRC. 

Quando nos debruçamos sobre os documentos oficias como a BNCC, matriz 

de  referência  da  Prova  Brasil  e  nos  antigos  PCN’s;  que  regem  as  competências  e 

habilidades  que  esse aluno deveria ter adquirido nessas  etapas, principalmente  do 

1ºAno  ao  5º  Ano  do  Ensino  Fundamental,  percebemos  que  algo  deu  errado  nesse 

caminho.  Foquemos  aqui  na  primeira  etapa  do  Ensino  fundamental,  analisando  as 

matrizes de referências de matemática do 1ºAno ao 5ºAno percebe-se que em todos 

esses anos são trabalhados com os alunos as quatro operações envolvendo números 

naturais, porém, como verificado nessa turma 5C os alunos estão chegando ao 5ºAno 

sem essas competências.   

 Vale ressaltar que ao longo desses cinco anos, os conteúdos matemáticos no 

que  tange  a  números  e  operações  não  ficam  restritos  exclusivamente  a  números 

naturais. Pela BNCC temos: 

No  Ensino  Fundamental  –  Anos  Iniciais,  a  expectativa  em  relação  a  essa 
temática  é  que  os  alunos  resolvam  problemas  com  números  naturais  e 
números racionais cuja representação decimal é finita, envolvendo diferentes 
significados  das  operações,  argumentem  e  justifiquem  os  procedimentos 
utilizados  para  a  resolução  e  avaliem  a  plausibilidade  dos  resultados 
encontrados. No tocante aos cálculos, espera-se que os alunos desenvolvam 
diferentes  estratégias  para  a  obtenção  dos  resultados,  sobretudo  por 
estimativa  e  cálculo  mental,  além  de  algoritmos  e  uso  de  calculadoras. 
(BNCC,2017 p.266). 

Nesse  contexto  cabe  um  questionamento:  por  que  mesmo  o  aluno  tendo 

teoricamente visto esses conteúdos e trabalhado essas competências e habilidades 

preconizadas por esses documentos oficiais, chegam ao término dessa fase sem ter 

o domínio mínimo satisfatório de conhecimentos matemáticos, principalmente, no que 

se  refere  à  temática  números,  para  poder  prosseguir  para  a  fase  seguinte?  Que 

fatores limitam essa aprendizagem? 

 
 
 
59 

3.2 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS PARA AVERIGUAR ASPECTOS 

NO AMBIENTE DOS CURSOS DE FORMAÇÃO DE PEDAGOGIA  

Para  tratarmos  da  ação  do  pedagogo  enquanto  professor  de  matemática 

fomos incialmente nas instituições de ensino superior pública que ofertam o curso de 

graduação em pedagogia, onde fora aplicado um questionário contendo cinco itens, 

sob a forma de afirmativas para adequar-se a escala que utilizamos (Apêndice -A ).O 

questionário foi aplicado a  dez graduandos do último período em vigência, de ambas 

as 

instituições,  que 

já 

fora  citada  na  metodologia.  Resolvemos  analisar 

separadamente as respostas dadas pelos dois grupos dos respectivos graduandos, 

com o objetivo de averiguar alguma divergência entre as respostas.  

Para  tratamento,  composição  da  análise  e  interpretação  dos  resultados  das 

informações coletadas do questionário utilizamos a escala  Likert e a descrição dos 

resultados.  

Segundo  Macedo  e  Evangerlandy  (2018),  a  escala  Likert,  desenvolvida  por 

Ransis Likert em 1932, têm por objetivo mensurar atitudes e/ou opiniões de sujeitos 

por meio de grau de concordância e discordância apresentados numa escala ranking, 

elaborada  através  de  uma  reunião  de  frases  afirmativas  em  que  se  solicita  aos 

sujeitos  investigados  a  manifestação  do  seu  conhecimento  sobre  determinado 

assunto em grau de concordância. 

A  escala  possibilitou  medir  a  intensidade  das  opiniões  dos  graduandos  de 

pedagogia  e  posteriormente,  dos  professores  da  rede  municipal,  de  cada  item  por 

meio  de  categorias  de  concordância  e  discordância,  onde  os  respondentes 

ofereceram  respostas,  sob  seus  pontos  de  vista,  que  melhor  se  adequavam  a 

afirmativa  proposta  no  item.  Cada  item  foi  composto  de  05  (cinco)  categorias  que 

oferecem  respostas  de  intensidade  entre  [1]  discordo  totalmente,  até  [5]  concordo 

totalmente  com  uma  categoria  central  [3]  sem  opinião,  que  além  de  registrar  as 

informações daqueles que não se sentiram habilitados a concordar ou discordar de 

determinada afirmação, é ainda a referência divisória entre o grau de concordância e 

discordância.  

Após  a  tabulação  e  classificação  das  respostas  nas  cinco  categorias, 

realizamos  o  cálculo  da  média  ponderada  (MP)  do  grau  de  concordância  e 

discordância  da  opinião  dos  respondentes  e  de  posse  da  média  supracitada 

 
 
 
 
 
60 

calculamos  o  Ranking  Médio  (RM)  que  é  apresentado  numa  escala  valorativa 

(Apêndices I). Para este estudo não necessitamos avaliação de significância uma vez 

que a amostra foi composta propriamente da população investigada. 

Item  1-  Durante  a  minha  formação  escolar  a  matemática  sempre  esteve  dentre 

aquelas disciplinas que tive maior interesse e afinidade. 

Dos 10(dez) graduandos da UESPI que participaram da pesquisa ao oferecerem 

respostas sobre a afirmação: durante a formação escolar a matemática sempre esteve 

dentre aquelas disciplinas que tive maior interesse e afinidade, 30% dos respondentes 

discordam totalmente da afirmativa, 50% discordam parcialmente, concordam totalmente 

0% dos respondentes e 20% concordam parcialmente, 0% não expressaram opinião. Já 

em  relação  aos  graduandos  da  UFPI,  dos  10(dez),  10%  dos  respondentes  discordam 

totalmente da afirmativa, 30% discordam parcialmente. Concordam totalmente 30% dos 

respondentes e 30% concordam parcialmente, 0% não expressaram opinião. 

De forma geral, 80% dos graduados da UESPI discordaram e 20% concordam, o 

que  representa  um  valor  bastante  significativo,  sendo  que  esses  valores  para  os 

graduando  da  UFPI  foi  de  apenas  40%  para  os  que  discordam  e  60%  para  os  que 

concordam,  uma  diferença  bastante  acentuada  em  relação  a  primeira  instituição.  No 

gráfico 4 representamos estes índices de acordo com a primeira afirmação (item 1) do 

questionário: 

GRÁFICO 4 :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 1 

5

4

3

2

1

0

UESPI

UFPI

Discordo
Totalmente

Discordo
Parcialmente

Sem Opinião

Concordo
Parcialmente

Concordo
Totalmente

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Analisando o gráfico reforçamos a divergência entre as respostas dadas pelos 

graduandos  das  duas  instituições,  porém  é  importante  levar  em  consideração  as 

afirmativas  como  um  todo  para  uma  análise  mais  detalhada  das  afirmativas  dadas 

 
 
 
 
 
 
61 

pelos  respectivos  alunos,  e  para  isso  analisamos  as  respostas  por  meio  da  escala 

Likert  que  não  valoriza  apenas  a  maior  coluna  do  gráfico  (número  maior  de 

respondentes), as demais opiniões são levadas em consideração ao se mensurar a 

média ponderada  para  obtenção  de  um ranking  médio  da totalidade das  respostas 

numa escala de 1 a 5.  

Vejamos a seguir os dados das quantidades de respondentes por cada uma 

das cinco categorias. Estes dados nos possibilitaram calcularmos a Média Ponderada 

(MP) e o Ranking Médio (RM). Ressaltamos que a Tabela-02 e a figura14 e figura 15 

a seguir, encontram-se como exemplo, as demais tabelas e escalas Likert relativos 

às análises estão apresentadas nos Apêndices E e I deste trabalho, respectivamente. 

Tabela 2-Quantitativo de respondentes por categorias do Item 1 

Frequência de respondentes por item 

ITEM 01 

IES 

[1] 

[2] 

[3] 

[4] 

[5] 

[CA] 

Durante  a  minha 

formação 

escolar  a  matemática  sempre 

esteve dentre aquelas disciplinas 

UESPI 

que 

tive  maior 

interesse  e 

UFPI 

afinidade. 

3 

5 

30 

50 

1 

3 

10 

30 

0 

0 

0 

0 

2 

20 

3 

0 

0 

3 

[RE] 

% 

[RE] 

30 

30 

% 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

CA = categorias; RE = Respondentes.  

1-Discordo  totalmente;  2-  Discordo  parcialmente;  3-  Sem  opinião;  4-  Concordo 

parcialmente; 5- Concordo totalmente. 

GRADUANDOS DA UESPI 

Cálculo da Média ponderada: (MP) = (1x3) + (2x5) + (3x0) + (4x2) + (5x0) = 21  

Cálculo do Ranking Médio: (RM) = 21/ (3+5+0+2+0) = 2,1 

Com os dados da tabela acima foi possível calcular a média ponderada (MP) 

e o Ranking médio (RM), como mostra a figura 2 abaixo. 

Figura 14-Ranking Médio da categoria do Item1, referente aos graduandos da UESPI 

Fonte: Monteiro, Flaviano Moura. 09/2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

GRADUANDOS DA UFPI 

Cálculo da Média ponderada: (MP) = (1x1) + (2x3) + (3x0) + (4x3) + (5x3) = 21  

Cálculo do Ranking Médio: (RM) = 34/ (1+3+0+3+3) = 3,4 

Utilizando  a  mesma  estratégia,  calculamos  a  (MP)  e  o  (RM),  referente  às 

respostas dadas pelos graduandos da UFPI, referente ao Item1 

Figura 15-Ranking Médio da categoria do Item1, referente aos graduandos da UFPI 

Fonte: Monteiro, Flaviano Moura. 09/2018 

Com  essas  duas  escalas,  a  divergência  entre  as  respostas  dadas  pelos 

graduandos  fica  comprovada.  Enquanto  os  graduandos  da  UESPI  discordam  da 

afirmativa,  os  da  UFPI  tende  a  concordar  com  a  afirmativa,  ou  seja,  para  os 

graduandos da UESPI, a disciplina de matemática não era a disciplina que possuíam 

maior interesse e afinidade dentre as disciplinas da formação básica que tiveram, já 

os graduandos da UFPI, mostraram que tinham um interesse e afinidade maior pela 

disciplina de matemática do que aqueles que fazem o curso na outra instituição. 

 Esse  fato  pode  ser 

justificado  por  algumas  colocações  que  alguns 

respondentes  do  grupo  de  graduandos  da  UFPI  fizeram  quando  fomos  aplicar  o 

questionário e explicamos os objetivos da pesquisa. Esse subgrupo relatou que tinha 

interesse de virem a cursar licenciatura plena em matemática ao concluírem o curso 

de graduação em pedagogia, fato esse que a princípio nos causa estranheza, porém 

quando fomos para a Escola Raimundinha Carvalho realizar nossas observações nas 

turmas  de  5ºAno  e  ,  nas  três  turmas  que  realizamos  as  observações,  um  dos 

professores que atua numa dessas turmas era graduado em pedagogia pela UFPI e 

atualmente cursava licenciatura plena em matemática.  

Mas,  nos  atendo  com  mais  atenção  aos  dados  presentes  na  tabela-2  e 

tomando  como  um  todo  os  entrevistados,  ou  seja  ,  os  20  (vinte)  graduandos  que 

responderam  ao  questionário  das  duas  instituições,  12(doze)  discordam  da 

afirmativa, ou seja, 60% afirmam que a disciplina matemática não era que possuíam 

maior  interesse  e  afinidade.  Esse  fato  pode  ser  explicado  por  uma  fobia  em 

matemática que muitos alunos da educação básica possuem, fobia essa, que poderá 

refletir  na  futura  prática  enquanto  futuros  professores  de  matemática  dos  anos 

iniciais, fato esse reforçado por Gomes (2002, pag.368), que segundo ela,  

 
 
 
 
63 

Na  maioria  dos  cursos  de  formação  de  professores,  sobretudo  dos 
professores  das  séries  iniciais,  são  evidentes  a  resistência  e  a  fobia  em 
relação à matemática. Por isso, ao trabalhar nestes cursos nos deparamos 
com  sujeitos  que  apresentam  enormes  lacunas  no  domínio  de  conceitos 
matemáticos fundamentais para o dia-a-dia e acabam por reproduzirem essas 
lacunas, tornando-se ao invés de um facilitador, um grande obstáculo para a 
aprendizagem  de  seus  alunos.  No  entanto,  essas  lacunas  muitas  vezes 
consistem em erros conceituais não por ignorância, por incerteza, mas como 
efeito  de  um  conhecimento  anterior  que  era  significativo,  apresentava  seu 
sucesso, mas que agora se apresenta falso ou simplesmente inadaptado.  

Ainda para Gomes (2002, p.363), 

[...] a aprendizagem matemática ainda se constitui em um grande problema, 
tanto  para  crianças  quanto  para  os  professores  que  estão  sendo  formados 
nos  cursos  de  Pedagogia,  o  que  favorece  a  criação  de  sujeitos  fóbicos  e 
analfabetos  matematicamente.  A  crença  na  ideia  de  uma  matemática 
dogmática  apresentada  pela  maioria  dos  alunos  do  curso  de  Pedagogia, 
acaba  se  constituindo  num  obstáculo  epistemológico  e  este,  por  sua  vez, 
estimula o surgimento de um outro obstáculo: o didático. 

E como perceberemos na vivencia de sala de aula junto com os professores 

do 5ºAno,  

esse aspecto reflete diretamente na postura que um professor cuja formação 
inicial não é em Matemática, mas ensina essa disciplina em sala de aula. A 
falta  de  compreensão  dos  conteúdos  matemáticos,  aliada  à  dificuldade  de 
lidar  com  questões  que  saem  dos  padrões  explorados  nos livros  didáticos, 
geram  nesse  professor  uma  limitação  no  ensino  da  disciplina  que  reflete 
diretamente  em  seu  fazer  pedagógico  em  sala  de  aula  (GRYMUZA; 
RÊGO,2014 p. 133) 

Item  2-  A  minha  afinidade  com  as  Ciências  Exatas  foi  aspecto  crucial  pela  minha 

escolha pelo curso superior em pedagogia. 

Dos  10(dez)  graduandos  da  UESPI  que  ofereceram  respostas  sobre  a 

afirmação do item 2:  a  minha afinidade com  as Ciências Exatas foi  aspecto crucial 

pela  minha  escolha  pelo  curso  superior  em  pedagogia,  40%  dos  respondentes 

discordam totalmente da afirmativa, 40% discordam parcialmente, concordam totalmente 

20%  dos  respondentes  e  0%  concordam  parcialmente,  0%  não  expressaram  opinião, 

enquanto para os dez graduandos da UFPI, 60% dos respondentes discordam totalmente 

da  afirmativa,  30%  discordam  parcialmente,  concordam 

totalmente  0%  dos 

respondentes, 10% concordam parcialmente e 0% não expressaram opinião.  No geral, 

80%  dos  graduados  da  UESPI  discordaram  e  20%  concordam  enquanto  para  os 

graduandos  da  UFPI,  90%  discordam  e  10%  concordam,  havendo  assim  uma  notória 

equivalência de opiniões entres os graduandos de ambas instituições, fato esse que fica 

bastante evidente no gráfico-5. 

Gráfico 5 :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 2 

 
 
 
 
 
6

5

4

3

2

1

0

64 

UESPI

UFPI

Discordo
Totalmente

Discordo
Parcialmente

Sem Opinião

Concordo
Parcialmente

Concordo
Totalmente

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Esse item dispensa o uso da escala Likert para averiguar a concordância ou 

discordância  em  relação  a  expectativa.  O  Gráfico  5  deixa  bem  evidente  que  os 

graduandos  de  ambas  instituições  discordam  da  afirmativa,  ou  seja,  para  os 

respectivos graduandos das duas instituições, a afinidade com  ciências exatas não 

fora fator determinante para escolha dos mesmos para cursar o curso de pedagogia, 

fato esse que pode ser explicado pelas afirmativas dadas no Item 1, já discutido aqui. 

Item 3- O curso de pedagogia ofereceu/oferece subsídios suficientes, teoria e prática, 

estratégias e métodos de ensino, discussões e disciplinas em quantidade suficientes 

sobre  a  matemática  para  que  eu  tenha  o  perfil  necessário  ou  seja,  competência 

profissional para ensinar matemática adequadamente. 

Para analisamos e discutimos os dados coletados desse item, é imprescindível   

que façamos primeiro uma análise dos projetos políticos pedagógicos dos cursos de 

pedagogia ofertados pela UESPI e UFPI, campis sitiados no município de Floriano, 

no  que  diz  respeito  a  formação  do  pedagogo  enquanto  futuros  professores  de 

matemática  dos  anos  iniciais.  Focaremos  essa  análise  nas  matrizes  curriculares  e 

ementas  das  disciplinas  que  tenham  algum  enfoque  conteudista  ou  metodológico 

voltados para a matemática, que se encontram disponíveis nos Anexos A B, C e D. 

Iniciemos esse trabalho pelo curso de pedagogia da UESPI. O respectivo curso 

tem uma carga horária de 3380 horas, distribuídas em oito períodos, no qual existe 

 
 
 
 
 
 
65 

apenas uma disciplina de 75 horas; intitulada Matemática: conteúdo e metodologia, 

voltada para a área de matemática, que representa aproximadamente 2,2 % da carga 

horária total do curso. Apesar do  nome da disciplina sugerir que a  mesma trate de 

conteúdo  e  metodologia,  analisando  sua  ementa,  percebemos  que  o  enfoque  da 

disciplina é exclusivamente metodológico. Ao voltamos nossas análises para o curso 

de  pedagogia  da  UFPI,  vemos  que  o  mesmo  possui  uma  carga  de  3240  horas, 

distribuídas em oito períodos, a qual apresenta apenas uma disciplina de 60 horas, 

cujo enfoque é a matemática, o que corresponde aproximadamente 1,8 % da carga 

horaria total do curso, algo semelhante ao curso da UESPI. Percebe-se que no curso 

da UFPI o enfoque é exclusivo metodológico.  

 Com esses dados em mãos, podemos agora fazer as análises e discussões 

dos dados levantados junto aos respondentes em relação ao Item aqui analisado e 

discutido. Nesse item, dos 10(dez) graduandos da UESPI que ofereceram respostas 

sobre  a  afirmação:  o  curso  de  pedagogia  ofereceu/oferece  subsídios  suficientes, 

teoria  e  prática,  estratégias  e  métodos  de  ensino,  discussões  e  disciplinas  em 

quantidade suficientes sobre a matemática para que se tenha o perfil necessário ou 

seja,  competência  profissional  para  ensinar  matemática  adequadamente,  40%  dos 

respondentes  discordam  totalmente  da  afirmativa,  20%  discordam  parcialmente, 

concordam totalmente  0% dos  respondentes  e  40% concordam parcialmente, 0%  não 

expressaram opinião, enquanto para os dez graduandos da UFPI, 20% dos respondentes 

discordam totalmente da afirmativa, 10% discordam parcialmente, concordam totalmente 

40% dos respondentes, 30% concordam parcialmente e 0% não expressaram opinião.  

No geral, 60% dos graduados da UESPI discordaram e 40% concordam, enquanto para 

os graduandos da UFPI, 30% discordam e 70% concordam. O Gráfico-6 nos apresenta 

o comportamento dos respondentes para esse item. 

Gráfico 6: Quantitativo de respondentes por categorias do Item 3 

 
 
 
4
4
3
3
2
2
1
1
0

66 

UESPI

UFPI

Discordo
Totalmente

Discordo
Parcialmente

Sem Opinião

Concordo
Parcialmente

Concordo
Totalmente

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

O gráfico nos mostra uma tendência de divergência entre as respostas dadas 

pelos  graduandos  das  duas  instituições,  fato  esse  que  podemos  perceber  melhor 

através das figuras-16 e figura-17 

Figura 16-Ranking Médio da categoria do Item-3, referente aos graduandos da UESPI 

                                  Fonte: Monteiro, Flaviano Moura. 09/2018 

Figura 17-Ranking Médio da categoria do Item-3, referente aos graduandos da UFPI 

                                  Fonte: Monteiro, Flaviano Moura. 09/2018 

Nos atendo às figuras acima observamos que há de fato uma divergência entre 

as  afirmativas  dadas  pelos  graduandos  das  duas  instituições.  Os  graduandos  da 

UESPI  discordam  da  afirmativa,  ou  seja,  para  eles  o  curso  de  pedagogia  não 

oferece/ofereceu  subsídios,  teoria  e  prática,  estratégia  e  métodos  de  ensino, 

discussões e disciplinas em quantidades suficientes sobre a matemática voltada para 

sua prática enquanto futuros professores dessa disciplina nos anos iniciais do ensino 

fundamental. Dois fatos podemos enumerar para compreender essa discordância. O 

primeiro  seria  aquele  já  exposto  nas  respostas  nos  dois  primeiros  itens  aqui  já 

analisado, e o segundo, é o próprio programa do curso, que como já vimos no início 

do  discursão  desse  item,  tal  curso  possui  somente  uma  disciplina  que  aborda  a 

questão da matemática, e ainda somente sob a perspectiva metodológica. 

 
 
 
 
 
67 

Quando voltamos nossas observações para as afirmativas dos graduandos da 

UFPI  percebemos  um  certo  nível  de  concordância.  Tal  concordância,  pela  nossa 

análise do projeto pedagógico do respectivo curso através da matriz curricular, não é 

justificada pelo que o curso oferece, pois, assim como no curso da outra instituição, 

o curso ofertado pela UFPI também só apresenta uma única disciplina que aborda a 

disciplina de matemática e sob a ótica da metodologia. Uma possível justificativa para 

esse nível de concordância desse grupo pode estar presente nas afirmativas dadas 

nos dois primeiros itens já analisados, no qual eles tenderam a concordar que tinham 

afinidade e interesse por matemática na sua formação básica.  

Mesmo com um certo nível de concordância a afirmativa do item por parte dos 

graduandos  da  UFPI,  ao  tomarmos  os  respondentes  como  um  único  conjunto,  fica 

evidente a necessidade desses cursos reverem seu projeto pedagógico e inserirem 

mais  disciplina  voltadas  para  a  prática  do  pedagogo  como  futuro  professor  de 

matemática  dos  anos  iniciais.  Não  disciplinas  que  foquem  apenas  na  metodologia, 

mas que tenham um enfoque também em conceitos que os futuros professores irão 

se deparar na sua prática diária com a matemática, fato esse que ficara nítido com 

as respostas dadas pelos graduandos ao respectivo item.  

Item 4- Aquilo que consegui aprender de matemática na formação básica, de algum 

modo contribui para o desenvolvimento de habilidades e competências profissionais 

de um professor de matemática do 1ºAno ao 5ºAno do ensino fundamental. 

Dos respondente  da UESPI que ofereceram respostas sobre a afirmação do 

item 4: aquilo que consegui aprender de matemática na formação básica, de algum 

modo contribui para o desenvolvimento de habilidades e competências profissionais 

de um professor de matemática do 1ºAno ao 5ºAno do ensino fundamental, 10% dos 

respondentes  discordam  totalmente  da  afirmativa,  20%  discordam  parcialmente, 

concordam totalmente  30%  dos respondentes  e  40% concordam  parcialmente,  0% 

não  expressaram  opinião,  enquanto  para  os  dez  graduandos  da  UFPI,  0%  dos 

respondentes  discordam  totalmente  da  afirmativa,  10%  discordam  parcialmente, 

concordam totalmente  40%  dos respondentes,  50% concordam parcialmente  e  0% 

não expressaram opinião.  No geral,  30% dos graduados da UESPI discordaram  e 

70%  concordam  enquanto  para  os  graduandos  da  UFPI,  10%  discordam  e  90% 

concordam. 

 
 
 
 
 
68 

O nível de concordância de ambos os grupos de graduandos converge, como 

podemos perceber pelo gráfico-7, havendo concordância dos dois grupos, mostrando 

dessa maneira a importância e influência que tiveram em matemática na educação 

básica.  Essa  influência  pode  ser  positiva  ou  negativa  para  os  futuros  educandos 

desses professores.   Como já visto  nos item-1  e item-2,  anteriormente discutido,  a 

maioria dos respondentes afirmaram que matemática não era a disciplina que tinham 

maior interesse e afinidade e , por consequência, esse foi fato pelo qual procuraram 

fazer o curso de pedagogia, fato esse que poderá implicar negativamente na futura 

prática na disciplina de matemática por esses graduandos.  

Gráfico-7 :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 4 

5

4

3

2

1

0

UESPI

UFPI

Discordo
Totalmente

Discordo
Parcialmente

Sem Opinião

Concordo
Parcialmente

Concordo
Totalmente

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Nesse  contexto,  Sousa  e  Mendes  Sobrinho  (2009,  pag.  11  e  12),  faz 

referências  aos  trabalhos  de  Soares  (2002)  e  Curi  (2004),  que  segundo  esses 

estudos: 

Estudos  como  o  de  SOARES(2002)  revelaram  que  o  modo  esses  futuros 
professores ensinam conteúdo é fortemente influenciado pela compreensão 
que possuem desses conteúdos(pag.11) ...CURI (2004) verificou em estudos 
realizados que o conhecimento do professor tem influência de sua trajetória 
pré-profissional, de suas experiencias como aluno da educação básica, o que 
geralmente não são muito positivas em relação a matemática(pag.12). 

Diante dessa realidade faz-se necessário que os cursos de pedagogia ofertado 

pela  UESPI  e  pela  UFPI  não  fiquem  restritos  apenas  às  questões  metodológicas, 

mais  que  possam  oportunizar  aos  futuros  graduandos  internalizar  conceitos 

matemáticos  que  irão  se  deparar  na  prática  profissional  enquanto  professor  de 

matemática dos anos iniciais, que segundo Mendes (2007, p.72)  

[...] entendemos que o curso e a instituição formadora devam proporcionar o 
ambiente  necessário  para  que  o  licenciado  construa  suas  capacidades 
profissionais, desde a construção de saberes docentes ao aprendizado dos 
conteúdos  necessários  à  compreensão  do ato  de  ensinar e  de  aprender,  a 

 
 
 
 
69 

partir da realidade da prática docente, das relações sociais da profissão e da 
escola para o pleno exercício da cidadania no desempenho profissional. 

Para atingir esse objetivo é necessário que os respectivos cursos façam uma 

revisão  dos  seus  projetos  políticos  pedagógicos  e  neles  possam  inserir  outras 

disciplinas  que  se  refiram  aos  fundamentos  matemáticos,  não  apenas  no  aspecto 

metodológico, mais conteúdo, conceitos e teorias, conclusão essa comungada pelos 

graduandos como veremos na análise do próximo item. 

Item  5-  São  essenciais  no  desenho  curricular  do  curso  de  pedagogia  outras 

disciplinas  que  se  refiram  aos  fundamentos  da  matemática,  teorias  e  conceitos 

matemáticos para que a minha prática profissional enquanto professor de matemática 

do 1ºAno ao 5ºAno seja adequada. 

Nesse item, os 10(dez) graduandos da UESPI que ofereceram respostas sobre 

a  afirmação:  são  essenciais  no  desenho  curricular  do  curso  de  pedagogia  outras 

disciplinas  que  se  refiram  aos  fundamentos  da  matemática,  teorias  e  conceitos 

matemáticos para que a minha prática profissional enquanto professor de matemática 

do 1ºAno ao 5ºAno seja adequada , 0% dos respondentes discordam totalmente da 

afirmativa,  0%  discordam  parcialmente,  concordam 

totalmente  80%  dos 

respondentes  e  20%  concordam  parcialmente,  0%  não  expressaram  opinião, 

enquanto  para  os  dez  graduandos  da  UFPI,  0%  dos  respondentes  discordam 

totalmente da  afirmativa,  10%  discordam  parcialmente, concordam totalmente  50% 

dos respondentes, 50% concordam parcialmente e 0% não expressaram opinião.  No 

geral, 0% dos graduados da UESPI discordaram e 100% concordam enquanto para 

os graduandos da UFPI, 10% discordam e 90% concordam. Pelo gráfico-8, fica mais 

evidente  a  concordância;  praticamente  unanime,  dos  respondentes  sobre  a 

afirmação, mostrando que, mesmo aqueles que no Item-3 afirmarem que o curso de 

pedagogia  ofereceu/oferece  subsídios  suficientes,  teoria  e  prática,  estratégias  e 

métodos  de  ensino,  discussões  e  disciplinas  em  quantidade  suficientes  sobre 

matemática,  concordam  que  faz  se  necessário  outras  disciplinas  dentro  curso  no 

tocante a matemática.  

Gráfico-8 :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 5 

 
 
 
 
 
8

7

6

5

4

3

2

1

0

70 

UESPI

UFPI

Discordo
Totalmente

Discordo
Parcialmente

Sem Opinião

Concordo
Parcialmente

Concordo
Totalmente

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Diante  dos resultados obtidos  pela afirmativa  desse  item, faz se necessário; 

no primeiro momento, recorrermos à resolução CNE/CP 1, de 18.02.2002, que institui 

Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Formação  de  Professores  –  DCNFP. 

Segundo essa resolução, o projeto pedagógico das instituições formadoras deve ser 

elaborado  em função das competências  necessárias  para  o  exercício  da  docência, 

onde  no  art.  6.º  dessa  resolução,  descreve-se  a  natureza  das  competências 

essenciais à formação profissional. 

Art.  6.º  Na  construção  do projeto  pedagógico  dos  cursos  de  formação  dos 
docentes serão consideradas: 
I  –  As  competências  referentes  ao  comprometimento  com  os  valores 
inspiradores da sociedade democrática; 
II – As competências referentes à compreensão do papel social da escola; 
III  –As  competências  referentes  ao  domínio  dos  conteúdos  a  serem 
socializados, aos seus significados em diferentes contextos e sua articulação 
interdisciplinar; 
IV – As competências referentes ao domínio do conhecimento pedagógico; 
V  –  As  competências  referentes  ao  conhecimento  de  processos  de 
investigação que possibilitem o aperfeiçoamento da prática pedagógica; 
VI  –As  competências 
desenvolvimento profissional. 

referentes  ao  gerenciamento  do  próprio 

Esse documento orienta e deixa claro que o curso de formação de professor, 

e  aqui  em  especial  ao  curso  de  pedagogia,  além  de  desenvolver  as  habilidade  de 

cunho  metodológicos  deve  também  desenvolver  habilidade  de  cunho  teóricos  e 

conceituais,  que  nas  nossas  análises,  em  relação  ao  curso  de  pedagogia  ofertado 

pela UESPI e pela UFPI, desenvolvem habilidades que vão além das metodológicas, 

já presente nos respectivos cursos, como disciplinas que proporcionem aos futuros 

graduandos domínios conceituais, teóricos, domínio de conteúdos básicos e práticos 

voltados para a matemática dos anos iniciais do ensino fundamental.  

 
 
 
 
71 

Com  relação  ao  ensino  ofertados  nos  cursos  de  pedagogia,  GOMES  (2006, 

pag.53) argumenta que: 

o ensino deve voltar-se para a construção de conhecimento de modo que as 
crianças  sejam  encorajadas  a  solucionar  diferentes  situações-problemas,  é 
antes necessário que se dê oportunidade aos futuros professores de fazerem 
o mesmo, pois como poderão encorajar e estimular seus alunos quem nunca 
teve  esta  oportunidade  em  toda  sua  trajetória  escolar?...  Se  aprenderam  a 
detestar a matemática, farão uma nova geração detestá-la; se aprenderam a 
aplicar fórmulas e técnicas, é assim que seus alunos também aprenderão... 
Por isso, aprender matemática nos cursos de formação é importante. 

Que para Serrazina (2002, p.11),   

O professor precisa se sentir à vontade na matemática que ensina. Para isso 
tem de conhecer bem os conceitos, técnicas e processos matemáticos que 
intervêm neste nível de escolaridade. Necessita ter uma boa noção do que 
são as grandes ideias da matemática e qual o seu papel no mundo de hoje 
(...)  o  futuro  professor  necessita  ter  uma  profunda  compreensão  da 
matemática que não se limite a um conhecimento tácito do tipo saber fazer, 
mas  se  traduza  em  conhecimento  explícito.  Este  envolve  ser  capaz  de 
conversar sobre a matemática, não apenas descrever os passos para seguir 
um  algoritmo,  mas  também  explicitar  os  juízos  feitos  e  os  significados  e 
razões para certas relações e procedimentos. 

E como já colocado, esse professor deve ser capaz de: 

- Ter em conta, a todo o momento da atividade matemática, o conhecimento 
matemático previamente adquirido pelos seus alunos; 
-  Priorizar  as  experiências  dos  alunos,  procurando  que  desenvolvam  uma 
aprendizagem da matemática baseada na ação e na reflexão; 
- Contextualizar as atividades de aprendizagem da matemática de modo que 
os conhecimentos que pretende que os alunos adquiram sejam significativos; 
-  Incluir  atividades  de  ensino-aprendizagem  da  matemática  em  situações 
educativas mais amplas que lhes deem significado e onde as explicações do 
professor façam sentido; 
-  Apresentar  os  conteúdos  matemáticos  de  forma  relacionada,  integrada  e 
recorrente  em  diferentes  níveis  de  elaboração,  pois  na  verdade  não  se 
aprende de uma vez por todas. (SERRAZINA 2002, p.7) 

Apesar das conclusões levantadas pelas afirmativas dadas pelos graduandos 

aos  itens  aqui  discutidos  e  analisados,  vamos  perceber  através  das  análise  das 

entrevistas junto a coordenadora do curso de pedagogia da UESPI e da professora 

formadora  do  curso  de  pedagogia  da  UFPI,  que  as  mesmas  não  comungam  da 

necessidade  de  que  os  respectivos  cursos  ofertem,  dentro  das  respectivas  matriz 

curriculares  componentes  que  não  sejam  já  aquelas  presentes;  metodológicos, 

voltados para a matemática. 

A  transcrição  das  entrevistas  se  encontra  nos  apêndices  P  e  Q  e  como  já 

colocado  na  metodologia,  ao  fazermos  referência  à  coordenadora  do  curso  de 

pedagogia  da  UESPI,  chamaremos  pelo  nome  fictício  de  professora  PI,  enquanto 

para a formadora do curso de Pedagogia da UFPI será chamada pelo nome  UF. A 

entrevista  com  a  professora  PI  durou  cerca  de  sete  minutos  enquanto  com  a 

professora  UF  durou  cerca  de  42  minutos,  pois,  como  veremos  nas  análise  e 

 
 
 
72 

discursões a seguir, a professora UF enumerou e discorreu sobre vários desafios que 

os futuros graduandos e professores que atuam nos anos iniciais enfrentam na sua 

prática diária.  

Analisando as transições perceberemos convergências entre os discursos das 

duas entrevistadas que se contrapõem; em alguns pontos, ao que foi levantado junto 

aos  graduandos  dos  respectivos  cursos  de  pedagogia  como  também  com  os 

professores do 5ºAno da rede municipal.  

A  princípio  elaboramos  cinco  itens  para  serem  respondidos,  conforme  está 

presente no apêndice C, porém optamos por analisar apenas os itens 1, 2 e 5, pela 

sua  importância  na  pesquisa,  suprindo  os  demais  por  percebermos,  ao  longo  da 

pesquisa, não se tornarem questões relevante dentro do trabalho. 

Item 1: Qual a sua opinião sobre a prática profissional de um licenciado em pedagogia 

como professor de matemática? Qual os possíveis desafios que os mesmos irão se 

deparar nessa prática profissional? 

A professora PI responde ,relatando que vê a questão da  matemática como 

“importante”,  mas  ressalta  que  a  matemática  trabalhada  na  pedagogia  é  sob  uma 

perspectiva  “metodologia” 

,  através  da  disciplina  “matemática:  conteúdo  e 

metodologia”, onde os acadêmicos  vão “ter oportunidade de adquirir conhecimentos 

e  trabalhar  novas  metodologias”    e  que  a  “matemática  nas  séries  iniciais  depende 

muito  do  lúdico”,  sendo  que  os  desafios  que  tais  profissionais  iriam  se  deparar, 

residiriam no fato da indisponibilidade de “materiais didáticos” nas escolas. Ela relata 

ainda que a  disciplina  matemática: conteúdo e metodologia poderia ter” uma carga 

horária  maior”  para  que  “pudesse  subsidiar  e  abastecer  os  acadêmicos  de 

informações de como trabalhar matemática”. 

 Para a professora UF, “este pedagogo aqui dentro na universidade vamos ver 

a  metodologia,  métodos  ou  técnicas  de  se    trabalhar  a  disciplina  da  matemática, 

entende  e  está  implícito  que  todo  professor  para  ministrar  uma  aula  ele  precisa 

estudar  e  esse  estudo  toma  como  base  a  formação  que  ele  já  teve,  que  ninguém 

chega no ensino superior sem ter tido uma formação  dessas áreas especificas,  de 

português, matemática”, que “ perpassa a questão de você buscar conhecimento, de 

aprender  um  determinado  conteúdo,  para  você  explicar  para  o  aluno  então  o 

professor que vai trabalhar nos anos inicias no caso o pedagogo, ele vai com essa 

 
 
 
 
 
73 

visão  de  formação  de  entender  as  peculiaridade  do  sujeito  que  vai  aprender  mais 

também ele tem que buscar o conhecimento que é da matemática que é entender o 

conteúdo para poder trazer mediar ao aluno” .  

 Sobre  os  desafios  ela  relata  “os  possíveis  desafios  que  os  mesmos  vão 

deparar  é  que  a  escola  ela  tem  sujeitos,  que  se  tem  contextos  sociais  e  culturais 

diferentes a minha necessidade,  muitas vezes não é a sua necessidade e a demanda 

social  também  não  é  alcançada  dentro  da  escola  então  temos  muitos  desafios 

primeiramente  em  relação  a  família”,  família  essas  que  muitas  das  vezes  são 

“desestruturadas,  onde    “começa  os  primeiros  processos  educacionais  é  na  casa 

daquele aluno “ e que “os pais não tomam a responsabilidade de educar seus filhos”, 

sendo  que  “os  pais  tem  que  ter  uma  parcela  de  contribuição  educacional”.  Outros 

fatos que ela elenca como desafio seria “o pedagogo ele não pega só a disciplina de 

matemática”, fazendo  referência que o  mesmo  é polivalente ,  “a  questão salarial”; 

relatando  que  tal  professor  precisa”  pegar  outro  turno  e  esse  outro  turno  não  é  na 

mesma  série”,    que  “  são  totalmente  diferente  os  conteúdos”,  além  disso,  para  ela 

“temos o problema de estrutura das escolas “, que “deverias ter os recursos didáticos 

“ e “laboratório”, se refere também como desafio a questão da aprovação automática 

no qual “ o sistema que entende que a recuperação é em longo prazo”, e, finalmente 

o maior desafio “fazer com que os alunos queira aprender os assuntos”, que quando 

ele “não quer aprender alguma coisa elas se fecha realmente para o aprendizado”, 

mesmo o professor procurando “conquistar o aluno a caminhar junto” e que o fato de 

chegarem “ anos finais sem muita base não é só culpa do professor nos anos iniciais”, 

mas que é “uma parcela da comunidade e uma parcela da família uma da escola e 

uma quanto ao professor” . Ela relata ainda que os alunos “dizem que tem a versão 

da  matemática  quando  entra  nos  anos  finais  do  fundamental  e  do  ensino  médio”, 

fazendo referência a aversão a matemática que os alunos adquirem ao longo da sua 

formação básica, que por sua vez afeta na sua formação posterior. 

Analisando  as  respostas  dadas  por  ambas  formadoras  percebemos  que  há 

uma convergência de discurso. Inicialmente percebemos que elas ressaltam que  no 

curso  de  pedagogia  esses  graduandos 

trabalham  apenas  as  questões 

metodológicas, pois para elas a formação matemática necessária para eles poderem 

ministrar  aulas  dessa  disciplina  nos  anos  inicias,  já  ocorreu  ao  longo  da  formação 

básica do respectivo graduando e que antes dos mesmos virem a ser professores, 

devem  ser  pesquisadores.  Na  realidade,  o  discurso  das  mesmas  reflete  o  próprio 

 
 
 
74 

projeto político pedagógico dos respectivos cursos, nos quais são professoras, como 

já discutido, vimos que tais projetos apresentam apenas uma disciplina que trata da 

temática matemática e ainda sobre os aspectos metodológicos. 

Quanto  aos  desafios  que  os  futuros  graduandos  irão  se  deparar  na  prática 

profissional,  nos  chamou  atenção  a  fala  da  professora  UF  ao  relatar  tais 

desafios/problemas, pois são exatamente os mesmo que vamos está observando na 

Escola Raimundinha Carvalho. Segundo as respectivas formadoras, esses desafios 

seriam, não necessariamente nessa ordem, os seguintes: 

1.  Ausência nas escolas de matérias didáticos e lúdicos; 

2.  Problemas de infraestrutura das escolas e ausência de laboratórios de 

ensino; 

3.  Contexto social e cultural do educando; 

4.  Ausência da família no envolvimento com o processo de aprendizagem 

dos alunos, família essa que muitas vezes são desestruturadas;   

5.  Alta  carga  horaria  de  trabalho  do  professor,  polivalência  e  baixa 

renumeração; 

6.  Aprovação automática dos alunos nos anos iniciais; 

7.  E finalmente o fato de o aluno querer aprender. 

Iremos  perceber  de  forma  nítida  a  presença  de  todos  esses  problemas  nas 

observações realizadas junto às turmas do 5ºAno da Escola Raimundinha Carvalho, 

onde fizemos nossas observações. 

Um  fato  vale  destacar  nas  falas  das  formadoras:  em  nenhum  instante,  pelo 

que podemos perceber nas transcrições das entrevistas, elas relatam como desafio 

ou problema nessa prática do futuro graduando a questão da formação dos mesmos, 

a  nível  de  graduação,  mesmo  reconhecendo  que  há  falha  na  formação  desses 

graduandos a nível de formação da educação básica, que antes de professor devem 

serem pesquisador, que devem estudar e procurar aprender aquilo que virá a ensinar 

para os alunos. Diante desses posicionamentos recorremos a Brito (2006, p. 44-45)   

Seria ingênuo esperar que a formação inicial desse conta de toda a dinâmica 
do  processo  ensino-aprendizagem,  todavia  é  coerente  buscar,  nesse 
processo,  uma  sólida  formação  teórico-prática  alicerçada  em  saberes 
peculiares ao processo de ensinar/aprender, a fim de formar professores nas 
concretas  situações  de  ensino,  oportunizando,  com  base  nas  diferentes  
leituras do cotidiano da sala de aula, novas apropriações sobre o ensinar e o 
aprender. 

Concordamos com o fato de que antes de professor, o graduado deve assumir 

o papel de pesquisador, fato esse que se aplica a qualquer profissional de qualquer 

 
 
 
75 

área do conhecimento, mas discordamos com o fato dos cursos de graduação terem 

apenas  o  enfoque  metodológico,  pois,  como  relatado  nos  itens  acima,  no  que  se 

refere aos desafios  que os graduandos irão se deparar, percebemos que esse futuro 

professor  terá  uma  jornada  de  trabalho  alta,  será  polivalente,  lidará  com  inúmeros 

outros  problemas  no  dia-a-dia  relacionados  a  prática  profissional  e  que  terá  por 

consequência impacto no tempo voltado para estudos e pesquisas, cabendo a esses 

cursos, dentro da suas matrizes curricular, sanar os problemas que tais graduandos 

tiveram durante na sua formação básica.  

Item  2:  Na  sua  opinião,  o  curso  de  pedagogia  no  atual  modelo,  com  as  unidades 

curriculares da forma que estão postas, tem oferecido subsídios suficientes para que 

um pedagogo exerça adequadamente a função de professor de matemática, no que 

se refere não do ponto de vista dos  conhecimentos gerais da prática  do  professor, 

mas  específicos  ao  domínio  dos  conteúdos  conceituais  matemáticos,  tais  como: 

teorias dos números, fundamentos da matemática, adequado domínio da álgebra e 

geometria, etc.? 

Segundo  a  professora  PI,  o  curso  como  está  oferece  “sim”  subsídios 

suficientes para que um pedagogo exerça adequadamente a função de professor de 

matemática, porém  ela ressalta  que  a disciplina  já ofertada  deveria ter “uma carga 

horaria maior ou até mais extensa ou até mais um período”. 

A  professora  UF  responde  relatando  que  “a  gente  não  vai  falar  só  dessa 

formação que nós temos aqui dentro da universidade nos quatro  anos. Agente fala 

de uma formação desde a educação infantil até o ensino superior. Então quando a 

gente fala da formação do pedagogo ou de qualquer outro licenciado agente também 

tem  que  lembrar  que  existe  uma  formação  antes,  que  é  aquela  que  se  inicia  na 

educação infantil passa para os  anos iniciais e vai para os finais e entra no ensino 

médio  até  a  chegar  ao  superior”  e  que  no  atual  modelo  ,  o  curso  de  pedagogia  “ 

oferece sim em 60 horas o subsidio” para que o pedagogo exerça adequadamente a 

função de professor de matemática nos anos iniciais  e que “ antes de ser professor 

ele é pesquisador” . 

Percebemos novamente a defesa do enfoque metodológico que os respectivos 

cursos possuem no que tange a disciplina da matemática.  Porém ao analisarmos a 

resposta dada pela professora PI, percebemos que existe uma discordância entre o 

 
 
 
 
 
76 

que  relata  defende  e  ao  que  os  graduandos  do  curso  da  qual  é  formadora  no  que 

tange  a  essa  questão.  Quando  analisamos  a  afirmativa  análoga  à  pergunta  feita  a 

formadora,  os  graduandos  do  curso  da  UESPI;  onde  a  professora  PI  é  formadora, 

discordaram  da  afirmativa,  relatando  que  tal  curso  não  oferece  tais  subsídios  para 

que  venham  a  exercer  suas  futuras  práticas  profissionais  com  a  disciplina  de 

matemática nos anos iniciais.  

Apesar  dos  graduandos,  em  parte,  da  UFPI  concordarem  com  a  fala  da 

professora  formadora  no  que  tange  a  esse  item,  eles  afirmaram  que  concordam 

também  com  a  necessidade  de  o  respectivo  curso  vir  a  oferecer  mais  disciplinas 

voltadas para a matemática dentro da matriz curricular do respectivo curso.   

Em  síntese,  percebemos  que  as  falas  das  respectivas  professoras  vão  de 

encontro as observações feitas Curi (2004) em pesquisas sobre curso de formação 

de professores polivalentes. Ela relata que,  

Com relação à pergunta “como (e se) os cursos de formação dos professores 
polivalentes, ao longo de sua história, contemplaram e trataram a formação 
desse  profissional,  para  ensinar  Matemática”,  em  nossa  pesquisa  sobre  os 
cursos  de  formação  dos  professores  polivalentes,  do  início  ao  momento 
presente, ficou bastante evidente o predomínio de uma formação generalista, 
assentada nos Fundamentos da Educação, que não considera a necessidade 
de  construir  conhecimentos  sobre  as  disciplinas  para  ensiná-las,  deixando 
transparecer  uma  concepção  de  que  o  professor  polivalente  não  precisa 
“saber Matemática”, basta saber como ensiná-la(CURI 2004,p.167). 

Fazendo  contraposição  a  essa  conclusão  de  Curi,  Gomes  (2002,  p.367) 

enfatiza que: 

Em relação à matemática, os cursos de formação deveriam oferecer aos seus 
alunos condições tanto para terem uma concepção adequada de educação 
matemática como de mediá-la. Deveriam incentivar a aquisição de conceitos 
fundamentais  que  estes  futuros  professores  terão  que  enfrentar  em  sua 
prática pedagógica, privilegiando não o domínio de técnicas, mas, sobretudo, 
a compreensão de tais conceitos. 

Item  5  -No  seu  ponto  de  vista  o  conhecimento  matemático  adquirido  pelos 

graduandos  de  pedagogia  ao  longo  da  sua  formação  na  educação  básica  aliado  a 

formação  adquirida  no  curso  de  pedagogia  é  suficiente  para  que  eles  venham  a 

exercer a docência enquanto professores de matemática no ensino fundamental? 

A  professora  PI  responde,  afirmando  que  “sim”,  que  os  conhecimentos 

matemáticos adquiridos pelos graduandos ao longo da sua formação, na educação 

básica aliado à formação adquirida no curso de pedagogia é suficiente para que eles 

venham  a  exercer  a  docência  enquanto  professores  de  matemática  no  ensino 

 
 
 
 
 
77 

fundamental,  e que segundo ela “essa formação em termo de conhecimento já vem 

lá da educação básica” e que a questão seria “ utilizar e juntar a teoria com a prática 

na  utilização  de  recurso  didáticos  “,  fazendo  referência  a  questão  da  metodologia 

voltada para o ensino de matemática vista no curso de pedagogia . 

A  professora  UF  responde  o  item  reforçando  o  que  já  fora  colocado  pela 

mesma  nos  itens  anteriores,  enfatizando  que  “todo  profissional  quando  chega  no 

ensino superior já passou por todas essas áreas de conhecimento especifico” e que 

no curso de pedagogia “volta-se para a metodologia”. 

O  problema  é  que  pelos  dados  oficiais  das  várias  avalições  nacionais  e 

internacionais acerca da aprendizagem  matemática, como no PISA, Brasil ocupa  a 

65ºposição entre os 70(setenta) países avaliados, estando entre os piores no ranking 

em  matemática  dos  Países  que  participaram  da  avaliação.  Essa  avaliação  mostra 

que  70%  dos  alunos  brasileiros  (figura-18)  estão  abaixo  do  nível  básico  de 

proficiências em matemática, ou seja, esses alunos não concluem a educação básica 

com os conhecimentos mínimos esperados em matemática, que se contrapõem ao 

colocado pelas formadoras, mas, para GOMES (2002), “é importante considerar que 

nenhum  professor  consegue  criar,  planejar,  gerir  e  avaliar  situações  didáticas 

eficientes  sem  que  temos  um  domínio  dos  conteúdos  específicos  das  áreas  de 

conhecimentos”. 

Figura 18- Proficiência em matemática do Brasil no Pisa 

Fonte: OCDE/Pisa 2015 

É  importante  deixar  claro  aqui  que  não  subjugamos  a  importância  da 

abordagem metodológica, pois como veremos a seguir, ela tem grande significância 

no  trabalho  do  professor.  Não  adianta  termos  o  professor  com  grande  domínio  de 

conteúdo  e  o  mesmo  não ter  uma  metodologia que proporcione a aprendizagem  e 

desenvolvimento  do  aluno;  ao  mesmo  instante,  vemos  que  o  professor  que  tens 

 
 
 
 
78 

domínio metodológico não vai atingir os seus objetivos se também não tiver domínio 

do conteúdo que pretende ensinar. Nesse sentido, recorremos Gomes (2002, p.371) 

Por um lado, sabemos que o fato de saber o conteúdo não implica ser bom 
professor, pois, se não houver conhecimentos sobre como o aluno aprende, 
de que maneira agir para facilitar tal aprendizagem, o domínio do conteúdo 
torna  se  insuficiente.  Por  outro  lado,  a  segurança  e  a  crença,  nesse  saber 
(que  surge  em  função  da  concepção  de  que  a  matemática  é  formalista, 
dogmática,  constituída  de  verdades  absolutas)  significa 
realmente 
compreender os conceitos em si? Não! Por isso, está segurança se constitui 
num  autêntico  obstáculo  epistemológico,  uma  vez  que  impede  a  busca  do 
conhecimento verdadeiro, na medida em que é aceito como correto. 

O que se defende é o alinhamento do saber fazer; no caso a metodologia, com 

o  domínio  daquilo  que  se  pretende  ensinar.  Como  já  colocado,  é  conhecimento 

público;  e  as  avaliações  nacionais  confirmam  isso,  que  a  maioria  dos  alunos 

concluem a educação básica sem domínio da leitura e da matemática básica. Como 

já mostramos, muitos alunos do curso de pedagogia, como também outros das áreas 

de  humanas  e  ciências  sociais,  procuram  tal  curso  por  entre  outros  motivos  por 

saberem  que  não  terão  disciplina  de  matemática,  sendo  que  entre  outras 

competências que terão que desenvolver uma será a de ser professor de matemática 

nos  anos  iniciais,  e,  nesse  ponto  cabe  aos  cursos  de  pedagogia  refletir  sobre  seu 

papel no que tange a desenvolver tais competências, não ficando preso apenas às 

questões metodológicas, fato defendido por vários  estudos nessa área como os de 

Mendes (2007, p. 72), onde ela sinaliza; 

[...] entendemos que o curso e a instituição formadora devam proporcionar o 
ambiente  necessário  para  que  o  licenciado  construa  suas  capacidades 
profissionais, desde a construção de saberes docentes ao aprendizado dos 
conteúdos  necessários  à  compreensão  do ato  de  ensinar e  de  aprender,  a 
partir da realidade da prática docente, das relações sociais da profissão e da 
escola para o pleno exercício da cidadania no desempenho profissional. 

Os aspectos da formação do pedagogo voltado para sua docência na disciplina 

de  matemática  foram  também  discutidos  com  os  professores  do  5ºAno  do  Ensino 

Fundamental da rede municipal de Floriano. 

Como já colocado na metodologia, na descrição da população, que tange aos 

professores do 5ºAno que responderam ao questionário, os mesmos são em número 

de  doze,  dos  quais,  aproximadamente  58%,  possuem  de  zero  a  dez  anos  de 

experiências  enquanto  professor  do  Ensino  Fundamental,  66,7%  possuem  carga 

horária semanal  de trabalho  de vinte  horas,  mais  de  80 %  com formação superior, 

sendo  que  41,7%  possuem  apenas  graduação  em  pedagogia  e  outros  41,7% 

graduação em pedagogia e outra formação superior e finalmente , 83,3% fizeram sua 

graduação em pedagogia ou na UESPI ou na UFPI, o que mostra a relevância que 

 
 
 
79 

essas  duas  instituições  têm  na  formação  de  graduandos  em  pedagogia  para  o 

município e região. 

Do  conjunto  de  itens  presentes  no  questionário  alguns  tiveram  por  objetivo 

definir  as  características  da  amostra  e  outros  foram  voltados  para  o  analise  dos 

aspectos  relacionado  a  formação  do  pedagogo  como  docente  da  disciplina  de 

matemática anos iniciais. Iniciemos a discursão pelo item 9 no referido questionário. 

Item 9: Dentre as disciplinas que leciono no 5 ano, a matemática é aquela que estou 

mais habilitado ao exercício profissional docente. 

Nesse  item,  dos  12(doze)  entrevistados  que  ofereceram  respostas  sobre  a 

afirmação: dentre as disciplinas que lecionou no 5ºano, a matemática é aquela que 

está  mais  habilitado  ao  exercício  profissional  docente,  8,3%  dos  respondentes 

discordam  totalmente  da  afirmativa,  33,3%  discordam  parcialmente,  concordam 

totalmente  16,7%  dos  respondentes  e  41,7%  concordam  parcialmente,  0%  não 

expressaram opinião, ou seja, de modo geral 41,6% discordam da afirmativa e 58,4% 

concordam com a mesma, com podemos perceber pelo Gráfico-9. 

Gráfico-9: Quantitativo de respondentes por categorias do Item 09 

5

4

3

2

1

0

Discordo
Totalmente

Discordo
Parcialmente

Sem Opinião

Concordo
Parcialmente

Concordo
Totalmente

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

O gráfico nos oferece um indicativo de concordância com a afirmativa do item 

acima,  porém  para  termos  uma  melhor  visão  do  nível  de  concordância  ou 

discordância  faz-se  necessário  recorrermos  à  escala  Likert,  como  já  dito  aqui 

anteriormente, esta não valoriza apenas a maior coluna do gráfico (número maior de 

 
 
 
 
 
 
80 

respondentes),  mas  as  demais  opiniões  são  levadas  em  consideração  ao  se 

mensurar a média ponderada para obtenção de um ranking médio da totalidade das 

respostas numa escala de 1 a 5. Por essa razão, faz-se necessário analisar a figura- 

19. 

Figura 19-Ranking Médio da categoria do Item-9, referente aos professores do 5ºAno, 
da rede municipal de Floriano. 

Fonte: Monteiro, Flaviano Moura. 09/2018 

Analisando  a  escala  ,  percebemos  um  pequeno  nível  de  concordância,  fato 

que se contrapôs às nossas hipóteses iniciais, pois antes da pesquisa acreditávamos 

que a  matemática  estaria no leque  das disciplinas, que tais  professores,  menos se 

sentirem habilitados para o exercício da prática profissional enquanto professores do 

5ºAno, porém, se olharmos para as respostas dadas pelos graduandos de pedagogia 

da  UESPI  e  da  UFPI,  as  afirmativas  faz-se  coerente,  podendo  ser  um  reflexo  da 

formação desses professores, tendo em vista que mais de 80% se graduaram nessas 

duas instituições.  

Outro  fato  que  força  esse  resultado  está  presente  nos  Item-6  e  Item-7,  do 

questionário aplicado aos professores do 5 ºAno da rede municipal, como podemos 

perceber nos gráfico-10 e gráfico-11, que apresentamos a segui: 

Gráfico10 :Disciplina que mais se sentem aptos a ministrar aulas  

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

Português

Matemática

Ciências

História e geografia

Todas(opção não
dada no questionário)

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Gráfico-11: Disciplina que menos se sentem aptos a ministrar aulas  

 
 
 
 
 
35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

81 

Português

Matemática

Ciências

História e geografia

Nenhuma (opção não
dada no questionário)

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Pelos  gráfico-10,  gráfico-11  e  figura-19,  podemos  concluir  que  o  número  de 

professores que menos se sentem aptos e habilitados a ministrar aulas, a disciplina 

de matemática, apesar de aparecer em destaque; sendo a coluna maior no gráfico-

11,  essa  diferença  não  é  tão  significativa  em  comparação  com  a  disciplina  de 

português ou se tomamos o conjunto das disciplinas, assim como, no gráfico-11 e na 

figura  19,  um  grupo  de  professor,  cuja  a  diferença  também  não  é  tão  significativa, 

relatam que matemática é a disciplina que mais se sentem aptos a ministrar aula. 

Item  10:  Avalio  que  a  formação  obtida  no  curso  de  pedagogia  ofereceu  subsídios 

suficientes, teoria e prática, estratégias e métodos de ensino, discussões e disciplinas 

em quantidade suficientes de matemática para que eu tenha o perfil necessário para 

ensinar matemática. 

Para  esse  item,  dos  12(doze)  que  ofereceram  respostas  sobre  a  afirmação: 

avalio que a formação obtida no curso de pedagogia ofereceu subsídios suficientes, 

teoria  e  prática,  estratégias  e  métodos  de  ensino,  discussões  e  disciplinas  em 

quantidade  suficientes  de  matemática  para  que  eu  tenha  o  perfil  necessário  para 

ensinar matemática, 0% dos entrevistados discordam totalmente da afirmativa, 41,3% 

discordam  parcialmente,  concordam  totalmente  16,7%  dos  entrevistados  e  41,7% 

concordam  parcialmente,  0%  não  expressaram  opinião,  ou  seja,  de  modo  geral 

41,7%  discordam  da  afirmativa  e  58,3%  concordam  com  a  mesma,  com  podemos 

perceber pelo gráfico-12. 

Gráfico-12 :Quantitativo de respondentes por categorias do Item  

 
 
 
 
 
 
82 

5

4

3

2

1

0

Discordo
Totalmente

Discordo
Parcialmente

Sem Opinião

Concordo
Parcialmente

Concordo
Totalmente

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Analisando  o  gráfico,  notamos  que  há  certo  nível  de  concordância,  o  que 

podemos perceber mais claramente através da figura-20.  

Figura  20-Ranking  Médio  da  categoria  do  Item-10,  referente  aos  professores  do 
5ºAno, da rede municipal de Floriano. 

Fonte: Monteiro, Flaviano Moura. 09/2018 

Se  tomarmos  os  graduandos  de  pedagogia  das  duas  instituições  como  um 

único  grupo,  e  elaborarmos  uma  única  escala  referente  a  afirmativa:  curso  de 

pedagogia  ofereceu/oferece  subsídios  suficientes,  teoria  e  prática,  estratégias  e 

métodos  de  ensino,  discussões  e  disciplinas  em  quantidade  suficientes  sobre  a 

matemática para que  tenha o perfil necessário ou seja, competência profissional para 

ensinar  matemática  adequadamente,  presente  no  Item-3,  referente  a  categoria 

graduandos de pedagogia, percebemos uma convergência entre as afirmativas dadas 

pelos professores e por esses graduandos, como podemos ver através da figura 20. 

Figura 21-Ranking Médio da categoria do Item-3, referente ao questionário aplicado 
aos  graduandos  de  pedagogia,  tomando  os  dez  respondentes  da  UESPI  e  os  dez 
respondentes da UFPI, como um único grupo de respondentes. 

Fazendo  a  comparação  das  duas  escalas,  a  da  figura-20  e  figura-21, 

 Fonte: Monteiro, Flaviano Moura. 09/2018 

 
 
 
 
 
83 

percebemos  que  são  idênticas,  que  tanto  os  professores  do  5ºAno,  quanto  os 

graduandos de pedagogia da UESPI e UFPI; tomando como um único grupo, fazem 

a mesma avalição quanto a formação que receberam; nos casos dos professores, e 

estão recebendo, no que se refere aos graduandos que participaram dessa pesquisa. 

Esse  fato  mostra  a  solidez  dos  dados  levantados  por  essa  pesquisa  e  ao  mesmo 

instante reforça aquilo já discutido, quanto à necessidade, de que ambas instituições, 

possam fazer uma revisão nos seus projetos políticos pedagógicos, visando atender 

aos anseios dos graduandos no que tange à necessidade dos cursos ofertarem mais 

disciplinas nas suas matrizes curriculares voltadas para matemática, como também 

da realidade e da vivencia profissional enquanto professores de matemática dos anos 

iniciais.  

3.3 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS FRUTOS DAS OBSERVAÇÕES 

DE  CAMPO  PARA  ANALISAR  ASPECTOS  LIMITANTES  NO  PROCESSO  DE 

APRENDIZAGEM QUE INFLUENCIAM NA APRENDIZAGEM DOS ALUNOS  

Como já relatado na metodologia, onde descrevemos a EMRC, a mesma está 

localizada na periferia da cidade de Floriano, é a escola com a maior área construída, 

funciona  nos  turnos  manhã  e  tarde,  ofertando  da  educação  infantil  ao  9ºAno  do 

Ensino Fundamental. No primeiro momento procuramos a gestora e a coordenadora 

pedagógica  da  escola  com  o  objetivo  das  mesmas  nos  apresentarem  a  escola, 

relatarem os problemas enfrentados e descreverem o público que assistem. 

No segundo momento, retornamos o contato com os professores das turmas 

do  5ºAno  e  suas  respectivas  turmas,  para  vivenciarmos  a  rotina  de  sala  de  aula, 

observamos as suas peculiaridades, o trabalho do professor, tendo contato com os 

alunos e suas realidades sociais.  

Essas observações nos forneceu uma visão mais ampla do problema daquilo 

que enquanto professor de matemática chamamos de falta de base e percebemos o 

quão  é  complexo  essa  questão,  derrubando  nossas  hipóteses  inicias  quanto  aos 

motivos do porque os alunos saírem do 5ºAno sem saber matemática suficiente para 

progredir nas fases seguintes da educação básica. Fora isso, percebemos ainda com 

nitidez  os desafios/problemas  que os futuros graduandos irão se deparar  nas suas 

futuras práticas, relatados pelas formadoras da UESPI e da UFPI. 

 No nosso diálogo com a gestora, que fora gravado, ela inicia sua exposição 

 
 
 
 
 
84 

falando que a escola tem por objetivo “formar cidadãos”, que “a escola  pública hoje 

em dia está sucateada”, porém que os professores são “graduados e pós-graduados” 

e  que  “as  famílias  que  recebem  na  escola  são  de  baixa  renda  e  a  maioria 

desestruturadas”, que a maioria dos alunos moram com os avós, tios e madrinhas”. 

Esses alunos, segundo ela “necessitam de uma atenção especial da família”, que a 

frequência  nas reuniões  que fazem  bimestralmente  é “muita  pouca! 50%”, faltando 

principalmente aqueles pais dos alunos “que precisamos mais conversar” com o que 

viria  a  ser  a  maior  dificuldade  da  escola  atualmente.    Relata  ainda  que  uma  das 

dificuldades seria a estrutura da escola onde coloca “não temos ainda uma estrutura 

como  sonhamos  ter”,  que  apesar  de  ter  uma  estrutura  grande  “  precisa  de  uma 

atenção  da  gestão  municipal  e  do  governo  federal”,  falta  recursos  financeiros  e  os 

oriundos do PDDE vem duas vezes por ano, porém eles demoram a vir, necessitando 

realizar ações paliativa para manter a escola funcionado. Quanto as salas de aulas, 

relata que “são arejadas e amplas”, mas que possuem somente ventiladores. Quando 

questionada sobre disciplina de matemática, coloca que “a matemática sempre foi o 

bicho papão”, que matemática e língua portuguesa são as disciplinas que os alunos 

têm mais “deficiências e que mais se preocupam”, que “chegam ao 5º ano sem saber 

tirar uma conta de dividir”.  

No diálogo com a coordenadora pedagógica ela faz um relato semelhante ao 

da  gestora  acrescentando  apenas  alguns  outros  elementos,  principalmente  do  que 

se refere a participação da família. Fora tudo já relatado pela gestora ela acrescenta; 

referindo  se  a  família,  a  família  “percebo  que  eles  não  dão  importância  para  a 

educação  como  deveriam  dar,  que  temos  agentes  pedagógicos  na  escola  e 

mandamos atrás  e  muitas vezes as famílias não gostam, se sentem  incomodadas, 

você  encontra  o  aluno  brincando”,  algumas  vezes  “acionamos  o  conselho  tutelar”, 

que são pessoas para as quais a “educação não tem valor para o futuro do filho” e  

que “quando percebemos quando temos uma família presente o aluno é totalmente 

diferenciado em todos os sentidos, desde a aprendizagem até o comportamento”, que 

a  escola  “tem  procurado  conscientizar  essas  famílias  da  importância  dela  na 

aprendizagem  dos seus filhos, que  marcamos reuniões com  horários flexíveis, que 

mandamos  comunicados  que  estaremos  disponível  o  dia  todo  para  que  possam 

escolher um horário”.  

Analisando os relatos da gestora e da coordenadora pedagógica percebemos 

que  os  alunos  da  EMRC  são  de  famílias  carentes,  muitas  desestruturadas,  as 

 
 
 
85 

mesmas,  não  têm  participação  efetiva  na  vida  escolar  dos  alunos,  sendo  um  dos 

maiores  problemas  enfrentados  pela  escola.  Outro  fato  elencado  pela  gestora  é  a 

questão da falta de uma infraestrutura adequada para atender às necessidades dos 

alunos, assim como a falta de recursos para atender às demandas da escola, fatos 

esses  que  percebemos  em  vários  momentos  durante  as  nossas  visitas. 

Presenciamos por exemplo a gestora vendendo picolé durante o intervalo, cujo lucro 

seria destinado para a aquisição de produtos de limpeza, reforçando todos aqueles 

desafios elencados pelas formadoras da UESPI e da UFPI. 

Após  conhecemos  toda  infraestrutura  da  escola,  dialogado  com  a  gestora  e 

como  a  coordenação  pedagógica,  voltamos  nossas  atenções  para  o  trabalho  dos 

professores  nas  salas  de  aula.  Nosso  primeiro  contato  fora  com  a  turma  5ºA,  cuja 

professora  possui  graduação  em  pedagogia  e  é  uma  professora  contratada 

temporariamente.  No  encontro  com  a  turma,  a  primeira  aula  era  de  revisão  para  a 

prova de ciências, sobre reprodução humana. No início da aula a professora requereu 

dos  alunos  que  pagassem  pelas  impressões  das  provas  pelo  fato  da  escola  não 

possuir para tal. No transcorrer da aula percebemos, pelas colocações e indagações 

feitas pela professora aos alunos que os mesmos não estudaram a respectiva prova.  

A turma 5ºA é uma sala ampla, bem iluminada, arejada naturalmente e contém 

apenas  um  ventilador.  O  quadro  igual  já  descrito  na  metodologia,  dificultando  o 

trabalho da professora. É composta por alunos tanto da zona urbana e rural, maioria 

beneficiário  de  programas  sociais,  sendo  que  seis  desses  são  oriundos  da  rede 

privada de ensino. Ela relatou que a escola não dispõe de matérias que auxiliam na 

sua prática tanto na disciplina de matemática quanto nas demais, que até para uma 

xerox de uma prova precisava requerer dos alunos dinheiro para arcar com tal custo, 

sendo que algumas ela mesma tinha que pagar do próprio bolso.  

Nas  nossas  observações  percebemos  que  não  havia  um  planejamento  da 

aula. Ela iniciou com a revisão de ciências, passou em seguida para a disciplina de 

português  realizando  o  ensaio  de  uma  peça  teatral  que  iriam  apresentar  numa 

atividade  da  escola,  logo  depois  voltou  se  para  disciplina  de  geografia,  retornando 

novamente para a disciplina de português, que segundo ela é a disciplina que possui 

maior afinidade, relatando que os seus alunos possuem facilidade com leitura e que 

dos vinte e três, apenas três ainda não tinham domínio com a leitura.  

Ela nos apresentou o diário de classe e as notas dos alunos. Observando as 

notas de todas as disciplinas percebemos que a disciplina com melhores notas era a 

 
 
 
86 

de português e matemática aquela com piores notas. Além disso, solicitamos que nos 

disponibilizasse o caderno de matemática do aluno ou aluna que tinha os registros 

das  aulas  melhor  organizado  assim  como  do  livro  de  matemática.  Analisando  o 

caderno  da  aula  observamos  que  o  enfoque  da  professora,  fora  a  aplicação  de 

algoritmo das operações em detrimento ao livro, que apresentava muitos exercícios 

de  cunho  de  aplicação  em  resolução  de  problemas,  como  podemos  perceber  na 

figura-22 a seguir, uma das fotos tiradas do caderno da aluna. 

Figura 22-folhas do caderno de matemática da aluna da turma 5ª 

 Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura. 05/2018 

Nas  observações  seguintes  percebemos  que  se  mantivera  a  dinâmica  das 

primeiras aulas. Percebemos ainda que durante as aulas seguintes de matemática a 

professora se manteve presa aos conceitos e exercícios do livro no qual ela definiu 

como atividade essas “tarefas” como segue as da figura acima. 

De  forma  paralela,  passamos  a  realizar  as  observações  na  turma  5B,  que 

possui estrutura física igual à da turma anterior; alunos com as mesmas realidades 

socioeconômicas  e  problemas  idênticos.  Quanto  às  aulas  de  matemática  notamos 

que não diferenciava das aulas da professora da turma anterior, ficando restrita ao 

livro  didático  e  ao  uso  do  algoritmo  para  resolver  contas  de  multiplicação  como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

apresentado na figura-22. 

Ao  voltamos  nossos  olhares  para  a  turma  5C,  percebemos  semelhanças 

quanto  à  infraestrutura  da  sala  e  realidade  socioeconômica,  precisando  que  cobre 

dos alunos dinheiro para custear as provas. Relata também que os alunos não fazem 

as “atividades” que são colocadas para fazer em casa, que existe ausência da família 

na educação destes e que isso seria um ponto crucial na aprendizagem do aluno, que 

houve uma reunião  e  menos  de  50% marcaram  presença. Relata ainda que  existe 

um certo “equívoco” de passarem os alunos para a etapa seguinte sem ter alcançado 

habilidades  mínimas  para  prosseguir  com  a  presente  etapa.  Quanto  às  aulas  de 

matemática  percebemos  que  ele  se  diferencia  das  duas  professoras  anteriores  no 

que tange ao enfoque das suas aulas. Ele não fica preso em exercícios mecânicos 

de  aplicação  de  algoritmo  para  resolver  contas  e  se  concentra  na  resolução  de 

problemas, porém, assim como as outras professoras, fica restrito ao livro didático. 

Relata  ainda  que  a  escola  não  possui  recursos  didáticos  e  que  quando  precisa  de 

algum material para suas aulas precisa tirar do próprio bolso.  

Os  três  professores  das  respectivas  turmas  são  professores  contratados, 

sendo que os dois primeiros possuem graduação em pedagogia e o último além de 

graduação  em  pedagogia  estava  cursando  licenciatura  plena  em  matemática  no 

Instituto  Federal  do  Piauí;  instituição  no  qual  estamos  cursando  o  respectivo 

mestrado, fato esse que nos chamou bastante atenção. Outro fato que chamou nossa 

atenção  em  relação  a  esse  professor  foi  aquilo  que  foi  observado  junto  aos 

graduandos  da  UFPI,  quando  uma  amostra  relatou  afinidade  com  matemática  e  o 

desejo  de  cursar  o  curso  de  licenciatura  em  matemática.  Tal  professor  teve  sua 

formação em pedagogia na UFPI, mostrando que quando se fala dos graduandos da 

UFPI esse fato não é único. 

Percebemos também nessas observações as limitações dos professores nas 

suas práticas matemáticas, restringindo-se a mera aplicação de algoritmos que não 

fazem tanto sentido para seus alunos como também se limitando ao uso exclusivo do 

livro didático como único recurso metodológico, fazendo uso do conceito de atividade 

como  a  simples  aplicação  de  algoritmo  sem  fazer  com  que  tenham  sentido, 

mostrando nos novamente, tanto limitações de conteúdo como metodológico. 

Nessa abordagem, o conceito de Atividade é utilizado como sendo uma lista 

de exercícios onde o aluno de forma mecânica e repetitiva resolve questões aplicando 

algoritmos apresentado pelo professor. Nesse modelo, de acordo com Rêgo (2010), 

 
 
 
88 

[o]  processo  de  ensino/aprendizagem 
resume-se,  neste  modelo,  a 
basicamente  duas  ações:  1)  propor  questões  e  2)  resolver  as  questões 
propostas  –  o  que  é,  em  geral,  feito  pelo próprio  professor.  Em  seguida os 
alunos  fazem  o  registro  da  resposta  apresentada  por  ele,  sem  que  seja 
questionada sua compreensão (RÊGO, 2010, p. 134). 

Nesse  contexto,  o  professor  precisa  rever  seus  conceitos  de  Atividade. 

Entendemos aqui Atividade, o conceito dado por Leontiev (1988) Apud Asbahr (2011, 

p.28), 

Não chamamos todos os processos de atividade. Por esse termo designamos 
apenas  aqueles  processos  que,  realizando  as  relações  do  homem  com  o 
mundo, satisfazem uma necessidade especial correspondente a ele. [...] Por 
atividade,  designamos  os  processos  psicologicamente  caracterizados  por 
aquilo  a  que  o  processo,  como  um  todo,  se dirige  (seu objeto),  coincidindo 
sempre com o objetivo que estimula o sujeito a executar esta atividade, isto 
é, o motivo. 

Nas nossas observações percebemos que o professor não deixa claro para os 

alunos o objetivo do que ele designa como sendo atividade e nem os motivos para os 

quais estão fazendo essa tal atividade, limitando-se unicamente a propor questões e 

responder questões; inclusive aquelas que foram direcionadas como tarefas de casa, 

pois os alunos não as fazem. No que se refere a essa abordagem do professor com 

atividades que não fazem sentido aos alunos recorremos a Grymuza e Rêgo (2014), 

que segundo as autoras,  

para entender como a criança se desenvolve no período escolar, é preciso, 
primeiro, perceber que, em situações práticas, o lugar que ela ocupa em seu 
convívio social se altera e é nesse meio em que sua condição real determina 
tanto  seu  conteúdo  quanto  sua  motivação. Nesse  sentido,  a  escola  exerce 
um  papel  de  grande importância,  pois  seu  desenvolvimento,  que  antes  era 
focado no núcleo familiar, altera-se e se amplia no convívio escolar, mesmo 
que inicialmente  sua  atividade  psíquica  continue  a  mesma.  Por  exemplo,  a 
criança  até  pode  executar  alguma  atividade  muito  bem,  no  entanto,  essa 
atividade  pode  não  ser  de  relevância  para  ela,  pois  ainda  não  a  assimilou, 
não a internalizou, porquanto lhe falta o devido amadurecimento, que só se 
obterá com a convivência social. No entanto, se derem um motivo para que 
tal atividade lhe faça sentido, sua postura mudará e, consequentemente, sua 
atividade psíquica se alterará. Se a atividade não fizer sentido, pode ocorrer 
uma situação que tende à alienação (GRYMUZA; RÊGO, 2014, p. 127). 

Sob  essa  perspectiva  e  para  alcançar  os  objetivos  pretendidos  com  sua 

prática,  o  professor  deve  ter  tais  objetivos  claros  e  bem  definidos  e  que  isso  fique 

claro para o aluno. Além disso, as autoras acima invocam MOYSES (1995), no qual 

“é  preciso  que  os  professores  se  percebam  como  agente  de  mudança,  que  se 

comprometam politicamente com a tarefa de ajudar a construir sujeito sociais críticos 

e bem informados’’ (p.131). No que se refere ao ensino de matemática concordamos 

com as referidas autoras quando colocam que,  

Um dos grandes problemas no ensino de matemática é o fato de os alunos 
não compreenderem o propósito de determinada atividade ou ação...  (p.134), 
ou seja, os alunos precisam saber o porquê de determinada atividade, para 

 
 
 
89 

que irão aprendê-la e onde se pretende chegar com ela (p.135). (GRYMUZA 
e RÊGO 2014). 

Não estamos aqui subjugando a importância de fazer o uso de algoritmo como 

atividade. Compreendemos a importância de os alunos dominarem algoritmos e sem 

esse domínio não irão conseguir fazer operações matemáticas e por consequência 

resolver  problemas.  Se  a  atividade  for  fazer  simplesmente  “contas”  e  ela  partir  da 

necessidade  do  aluno,  movida  por  um  motivo,  como  objetivos  claros,  ações  e 

operações se efetivando e tendo como produto a aprendizagem do aluno, então isso 

é atividade como compreendemos que deve ser.  

Percebemos  que  as  limitações  não  são  apenas  didáticas,  mas  também 

estruturais da escola. Os respectivos professores relataram não terem acesso pela 

escola  a  recursos  didáticos,  comprovando  assim  o  que  fora  colocado  pelas 

formadoras. Eles não têm nas suas salas de aulas se quer um quadro com a mínima 

condição  de  uso  como  podemos  perceber  na  figura-9,  presente  no  capítulo 

metodologia, no qual o quadro que era para ser branco é praticamente todo preto e 

danificado  sendo  totalmente  inviável  o  uso  dos  mesmos.  Outro  fator  limitante  no 

trabalho  dos  professores  é  que  percebemos  a  ausência  da  família  no  processo  de 

aprendizagem dos alunos. 

Outro  elemento  que  surgiu  nos  discursos  dos  professores  assim  como 

também,  no  discurso  da  gestora  e  coordenadora  fora  a  ausência  da  família  no 

processo de aprendizagem, sendo esse um dos maiores limitadores nesse processo 

como um todo.  

Como  apresentado  na  fundamentação  teórica,  é  evidente  a  importância  da 

participação  da  família  no  sucesso  escolar  e  formação  do  aluno  em  todos  os 

aspectos. A educação das criança e adolescente deve ser compartilhada entre família 

e escola conforme normatizado pela LDB, pelo ECA e pela CFB, em vários artigos 

que já foram apresentados nessa dissertação. Além dos aspectos legais, atores como 

Medeiros (2012), Moreira (2010), Neta e Silva (2014), entre outros discorrem sobre 

essa  importância  da  família  na  educação  dessas  crianças  e  adolescentes.  Nesse 

contexto recorremos a Medeiros (2012, p.28), fala que:  

É fato que quando as famílias participam ativamente da vida escolar dos filhos 
estes aprendem mais, todavia é fato, também, que quando isso não acontece, 
o  insucesso  escolar  dos  filhos  emerge.  Percebe-se  então  uma  intrínseca 
relação entre desgaste familiar e insucesso escolar. 

E como coloca Neta e Silva (2014, p.6), fazendo referências a Stimieski (2010), 

a  responsabilidade  maior  nesse  processo  é  da  família,  como  podemos  perceber  a 

 
 
 
90 

seguir:  

família  e  escola,  trabalhando  juntas,  têm  a  responsabilidade  de  transmitir 
normas  e  valores  necessários  para  a 
indivíduo.  A 
responsabilidade  maior  é  da  família,  pois  deve  estar  constantemente  em 
contato  com  a  criança  na  fase  da  formação  e  do  desenvolvimento.  Tendo 
consciência da sua responsabilidade na educação da criança, a família não 
deve delegar essa responsabilidade para as instituições educacionais, já que 
as  duas  instituições  têm  que  estar  sempre  em  parceria  para  alcançar  o 
crescimento e a inserção do indivíduo na sociedade. 

formação  do 

Enquanto isso, para Asbahr (2011, p.42), 

[...] a escola tem papel central no desenvolvimento de seus estudantes, na 
medida  em  que  cria  condições  para  que  se  apropriem  dos  conhecimentos 
acumulados  pela  humanidade  através  de  mediações  culturais  planejadas  e 
intencionais.  Cabe  à  educação  escolar  ampliar  o  desenvolvimento  do 
estudante,  ou  seja,  a  escola,  a  partir  da  organização  adequada  do  ensino, 
pode produzir desenvolvimento. Segundo Vygotsky, "o único bom ensino é o 
que se adianta ao desenvolvimento." 

Nos  nossos  diálogos  com  os  professores  das  três  turmas  observadas,  uma 

das maiores queixas deles é a indisciplina dos alunos durante as aulas e ao fato dos 

alunos chegaram de casa sem as atividades propostas para casa feitas. Apesar de 

os  alunos  terem  menos  de  onze  anos,  os  professores  relatam,  que  estes,  não 

possuem o senso de respeito com normas, com o próximo, no caso dos colegas de 

turmas  como  também  respeito  com  o  próprio  professor.  Fatos  esses  que  reforçam 

aquilo que fora colocado pela gestora e pela coordenação pedagógica, comprovando, 

em muitos casos, a total ausência da família no processo de educação dos alunos, 

não somente na educação escolar, mas também de bons princípios de convivência e 

relação entre pessoas.   

Um ponto nos chamou atenção na fala do professor da turma 5C que converge 

com  o  discurso  da  professora  formadora  da  UFPI.  Ambos  enumeram  como  um 

desafio a questão da aprovação que é praticamente automática nos anos inicias com 

a justificativa que a recuperação venha a acontecer nos anos seguintes, o que para 

o professor da turma 5C parece ser “um equívoco”.  Essa realidade a nível de EMRC 

podemos perceber pela figura-23 abaixo. 

 
 
 
Figura 23- Evolução dos índices de aprovação da EMRC 

91 

Fonte: QEdu.org.br.Dados do Ideb/Inep (2017) 

Analisando  as  informações  contidas  pela  figura  acima  percebemos  que  são 

nos anos iniciais que os índices de aprovação são mais elevados, em contrapartida, 

através dos dados disponíveis no mesmo portal que se utiliza dos dados referentes à 

Prova  Brasil,  detectou-se  que  para  o  ano  de  2015  apenas  30%  aprenderam  o 

adequado na competência de resolução de problemas na disciplina de matemática, 

índice esse caindo para 19% no 9ºAno, números esses que a nível de município é 

apenas de 34% para o 5ºAno. 

Olhando  atentamente  esses  dados  percebe-se  como  verdadeiro  os  fatos  já 

elencados por todos os participantes no que se refere a aprendizagem dos alunos e 

ao  mesmo  instante,  cabe-nos  uma  reflexão  sobre  essa  aprovação  que  não 

automática,  poderíamos  chamar  semiautomática,  principalmente  nos  anos  iniciais. 

Uma possível causa para essa aprovação semiautomática pode ser justificada pela 

cobrança que os sistemas, educacional faz para que as escolas e redes de ensino 

tenham índices “positivos” nas avaliações nacionais, e como não estão conseguindo 

êxito  no  critério  de aprendizagem  procuram corrigir  isso; que nas  nossas reflexões 

seja equivocamente, nos índices de aprovação, tendo em vista que as duas principais 

variáveis que compõem a Prova Brasil são os resultados da prova que realizam em 

anos impares e os índices de aprovação no referido ano. 

Ao olharmos para a figura-10, percebemos que a EMRC atingiu todas as metas 

estipuladas para a Prova Brasil, com uma leve queda do ano 2015 para o ano 2017, 

fato  esse  que  fora  colocado  como  destaque  pela  gestora,  porém  nas  observações 

realizadas e diálogos estabelecidos com os professores e pelos próprios dados acima 

 
 
 
 
percebemos que esses índices mascaram uma realidade que é a de que os alunos 

estão  concluindo  o  5ºAno  sem  as  habilidades  e  conhecimentos  mínimos  e 

necessários  para  que  possam  progredir  nos  anos  seguintes,  intensificando  ainda 

mais essa problemática nos anos finais do Ensino Fundamental. 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO IV- POSSÍVEIS CAMINHOS QUE POSSAM SUPERAR OS 

ASPECTOS LIMITANTES NA APRENDIZAGEM MATEMÁTICA  

93 

Nesse capítulo  procuraremos  sistematizar  caminhos  que possam  conduzir à 

superação dos problemas e desafios levantados no capítulo anterior em relação aos 

aspectos  que  limitam  a  aprendizagem  dos  alunos.  Dentre  os  agentes  cujas  ações 

podem de forma positiva ou negativa contribuir com o sucesso escolar do aluno, que 

está  inserido  numa  dada  realidade  social,  destacaremos  os  três  que  mais  foram 

citados ao longo da pesquisa. Esses agentes foram: a Escola, o Professor e a Família, 

cujas ações conjuntas e em equilíbrio poderão levar o aluno a superar os problemas 

detectados  pela  pesquisa  quanto  à  aprendizagem,  não  somente  das  quatro 

operações  básicas  como  das  demais  habilidades  que  se  espera  que  eles 

desenvolvam ao longo da sua formação básica. Iremos nos referir a esses agentes 

como  variáveis  e  para  esquematizar  esses  caminhos,  construímos  uma  balança 

denominada por nós de Balança EPF, fazendo referências às três variáveis (Escola, 

Professor e Família). 

O meio social poderá implicar positivamente ou não na vida escolar do aluno, 

na ação da escola e no trabalho docente do professor. Quando o aluno está inserido 

num  meio social  em  que  não favorece o seu  desenvolvimento as variáveis família, 

escola  e  professor  serão  mais  demandadas,  mas  a  ação  compartilhada  e  em 

equilíbrio entre essas três variáveis podem contornar as implicações negativas que o 

meio social poderá a vir ter nesse caminho. 

Outra variável que devemos levar em consideração é o fator querer aprender 

do  aluno,  mesmo  dadas  todas  as  condições  necessárias  e  favoráveis  para  a 

aprendizagem. Caso simplesmente não queira aprender ou possua alguma limitação 

psicológica que dificulte sua aprendizagem, a ação dessas três variáveis conjuntas e 

em equilíbrio poderá também contornar tais limitações. 

Para  superar  os  aspectos  limitantes  detectados  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  assim  como  na  aprendizagem  dos  alunos  do  5ºAno  da  EMRC, 

construímos o esquema de uma balança representado através da figura-24. 

 
 
 
 
 
Figura 24- Balança EPF. 

94 

                                            Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura. 09/2018. 

Incialmente  faz-se  necessário  esclarecer  que  não  estamos  atribuindo 

proporções  para  cada  variável,  mas  sim,  entendendo  que  se  as  variáveis  se 

mantiverem em equilíbrio umas com as outras isso tende para que a aprendizagem 

dos  alunos  se  efetive.  As  cores  aqui  atribuídas  foram  de  forma  aleatória,  sem  ter 

significado, apesar de que poderíamos considerar a cor preta na barra do aluno como 

sendo aquele que se encontra “na escuridão” e está em busca da “luz” que seria o 

conhecimento e aprendizagem.  

O retângulo que representa a família aparece em dimensão maior por ter sido 

a variável mais citada ao longo da pesquisa como aspecto limitante da aprendizagem 

do  aluno,  porém,  não  temos  dados  suficientes  para  que  possamos  definir  uma 

proporção  para  a  mesma,  assim  como  para  as  demais  variáveis,  e  este  não  é  o 

objetivo  da  pesquisa,  apesar  de  ter  sido  relatado,  por  alguns  participantes,  que  a 

família possua metade ou mais da responsabilidade na aprendizagem dos alunos. O 

fato  aqui colocado  será aquele presente  nos documentos oficiais e  na literatura  de 

que a educação deve ser compartilhada entre família e comunidade escolar. 

 
 
 
 
95 

Outra observação que fazermos aqui é o que entendemos por sucesso. Esse 

termo é colocado como aquilo que é objetivado na vida do aluno, por ele, pela família, 

pela  escola  e  pela  sociedade,  que  poderá  acontecer  através  da  via  educacional 

favorecido pela ação da família, meio social, professor e escola, ou simplesmente por 

uma  das  vias  já  colocadas,  dependendo  do  sucesso  que  se  pretenda  alcançar. 

Porém, o  que estamos  aqui analisando  é o sucesso escolar, que  o aluno aprenda, 

fato que pode implicar em outros sucessos, onde deixaremos de lado essas outras 

formas  que  não  seja  o  escolar.  Enfatizamos  também  que  a  simples  aprovação  do 

aluno  sem  ter  adquirido  as  habilidades  e  conhecimentos  esperados  não  será 

qualificado como sucesso. 

E finalmente, quando virmos a colocar nos próximos parágrafos a expressão 

“tenderá ao sucesso/insucesso” significa que estamos tratando de uma possibilidade, 

que pode ou não vir a se concretizar. 

Como já colocado, a educação das crianças e adolescentes é algo que deve 

ser compartilhado com a família por um lado e pelo outro com a escola e professor. 

Quando olhamos para a variável professor,  a dividiremos ela em três categorias. A 

primeira  seria  a  formação,  segunda  a  ação  do  professor  (fazer  pedagógico  do 

professor) e a terceira a valorização. 

  O  professor  precisa  de  uma  formação  que  atenda  aos  anseios  e 

necessidades  dos  alunos.  No  caso  dos  professores  do  1ºAno  ao  5ºAno,  que 

trabalham com a disciplina de matemática e demais disciplinas faz se necessário que 

os cursos de formação transcendam o enfoque exclusivo metodológico e possibilite 

que o professor desenvolva outras habilidades, que no caso da matemática seria o 

domínio de conteúdos necessários para que se efetive a sua ação pedagógica como 

desejado. Os formadores dos cursos de pedagogia entrevistados afirmaram que não 

se  fazia  necessário,  no  âmbito  do  curso,  trabalhar  tais  competências  pois 

teoricamente  isso  foi  desenvolvido  ao  longo  da  educação  básica,  um  equívoco  se 

tomarmos  como  base  os  resultados  apresentados  pelas  avaliações  oficiais  como 

relatado  nas  afirmativas  oferecidas  pelos  graduandos  desses  cursos  e  pelos 

professores  da  rede  municipal  nos  itens  analisados  no  capítulo  anterior.  Para  os 

professores  que  hoje  já  se  encontram  em  pleno  exercício  profissional  faz-se 

necessário  que  o  sistema  educacional  possibilite  formações  continuadas  e  por 

consequência eles possam participar de tais formações. Como as demandas sociais 

e  educacionais  mudam  constantemente,  faz  se  necessário  que  essas  formações 

 
 
 
96 

sejam contínuas, inclusive para os futuros graduandos.  

Quanto  à  categoria  valorização,  temos  que  acabar  com  a  cultura  de  que  o 

professor  trabalhe  apenas  por  “amor”.  O  professor  precisa  ser  bem  renumerado  e 

valorizados sobre todos os aspectos, que não venha a ter que trabalhar altas cargas 

horárias para ter uma renumeração que muitas vezes é bastante inferior à de outras 

classes com mesmo nível de escolaridade. A alta carga horária do professor implica 

em menos tempo para planejar suas aulas, menos tempo para pesquisar e continuar 

sua  formação.  Quando  falamos  em  valorização  não  nos  referimos  apenas  à 

valorização financeira, mas todas as formas possíveis de valorização que atenda às 

necessidades  do  professor,  como  por  exemplo  ter  um  ambiente  de  trabalho  que 

favoreça que desenvolva sua prática de forma satisfatória. 

A terceira  categoria da variável professor  a ser  analisada  é  a ação. Quando 

nos referimos a ação, estamos tratando do fazer pedagógico do professor. A ação do 

professor  de  matemática  dos  anos  iniciais precisa transcender  a simples  aplicação 

de algoritmos como observamos nas aulas de matemática das turmas do 5ºAno da 

EMRC.  Há  atividades  que  muitas  vezes  não  fazem  sentido  para  os  alunos  como 

também transcender o uso do livro didático como único recurso didático apesar das 

limitações  que  a  escola  impõe,  quando  não  disponibiliza  esses  recursos.  Faz-se 

necessário ainda que ele reveja as suas abordagens com a atividade, que venha a 

utilizar esse conceito como preconizado pela Teoria da Atividade. 

 Se olharmos a variável professor na balança percebemos que se ela não se 

efetivar a balança vai ter um desequilíbrio, podendo culminar no insucesso do aluno. 

A segunda variável que abordaremos aqui é a escola, que aqui dividiremos em 

três  categorias:  recursos,  infraestrutura  e  projeto.  Quando  fazermos  referência  a 

categoria recursos, estamos tratando de todos os recursos que venham a atender as 

demandas sociais da escola, principalmente as do aluno e do professor. Entendemos 

como  recurso  os  financeiros,  os  materias  e  o  de  pessoal.  Faz  sentido  uma  escola 

pública  como  a  EMRC  ter  que  vender  sorvetes  durante  o  intervalo  para  comprar 

produtos  de  limpeza  pelo  fato  de  não  ter  recursos  financeiros  para  tal,  e  os  que 

chegam  a  escola  sempre  demoram  a  vir  e  vem  em  pouca  quantia?  Faz  sentido  o 

professor ter que requerer do aluno dinheiro para pagar pelas cópias das provas pelo 

fato da escola não possuir máquinas ou recursos que possibilitem essas  máquinas 

funcionarem? Respondemos negativamente ambas perguntas. A escola é pública e 

pagamos impostos para mantê-la funcionando de tal forma que atenda às demandas 

 
 
 
97 

sociais requeridas pela sociedade. Nesse sentido os gestores municipal e federal da 

área da educação precisam disponibilizar tais recursos de forma contínua e eficiente.   

Outro  tipo  de  recurso  seria  o  de  material  didático  voltados  para  a  prática 

profissional do professor e para o desenvolvimento dos alunos, algo que na EMRC 

não existe.  E finalmente os recursos que se referem a pessoal. Na escola além de 

professores,  gestor  e  coordenador  pedagógico  faz-se  necessário  profissionais  de 

outras áreas como por exemplo psicopedagogo, psicólogos e assistente sociais, que 

para junto com o professor possam buscar soluções para as demandas que venham 

a surgir. 

Ainda  nos  referindo  à  variável  escola,  outra  categoria  importante  é  a 

infraestrutura  da  escola.  A  escola  precisa  ter  uma  infraestrutura  que  atenda  às 

necessidades  do  aluno  e  de  todos  que  compõem  a  comunidade  escolar.  A  escola 

necessita ter laboratórios diversos, biblioteca, espaços de recreação, precisa ser bem 

iluminada  e  climatizada,  que  tenha  acessibilidade  para  alunos  com  dificuldades 

motoras e toda estrutura mínima que favoreça o sucesso do aluno, infraestrutura essa 

que a escola EMRC não possui. O prédio da escola necessita de uma reforma e de 

uma atualização arquitetônica tendo em vista que desde sua fundação no final dos 

anos de 1980 nunca passou por uma reforma. 

Finalmente temos na variável escola a categoria projeto. Cada escola dentro 

do mesmo município possui realidades sociais próprias e nesse sentido cada escola 

deve  ter  um  projeto  político  pedagógico  que  atenda  às  necessidades  e  demandas 

sociais do aluno, projeto esse que deve ser construído com a participação de todos 

os  seguimentos  que  compõem  a  comunidade  escolar.  A  EMRC  está  localizada  na 

periferia do município e atente alunos de famílias carentes e em alguns casos famílias 

desestruturadas. Esse contexto social reflete na efetivação da ação da mesma e da 

ação  do  professor.    Como  colocado  pela  Teoria  Histórico-cultural  e  pela  Teoria  da 

Atividade,  o  aluno  aprende  no  convívio  social  e  a  escola  como  uma  das  mais 

importantes instituições sociais precisa compreender seu papel nesse processo. 

Outro ponto que chamamos atenção para a variável escola é que ela busque 

formas de parcerias com a família e que não limite apenas a reuniões pontuais nas 

quais  são  relatadas  apenas  aquilo  que  os  pais  já  sabem.  É  preciso  que  essa 

comunicação e participação seja contínua. Nesse sentido sugerimos que o professor 

juntamente com a coordenação  pedagógica pudessem avaliar meios para que isso 

se efetive, como por exemplo requerer que os pais ou algum responsável pelo aluno 

 
 
 
98 

dê o visto nos cadernos destes, mostrando que estão cientes que o aluno frequentou 

a aula e quais tarefas levou para casa naquele dia. Novamente percebemos que se 

a  variável  escola  não  se  efetive  a  balança  também  vai  desequilibrar  e  por 

consequência pode implicar no insucesso do aluno. 

A  última  e  a  mais  importante  variável  (segundo  os  dados  levantados)  que 

vamos  analisar  é  a  variável  família,  por  mais  que  esta  possa  se  apresentar 

desestruturada  ela  não  perde  a  importância  do  seu  papel  no  sucesso  escolar  do 

aluno. É no seio familiar que se inicia a formação do aluno como um cidadão ético, 

crítico, consciente e responsável. Quando nos referimos a participação da família na 

vida  escolar não nos referimos  ao  mero fato  dela  matricular  o aluno  e  uma vez  ou 

outra  comparecer  a  escola.  Nos  referimos  a  ela  acompanhar  todas  as  etapas  do 

processo de formação do aluno, diariamente acompanhando o aluno com as tarefas 

que o professor direciona para casa, acompanhar o rendimento diário do aluno, ver 

os registros no caderno do aluno, proporcionar ao aluno momentos de estudos em 

casa,  que  transmitam  conhecimentos  que  são  de  sua  responsabilidade  como  o  de 

ética, respeito e  princípios.  Mesmo que  o  aluno  não  queira, com  a ação  da família 

fazendo com que o aluno estude, faça suas tarefas e tenha bons princípios e respeito 

com  os  próximos  e  as  instituições,  aumentará  a  probabilidade  de  o  aluno  atingir  o 

sucesso.  

Como a formadora da UFPI colocou na entrevista, o aluno da escola privada 

atinge mais facilmente o sucesso não só pelo fato de a escola ser melhor do que a 

pública; isso contribui, mas sim pelo fato da família acompanhar de perto o aluno em 

todos os aspectos. Mesmo que o aluno resida com uma família de analfabetos, só o 

fato de verificar o caderno do aluno e colocá-lo para realizar as tarefas e está presente 

na  escola  para  saber  como  está  a  evolução  do  aluno  terá  um  efeito  positivo 

gigantesco na vida escolar do aluno. 

Como  já  vimos  na  nossa  fundamentação  teórica,  a  família  mudou  muito  ao 

longo da história e hoje, na maioria dos casos, ela apenas matricula o aluno e não 

faz nenhum acompanhamento e muitas vezes faz a matrícula por ser algo obrigatório 

e  ou  para  não  perder  algum  benefício  governamental.  Para  contornar  essa 

problemática faz se necessário que a sociedade, escola e governo busquem soluções 

para  tal  questão.  Uma  sugestão  seria  o  legislativo  juntamente  com  o  ministério  da 

educação e outras instituições governamentais ou não, buscarem normatizar, como 

deve ser o papel da família na formação escolar do aluno e que implicações pairar 

 
 
 
99 

sobre  as  mesmas  caso  não  seguissem  tais  normatizações.  Dentre  as  leis  que 

analisamos  nenhuma  apresenta  de  forma  clara,  como  deve  ser  a  participação  da 

família  no  processo  educacional,  além  de  matricular  o  aluno;  e  por  consequência 

quais as implicações recairiam sobre o responsável, que não cumprisse aquilo que é 

dever da família.  

Novamente  percebemos  que  se  a  variável  família  não  se  efetiva,  o  aluno 

tenderá  ao  insucesso.  Além  de  que,  uma  família  que  esteja  preocupada  com  o 

sucesso  escolar  dos  seus  filhos  vai  pressionar  para  que  as  outras  variáveis  se 

efetivem.  

Quando colocamos aqui que essas variáveis devem manter o equilíbrio para 

que o sucesso do aluno se efetive como esperado, sabemos também que o fato de 

uma  ou  outra  variável  não  vir  a  se  efetivar  isso  não  implica  necessariamente  no 

sucesso  escolar,  mas  que  isso  pode  conduzir  a  um  possível  insucesso  escolar  do 

aluno. É de conhecimento que existem alunos que possuem uma família totalmente 

desestruturada,  estudam  numa  escola  que  não  atende  às  suas  demandas  e 

necessidades, mas que mesmo assim com todas as variáveis trabalhando contra o 

aluno, o mesmo consegue atingir o sucesso escolar, porém esse aluno é um ponto 

fora  da  curva.  O  fato  concreto  é  que  as  três  variáveis  mantenham  em  equilíbrio, 

trabalhando juntas em prol da aprendizagem do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

100 

Ao  longo  do  caminho  percorrido  com  essa  pesquisa,  percebemos  que  as 

problemáticas  de  muitos  alunos  chegarem  ao  6ºAno  sem  habilidades  e 

conhecimentos  matemáticos  mínimos  e  necessário  para  progredirem  nas  etapas 

seguintes é mais complexa do que imaginávamos.  Pensávamos que grande parcela 

para  essa  problemática  estava  no  fato  do  professor  que  atua  como  professor  de 

matemática  nos  anos  inicias,  ser  um  pedagogo  e  que  por  sua  vez  não  possuía 

habilidades  e  afinidades  com  essa  disciplina,  refletindo  na  formação  matemática 

desses na primeira etapa do Ensino Fundamental. Percebemos que existe sim uma 

parcela desse profissional nessa questão, porém, ela não é determinante para que 

tal questão sejas superada, como imaginávamos inicialmente.  

Verificamos que a disciplina de matemática não é a que os professores da rede 

municipal sentem menos afinidade para exercer a docência. Pensávamos que seria 

maioria absoluta que apontaria a disciplina de matemática como sendo a que menos 

se sentem preparados e possuem afinidade, para ministrar aulas. Na realidade não 

apareceu nenhuma disciplina em destaque nessa categoria. 

Nos  cursos  de  formação  onde  acreditávamos  que  o  fato  de  os  graduandos 

terem escolhido tal curso devia-se ao fato de não terem afinidade com matemática, 

não possuir “matemática” no curso teria sido o fato determinante para a escolha dos 

cursos, fato esse que verificamos não ser unanimidade entre os graduandos.  

Percebemos  que  em  relação  à  formação  desse  professor,  os  cursos  de 

graduação  precisam  rever  e  refletir  essa  formação  e  assumem  sua  parcela  para 

superar a problemática levantada por essa pesquisa. Esses cursos não podem ficar 

restritos  apenas  às  questões  metodológicas  e  sim  oferecerem  condições  para  os 

futuros  professores  superarem  as  limitações  de  conteúdos  necessárias  para  sua 

prática enquanto professor de matemática e de todas as áreas que ele poderá vir a 

ter  que  lidar  e  que  não  conseguiram  aprender  ao  longo  da  formação  básica. 

Percebemos  ainda  o  reflexo  dessa  formação  na  prática  dos  professores  das  três 

turmas que realizamos observações da EMRC, onde verificamos que os professores 

ficam restritos ao livro e a mera aplicação de algoritmos e atividades sem sentido e 

sem esclarecer os objetivos para os alunos. 

 
 
 
 
 
101 

Com relação aos Projetos Políticos Pedagógicos dos cursos de pedagogia das 

duas  instituições  visitadas  chamou-nos  a  atenção  os  limitadores  levantados  na 

formação  dos  graduandos  que  não  é  algo  exclusivo  dos  respectivos  cursos.  Nas 

nossas  leituras  sobre  essa  temática  percebemos  que  esse  fato  está  presente  em 

vários outros cursos de pedagogia de outras instituições públicas e privadas. Nessa 

linha, caberia as instâncias superiores rever as normativas nacionais para formação 

do pedagogo. A própria Resolução 01/2006 do CNE/CP deixa aberto aos cursos de 

pedagogia essa ênfase metodológica nos cursos de pedagogia.  

Reforçamos  novamente  aqui  que  não  estamos  desprezando  os  aspectos 

metodológicos em detrimento ao domínio de conceitos, algoritmos e conteúdos, mas, 

ao  fato  desses  cursos  darem  ênfase  exclusiva  à  metodologia  na  formação  desses 

professores na metodologia. É preciso que andem juntos, o domínio metodológico e 

o domínio de conteúdos específicos. Pela vivência ao longo dessa pesquisa na EMRC 

percebemos  que  pouco  iríamos  contribuir  na  formação  matemática  dos  alunos, 

daquelas  turmas  observadas  se  fossem  professores  de  matemática  dos  mesmos, 

pois  nos  falta  habilidades  de  cunho  metodológico  para  docência  com  crianças 

naquela idade, algo que o professor formado em pedagogia adquire na sua formação. 

Quanto  à  pratica  do  professor  em  sala  de  aula  constatamos  que  existe 

limitações e que estas podem ser explicadas pela sua formação na educação básica 

e na graduação, pelos recursos  didáticos que  a escola  não dispõe, pela  alta carga 

horaria  de  trabalho  e  finalmente  pela  não  efetivação  da  família  no  processo 

educacional das crianças como deveria de fato ser. 

A  escola  tem  sua  parcela  nessa  problemática.  Percebemos  que  a  escola 

EMRC  não  oferece  as  condições  necessárias,  apesar  dos  esforços  da  gestão  e 

coordenação pedagógica e de todos que trabalham na escola, e nem a infraestrutura 

adequada para que o trabalho do professor se efetive como desejado e nem atenda 

às demandas sociais dos alunos. 

Durante  esse  caminho  surgiu  pelo  diálogo  de  vários  participantes  a  família 

como sendo  detentora da  maior parcela para superar essa  problemática, fato esse 

que ficou bem claro nas entrevistas junto com a gestora e coordenadora e no diálogo 

com os professores da E.M.R.C como nas observações de campo.   

Outro fator que em parceria com ausência da família contribui drasticamente 

com essa problemática é o que foi relatado pela formadora da UFPI e pelo professor 

da turma 5C, que seria a questão da aprovação desse aluno sem que estes tenham 

 
 
 
102 

adquirido  as  competências  mínimas  daquele  ano  escolar.  Não  estamos  aqui 

defendendo a reprovação por aprovação, mas sim uma aprovação que esteja casada 

com o domínio mínimo de habilidades e conhecimentos para aquele respectivo ano, 

pois  acreditamos  que  a  aprovação  automática  ou  semiautomática  é  uma  injustiça 

promovida aos alunos. Isso não é democratizar e nem promover o sucesso do aluno, 

pelo  contrário,  isso  vai  trazer  prejuízos  gigantescos  para  os  alunos  que  não  irão 

conseguir de forma satisfatória progredir nas habilidades e domínio de conteúdos nos 

anos  seguintes.  Apesar  da  defesa  de  alguns  na  recuperação  ao  longo  prazo 

verificamos  que  isso  não  acontece  como  se  pressupõe,  fato  esse  observado  na 

EMRC,  cabendo  entre  outras  reflexões  a  revisão  dos  paradigmas  das  avalições 

nacionais como da Prova Brasil.  

E  finalmente,  cabe  a  nós  professores  de  matemática  do  6ºAno  do  Ensino 

Fundamental  ao 3ºAno  do Ensino  Médio, refletirmos sobre  nossa responsabilidade 

de  dar  nossa  parcela  de  contribuição  para  superar  essa  problemática,  como 

percebemos pelos relatos dos professores de matemática, esse aluno que chegou ao 

6ºAno  está chegando ao Ensino  Médio com  os  mesmos problemas,  ou seja,  estão 

concluindo  o  Ensino  Médio  sem  ter  nem  mesmo  domínio  em  matemática  básica. 

Nesse contexto temos que rever nossas práticas e procurar contribuir com a solução 

desse problema e ao mesmo instante parar de culpar os professores anteriores por 

essa  problemática  e  nesse  sentido  mudarmos  nossos  discursos  sobre 

tal 

problemática. 

Essa pesquisa contribuiu muito para revermos nossos discursos iniciais sobre 

o  problema  levantado  inicialmente  e  acreditamos  que  ela  possa  ter  a  mesma 

contribuição com relação  aos  demais professores, em  especial  aos  de  matemática 

dos anos finais do Ensino Fundamental e Ensino Médio. É fato que é preciso rever a 

formação  dos  professores  dos  anos  iniciais  ao  nível  de  graduação,  não  se 

restringindo apenas aos aspectos metodológicos para que dessa forma possam  os 

transcender ao mero uso do livro e de algoritmo matemático, assim como possam os 

definir de maneira correta conceitos essências de matemática nos anos inicias para 

que  não  ocorram  fatos  como  os  relatados,  de  o  alunos  chegarem  ao  5ºAno  sem 

saberem diferenciar um número par de um número ímpar, assim como não saber a 

qual operação recorrer para resolver um dado problema ou aplicar um dado algoritmo, 

porém  os  aspectos  limitantes  na  aprendizagem  dos  alunos  transcendem  essas 

questões. 

 
 
 
103 

Sofremos  enquanto  professor  de  matemática  da  rede  pública  dos  mesmos 

males  que  a  maioria  dos  professores  que  atuam  na  educação  básica,  nos  anos 

iniciais, no que se refere a alta carga horaria semanal de trabalho, fato que nos fez 

ter  muitas  dificuldades  no  desenvolvimento  dessa  pesquisa  e  por  consequência 

limitando  a  ação  da  mesma.  Queríamos  ter  ido  até  às  famílias  dos  alunos,  para 

compreender melhor o porquê de suas ausências no processo educacional dos seus 

filhos assim como oportunizar aos graduandos de pedagogia e professores da rede 

municipal anos iniciais uma capacitação voltada para a ação docente em matemática 

e  por  consequência  avaliar  os  impactos  da  mesma  na  sala  de  aula  desses 

professores. Por outro lado, essa pesquisa não se conclui com essa dissertação, mas 

abre espaço para futuras pesquisas dentro da problemática levantada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

104 

ASBAHR, Flávia da Silva Ferreira. “Por que aprender isso, professora?” Sentido 
pessoal e atividade de estudo na Psicologia Histórico-Cultural. Tese 
(Doutorado – Programa de Pós-Graduação em Psicologia. Área de Concentração: 
Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano) – Instituto de Psicologia da 
Universidade de São Paulo. São Paulo, 2011. 

BRASIL. Resolução do Conselho Nacional de Educação CNE/CP 1/2006. Diário 
Oficial da União, Brasília, 16 de maio de 2006. Seção 1, p. 11. 

______. Resolução do Conselho Nacional de Educação CNE/CES 1.302/2001. 
Diário Oficial da União de 5/3/2002, Seção 1, p. 15. 

______. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da 
Educação Básica, em nível superior, curso de licenciatura, de graduação plena. 
Resolução CNE/CP Nº 1, de 18 de fevereiro de 2002. 

______. LDB – lei de diretrizes e bases da educação nacional LEI Nº 9.394, de 20 
de dezembro de 1996. 

______.CFB- Constituição Federal do Brasil, de 05 de outubro de 1988. 

______.ECA-Estatuto da Criança e Adolescente, Lei Nº 8.069/1990. 

______. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica / Ministério 
da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação 
Integral. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013.562p. 

______. Base Nacional Comum Curricular-BNCC. Disponível em 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_publicacao.pdf. Acesso em 
10jul.2017. 

BELL, J. Projeto de Pesquisa: Educação, Saúde e Ciências Sociais. 4ed. Porto 
Alegre: Artmed, 2008.  

BEZERRA, Renata Camacho; BONDEZAN, Andreia Nakamura. O ensino da 
matemática no curso de pedagogia/parfor: refletindo a formação de professores. 
Trilhas Pedagógicas, v. 5, n. 5, Ago. 2015, p. 122-133. 

BRITO, Antônia Edna. Formar professores: rediscutindo o trabalho e os saberes 
docentes. In: MENDES SOBRINHO, José Augusto de Carvalho; CARVALHO, 
Marlene Araújo de. Formação de professores e práticas docentes: olhares 
contemporâneos. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. p.41-53. 

CURI, Edda. Formação de professores polivalentes: uma análise do 
conhecimento para ensinar Matemática e de crenças e atitudes que interferem na 
constituição desses conhecimentos. Tese (Doutorado em Educação Matemática.) – 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Faculdade de Educação Matemática, PUCSP. São Paulo, 2004. 

GIL, A. C. Didática do Ensino Superior. São Paulo, Atlas, 2012a.  

_______. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. 6ed. São Paulo: Atlas, 2012b. 

GOMES, Maristela Gonçalves. Obstáculos epistemológicos, obstáculos 
didáticos e o conhecimento matemático nos cursos de formação de 
professores das séries iniciais do ensino fundamental. Contrapontos - ano 2 - n. 
6 - p. 423-437 - Itajaí, set./dez. 2002. 

______. Obstáculos na aprendizagem matemática: identificação e busca de 
superação nos cursos de formação de professores das séries iniciais. Tese 
(Doutorado em Educação Científica e Tecnológica) - Universidade Federal de Santa 
Catarina, UFSC.Florianópolis,2006. 

GRYMUZA, Alissá Mariane Garcia; RÊGO, Rogéria Gaudêncio do Rêgo.  Teoria da 
Atividade: uma possibilidade no ensino de matemática.  Revista Temas em 
Educação, João Pessoa, v.23, n.2, p. 117-138, jul.-dez. 2014. 

MACEDO, Francisco Cristiano da Silva. Proposta Didática Para o 
Desenvolvimento de Habilidades Profissionais nos Cursos Técnicos em 
Eletroeletrônica do Instituto Federal do Maranhão, Manaus-MA,2016. Disponível 
em:http://www1.ufmt.br/ufmt/unidade/userfiles/publicacoes/949c31d294cd3c78e08d
7197f8a09d44.pdf > acessado em 10 ago.2017. 

MACÊDO, Francisco Cristiano da Silva; EVANGERLANDY, Gomes Macêdo. 
Pesquisa: passo a passo para elaboração de trabalhos científicos. Teresina,2018. 

MEDEIROS, Mariel de Sousa Azevedo. Fatores que ocasionam as dificuldades 
de aprendizagem no processo de alfabetização: uma revisão bibliográfica. 
Ceres – 
Goiás,2012.Disponívelem:https://www.avm.edu.br/docpdf/monografias_publicadas/p
osdistancia/50645.pdf 

MENDES, I. A. Matemática e investigação em sala de aula: tecendo redes 
cognitivas na aprendizagem. 2. ed. São Paulo: Livraria da Física, 2009. 

MENDES, Bárbara Maria Macedo. Formação de professor: reflexões sobre o 
aprender a ensinar. In: IBIAPINA, Ivana Maria Lopes de Melo Ibiapina; CARVALHO, 
Maria Vilani Cosme de (Org.). Educação, práticas socioeducativas e formação 
de professores. Teresina: EDUFPI, 2007. v.2. p. 69-78. 

MIGUEL, Lucia Oliveira dos Santos; BRAGA, Eliane Rose Maio.  A Importância da 
Família no Processo de Aprendizagem, Visando ao Sucesso Escolar. 
Disponível em:http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/2272-
8.pdf.Acessado em 16/09/2018. 

MOYSÉS, Lúcia Maria. O desafio de saber ensinar. Campinas, SP: Papirus, 1995 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

MOREIRA, Ivanilde. 2010. Fracasso escolar: de quem é a “culpa”? Disponível 
em: http://adidatica.wordpress.com/2010/12/11/fracasso escolar-de-quem-e-a-culpa/ 
>a acessado em 10 jul.2018. 

NETA, Emília Santana Vieira; SILVA, Débora Regina Machado. Importância da 
Família na Alfabetização da Criança. Disponível em: http://vemprafam.com.br/wp 
content/uploads/2016/11/4_A-importancia-da-familia-na-alfabetizacao-da 
crianca.pdf>Acessado em 16 set.2018. 

SERRAZINA, Lurdes. A formação para o ensino da Matemática: Perspectivas futuras. 
em 
Disponivel 
<https://www.researchgate.net/publication/262002657_A_formacao_para_o_ensino
_da_Matematica_Perspectivas_futuras> Acesso em 10 jul.2017 

SOUSA, Valdirene Gomes, MENDES SOBRINHO, Jose Augusto de Carvalho 
Mendes. A didática da matemática na formação e na prática pedagógica de 
professores das séries iniciais do ensino fundamental: compartilhando reflexões. 
Disponível 
em<http://leg.ufpi.br/subsiteFiles/ppged/arquivos/files/eventos/evento2009/GT.2/27_
Valdirene%20Gomes%20de%20Sousa%20e%20Jos%C3%A9%20Augusto%20de%
20Carvalho%20Mendes%20S.pdf> Acesso em 10 jul.2017. 

RÊGO, R. G. Tópicos especiais em Matemática III. In: MONTE, E. M. et al. 
Licenciatura em Matemática a Distância. João Pessoa: EdUFPB, 2009. Disponível 
em < 
http://biblioteca.virtual.ufpb.br/files/tapicos_especiais_em_matematica_iii_146297248
2.pdf> Acessado em 10 jul.2017 

TUCKMAN,  B. W. Manual  de Investigação  em  Educação.  Lisboa:  C.  Gulbenkian, 
2000. 
em 
<https://plataforma.elearning.ulisboa.pt/file.php/1751/Questionarios.pdf>  Acesso  em 
28.jul.2018 

Disponível 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

107 

APÊNDICE A- Questionário aplicado aos graduandos de Pedagogia  

                               INSTITUTO FEDERAL DO PIAUÍ  

CAMPUS FLORIANO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

Mestrando: Flaviano Moura Monteiro              

Orientador: Prof. Dr. Francisco Cristiano da Silva Macêdo 

QUESTIONÁRIO: GRADUANDO DE PEDAGOGIA 

Data:____/____/_____. 

Prezado (a) Graduando,  

Você está sendo convidado (a) a participar da pesquisa sobre O ENSINO DA 

MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS DO NÍVEL FUNDAMENTAL: Uma Experiência 

no Município de Floriano/PI. Sua identidade será mantida no anonimato não necessita 

se identificar. Sua participação  não é obrigatória,  mas  de suma importância para a 

pesquisa  e  para  o  curso.  Sinta-se  à  vontade  para  responder  ou  não  a  este 

questionário. As informações serão unicamente utilizadas para fins desta pesquisa. 

Desde já, agradecemos sua colaboração. 

1-Durante  a  minha  formação  escolar  a  matemática  sempre  esteve  dentre 

aquelas disciplinas que tive maior interesse e afinidade. 

[1] Discordo Totalmente 

[2] Discordo Parcialmente 

[3] Sem Opinião 

[4] Concordo Parcialmente 

[5] Concordo Totalmente 

2- A  minha  afinidade com as  Ciências Exatas foi aspecto crucial  pela  minha 

escolha pelo curso superior em pedagogia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

[1] Discordo Totalmente 

[2] Discordo Parcialmente 

[3] Sem Opinião 

[4] Concordo Parcialmente 

[5] Concordo Totalmente 

3-O  curso  de  pedagogia  ofereceu/oferece  subsídios  suficientes,  teoria  e 

prática,  estratégias  e  métodos  de  ensino,  discussões  e  disciplinas  em  quantidade 

suficientes  sobre  a  matemática  para  que  eu  tenha  o  perfil  necessário  ou  seja, 

competência profissional para ensinar matemática adequadamente. 

[1] Discordo Totalmente 

[2] Discordo Parcialmente 

[3] Sem Opinião 

[4] Concordo Parcialmente 

[5] Concordo Totalmente 

4- Aquilo que consegui aprender de matemática na formação básica, de algum 

modo contribui para o desenvolvimento de habilidades e competências profissionais 

de um professor de matemática do 1ºAno ao 5ºAno do ensino fundamental 

[1] Discordo Totalmente 

[2] Discordo Parcialmente 

[3] Sem Opinião 

[4] Concordo Parcialmente 

[5] Concordo Totalmente 

5-  São  essenciais  no  desenho  curricular  do  curso  de  pedagogia  outras 

disciplinas  que  se  refiram  aos  fundamentos  da  matemática,  teorias  e  conceitos 

matemáticos para que a minha pratica profissional enquanto professor de matemática 

do 1ºAno ao 5ºAno seja adequada.  

[1] Discordo Totalmente 

[2] Discordo Parcialmente 

[3] Sem Opinião 

[4] Concordo Parcialmente 

[5] Concordo Totalmente 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B- Questionário aplicado aos professores do 5ºAno da rede municipal  

109 

                               INSTITUTO FEDERAL DO PIAUÍ  

CAMPUS FLORIANO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

Mestrando: Flaviano Moura Monteiro              

 Orientador: Prof. Dr. Francisco Cristiano da Silva Macêdo 

Data:        /         / 

QUESTIONÁRIO: PROFESSORES DO 5 ANO DA REDE MUNICIPAL 

Você está sendo convidado (a) a participar da pesquisa sobre O ENSINO DA 

MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS DO NÍVEL FUNDAMENTAL: Uma Experiência 

no Município de Floriano/PI. Sua identidade será mantida no anonimato não necessita 

se identificar. Sua participação  não é obrigatória,  mas  de suma importância para a 

pesquisa  e  para  o  curso.  Sinta-se  à  vontade  para  responder  ou  não  a  este 

questionário. As informações serão unicamente utilizadas para fins desta pesquisa. 

Desde já, agradecemos sua colaboração. 

QUESTIONÁRIO:  PROFESSORES  DO  5  ANO  DA  REDE  MUNICIPAL  DE 

FLORIANO -PI 

1-  Sexo 

(   ) Feminino              (   ) Masculino  

2-  Tempo em que atua como professor do Ensino Fundamental Menor 

(    ) de 0 a 5 anos 

(   ) de 6 a 10 anos 

(   ) de 11 a 15 anos 

(   ) de 16 anos a 20 anos 

(   ) superior a 20 anos 

3-  Quanto a formação, possuo: 

(   ) normal superior 

(   ) licenciatura em pedagogia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

(   ) normal superior e licenciatura em pedagogia 

(   ) normal superior e outra graduação 

(   ) licenciatura em pedagogia e outra graduação 

( ) Outro. Especifique: _______________________________________ 

4-  Carga horaria semanal de trabalho: 

(   ) 20 horas 

(   ) 40 horas 

(   ) 60 horas 

5-  Em qual instituição fez o curso de graduação em pedagogia? 

(    ) UESPI 

(   )  UFPI 

( 

) 

Outra. 

Especifique:_______________________________________   

6-  Das  disciplinas  abaixo,  qual aquela que  me sinto  mais  apto a  ministra  aulas 

enquanto professor do 5 Ano do ensino Fundamental? 

(   ) português  

(   ) matemática 

(   ) ciências 

(   ) história e geografia 

7-  Das disciplinas abaixo, qual aquela que me sinto menos apto a ministra aula 

enquanto professor do 5 Ano do ensino Fundamental menor? 

(   ) português  

(   ) matemática 

(   ) ciências 

(   ) história geografia  

8-  Nos  últimos  5  anos  você  participou  de  alguma  capacitação/formação 

continuada  voltada  para  sua  pratica  profissional  enquanto  professor  de 

matemática aplicada ao Ensino fundamental menor? 

(   ) sim              (   ) não 

9-  Dentre as disciplinas que leciono no 5 ano, a matemática é aquela que estou 

mais habilitado ao exercício profissional docente. 

[1] Discordo Totalmente 

[2] Discordo Parcialmente 

[3] Sem Opinião 

 
 
 
 
 
111 

[4] Concordo Parcialmente 

[5] Concordo Totalmente 

10- Avalio  que  a  formação  obtida  no  curso  de  pedagogia  ofereceu  subsídios 

suficientes,  teoria  e  prática,  estratégias  e  métodos  de  ensino,  discussões  e 

disciplinas em quantidade suficientes de matemática para que eu tenha o perfil 

necessário para ensinar matemática. 

[1] Discordo Totalmente 

[2] Discordo Parcialmente 

[3] Sem Opinião 

[4] Concordo Parcialmente 

[5] Concordo Totalmente 

11- Hoje, você professor com formação em pedagogia que atua como professor 

de matemática do 1ºAno ao 5ºAno do ensino fundamental, como você avalia sua 

formação adquirida no período em que era graduando de pedagogia, voltada para 

sua  pratica  na  disciplina  de  matemática  do  1ºAno  ao  5ºAno  do  ensino 

fundamental?  

(a) ótima.  
(b) boa.  
(c) razoável  
(d) ruim  
(e) muito ruim 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C- Roteiro de entrevista junto aos coordenadores/ professor formador do 

curso de pedagogia das IES  

112 

                               INSTITUTO FEDERAL DO PIAUÍ  

CAMPUS FLORIANO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

Mestrando: Flaviano Moura Monteiro              

 Orientador: Prof. Dr. Francisco Cristiano da Silva Macêdo 

Data:        /         /                                       Instituição:   

ENTREVISTA  COM  OS  COORDENADORES/PROFESSOR  FORMADOR 

DOS CURSOS DE PEDAGOGIA 

1-  Qual a sua opinião sobre a prática profissional de um licenciado em pedagogia 

como professor de  matemática? Qual os possíveis desafios que os mesmos 

irão se deparar nessa pratica profissional? 

2-  Na  sua  opinião,  o  curso  de  pedagogia  no  atual  modelo,  com  as  unidades 

curriculares  da  forma  que  estão  postas,  tem  oferecido  subsídios  suficientes 

para  que  um  pedagogo  exerça  adequadamente  a  função  de  professor  de 

matemática, no que se refere não do ponto de vista dos conhecimentos gerais 

da  prática  do  professor,  mas  específicos  ao  domínio  dos  conteúdos 

conceituais  matemáticos,  tais  como:  teorias  dos  números,  fundamentos  da 

matemática, adequado domínio da álgebra e geometria, etc? 

3-  Como  você  entende  sobre  a  preconização  dos  PCN’s?  Não  no  sentido  de 

criticá-lo,  mas  de  promover  algum  tipo  de  adequações  ou  ações  no  que  diz 

respeito  a  formação  do  pedagogo  para  ensinar  matemática  no  ensino 

fundamental? 

4-  Poderia mencionar por que defende este pensamento? 

5-  No seu ponto de vista o conhecimento matemático adquirido pelos graduandos 

de pedagogia ao longo da sua formação na educação básica aliado a formação 

adquirida no curso de pedagogia é suficiente para que eles venham a exercer 

a docência enquanto professores de matemática no ensino fundamental? 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D- Questionário aplicado aos professores de matemática do 6º Ano sobre 

seus alunos 

113 

                               INSTITUTO FEDERAL DO PIAUÍ  

CAMPUS FLORIANO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

Mestrando: Flaviano Moura Monteiro              

Orientador: Prof. Dr. Francisco Cristiano da Silva Macêdo 

QUESTIONÁRIO PARA PROFESSOR DE MATEMÁTICA DO 5ºANO DO ENSINO 

FUNDAMENTAL DA REDE MUNICIPAL 

1-  Professor  como  você  descreveria  seus  alunos  que  acabaram  de  chegar  do 

5ºAno no que tange ao conhecimento matemático que eles possuem? 

2-  Professor, de 0% a 100%, qual seria o percentual de alunos que chegam a esse 
nível da educação ao qual você atua que possuem o mínimo de conhecimento 
matemático necessário  para  que ele  possa prosseguir com a presente etapa 
da  educação  básica  sem  dificuldades  e  de  forma  satisfatória?  justifique  sua 
resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

APÊNDICE  E-Tabelas  das  frequências  por  categorias  relativas  aos  itens  do 
questionário aplicado aos graduandos em pedagogia. 

Tabela :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 1 

Frequência de respondentes por item 

ITEM 01 

IES 

[1] 

[2] 

[3] 

[4] 

[5] 

[CA] 

Durante  a  minha 

formação 

escolar  a  matemática  sempre 

UESPI 

esteve dentre aquelas disciplinas 

que 

tive  maior 

interesse  e 

UFPI 

afinidade. 

3 

5 

30 

50 

1 

3 

10 

30 

0 

0 

0 

0 

2 

20 

3 

0 

0 

3 

[RE] 

% 

[RE] 

30 

30 

% 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Tabela :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 2 

Frequência de respondentes por item 

ITEM 02 

IES 

[1] 

[2] 

[3] 

[4] 

[5] 

[CA] 

A  minha  afinidade  com  as 

Ciências  Exatas 

foi  aspecto 

crucial  pela  minha  escolha  pelo 

curso superior em pedagogia. 

UESPI 

UFPI 

4 

4 

40 

40 

6 

3 

60 

30 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

[RE] 

10 

20 

% 

1 

10 

0 

0 

[RE] 

% 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Tabela :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 3 

Frequência de respondentes por item 

ITEM 03 

IES 

[1] 

[2] 

[3] 

[4] 

[5] 

[CA] 

O 

curso 

de 

pedagogia 

ofereceu/oferece 

subsídios 

UESPI 

suficientes, 

teoria  e  prática, 

estratégias e métodos de ensino, 

4 

2 

40 

20 

discussões  e  disciplinas  em 

2 

1 

quantidade  suficientes  sobre  a 

UFPI 

matemática para que eu tenha o 

20 

10 

0 

0 

0 

0 

4 

0 

[RE] 

40 

0 

% 

3 

4 

[RE] 

30 

40 

% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

perfil 

necessário 

ou 

seja, 

competência  profissional  para 

ensinar 

matemática 

adequadamente. 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Tabela :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 4 

ITEM 04 

IES 

[1] 

[2] 

[3] 

[4] 

[5] 

[CA] 

Frequência de respondentes por item 

Aquilo que consegui aprender de 

1 

2 

matemática na formação básica, 

UESPI 

de  algum  modo  contribui  para  o 

desenvolvimento  de  habilidades 

e  competências  profissionais  de 

um  professor  de  matemática  do 

UFPI 

1ºAno  ao  5ºAno  do  ensino 

fundamental 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

0 

0 

0 

4 

3 

[RE] 

40 

30 

% 

5 

4 

[RE] 

10 

20 

0 

1 

0 

10 

0 

50 

40 

% 

Tabela :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 5 

ITEM 05 

IES 

[1] 

[2] 

[3] 

[4] 

[5] 

[CA] 

Frequência de respondentes por item 

São  essenciais  no  desenho 

curricular do curso de pedagogia 

UESPI 

outras disciplinas que se refiram 

aos 

fundamentos 

da 

matemática,  teorias  e  conceitos 

matemáticos  para  que  a  minha 

pratica  profissional  enquanto 

UFPI 

professor  de  matemática  do 

1ºAno ao 5ºAno seja adequada. 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

2 

8 

[RE] 

20 

80 

% 

4 

5 

[RE] 

0 

10 

0 

40 

50 

% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  F-Tabelas  das  frequências  por  categorias  relativas  aos  itens  do 
questionário aplicado aos professores do 5Ano da Rede Municipal. 

Tabela :Quantitativo dos professores por gênero que responderam o questionário-
Item 01 

116 

SEXO 

Feminino 

Masculino 

Total 

[RE] 

9 

3 

12 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

% 

75 

25 

100 

Tabela :tempo em atua como professor no ensino fundamental menor -Item 02 

TEMPO 

[RE] 

De 0 a 5 anos 

De 6 a 10 anos 

De 11 a 15 anos 

De 16 anos a 20 anos 

Superior a 20 anos 

Total 

5 

2 

2 

1 

2 

12 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

% 

41,7 

16,7 

16,7 

8,3 

16,7 

100 

Tabela :formação dos professores entrevistados -Item 03 

FORMAÇÃO 

[RE] 

Apenas Normal superior 

Apenas Licenciatura em pedagogia 

Normal superior e licenciatura em pedagogia 

Normal superior e outra graduação 

Licenciatura em pedagogia e outra graduação 

Outra 

Total 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

0 

5 

0 

1 

5 

1 

12 

% 

0 

41,7 

0 

8,3 

41,7 

8,3 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela :carga horaria de trabalho semanal dos professores entrevistados -Item 04 

117 

CARGA HORARIA 

[RE] 

20 horas 

40 horas 

60 horas 

Total 

8 

4 

0 

12 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

% 

66,7 

33,3 

0 

100 

Tabela :Instituição em que fizeram a graduação em pedagogia -Item 05 

INSTITUIÇÃO 

[RE] 

UESPI 

UFPI 

Outra 

Total 

4 

6 

2 

12 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

% 

33,3 

50 

16,7 

100 

Tabela :Disciplina que mais se sentem aptos a ministrar aulas -Item 06 

DISCIPLINA 

Português 

Matemática 

Ciências 

História e geografia 

Todas(opção não dada no questionário) 

Total 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

[RE] 

3 

4 

1 

2 

2 

12 

% 

25,0 

33,3 

8,3 

16,7 

16,7 

100 

Tabela :Disciplina que menos se sentem aptos a ministrar aulas -Item 07 

DISCIPLINA 

[RE] 

% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Português 

Matemática 

Ciências 

História e geografia 

Nenhuma (opção não dada no questionário) 

Total 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

3 

4 

2 

2 

1 

12 

118 

25,0 

33,3 

16,7 

16,7 

8,3 

100 

Tabela :participou de capacitação/formação continuada voltada para a pratica 
enquanto professor de matemática do 1Ano ao 5Ano-Item 08 

SEXO 

Sim 

Não  

Total 

[RE] 

6 

6 

12 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

% 

50 

50 

100 

Tabela :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 09 

Frequência de respondente por item 

ITEM 09 

[1] 

[2] 

[3] 

[4] 

[5] 

[CA] 

Dentre as disciplinas que leciono no 5 

1 

4 

0 

5 

2 

[RE] 

ano, a matemática é aquela que estou 

mais 

habilitado 

ao 

exercício 

8,3  33,3 

0 

41,7  16,7  % 

profissional docente. 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Tabela :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 10 

ITEM 10 

[1] 

[2] 

[3] 

[4] 

[5] 

[CA] 

Frequência de respondente por item 

Avalio que a formação obtida no curso 

de  pedagogia  ofereceu  subsídios 

0 

5 

0 

5 

2 

[RE] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

0 

41,3 

0 

41,7  16,7  % 

suficientes, 

teoria 

e 

prática, 

estratégias  e  métodos  de  ensino, 

discussões 

e 

disciplinas 

em 

quantidade suficientes de matemática 

para que eu tenha o perfil necessário 

para ensinar matemática. 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Tabela :Como os professores da rede municipal avaliam a formação adquirida na 
graduação – Item 11 

Avaliação 

[RE] 

Ótima 

Boa 

Razoável 

Ruim 

Muito ruim 

Total 

2 

4 

6 

0 

0 

12 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

% 

16,7 

33,3 

50,0 

0 

0 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  G-  Gráficos  das  frequências  por  categorias  relativas  aos  itens  do 
questionário aplicado aos graduandos em pedagogia. 

Gráfico :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 1 

120 

5

4

3

2

1

0

Discordo
Totalmente

Discordo
Parcialmente

Sem Opinião

Concordo
Parcialmente

Concordo
Totalmente

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Gráfico :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 2 

6

5

4

3

2

1

0

Discordo
Totalmente

Discordo
Parcialmente

Sem Opinião

Concordo
Parcialmente

Concordo
Totalmente

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Gráfico: Quantitativo de respondentes por categorias do Item 3 

UESPI

UFPI

UESPI

UFPI

 
 
 
 
 
 
 
 
121 

UESPI

UFPI

UESPI

UFPI

UESPI

UFPI

4

4

3

3

2

2

1

1

0

Discordo
Totalmente

Discordo
Parcialmente

Sem Opinião

Concordo
Parcialmente

Concordo
Totalmente

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Tabela :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 4 

5

4

3

2

1

0

Discordo
Totalmente

Discordo
Parcialmente

Sem Opinião

Concordo
Parcialmente

Concordo
Totalmente

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Gráfico :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 5 

8
7
6
5
4
3
2
1
0

Discordo
Totalmente

Discordo
Parcialmente

Sem Opinião

Concordo
Parcialmente

Concordo
Totalmente

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  H-Gráfico  das  frequências  por  categorias  relativas  aos  itens  do 
questionário aplicado aos professores do 5Ano da Rede Municipal. 
Gráfico :Quantitativo dos professores por gênero que responderam o questionário-
Item 01 

122 

25%

75%

Feminino

Masculino

 Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura. Em 05/2018 

Gráfico :tempo em atua como professor no ensino fundamental menor -Item 02 

45%

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

De 0 a 5 anos De 6 a 10 anos

De 11 a 15
anos

De 16  a 20
anos

Superior a 20
anos

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura. Em 05/2018 

Gráfico :formação dos professores entrevistados -Item 03 

 
 
 
 
 
 
 
 
45%

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

123 

Apenas Normal superior

Apenas Licenciatura em
pedagogia

Normal superior e
licenciatura em pedagogia

Normal superior e outra
graduação

Licenciatura em pedagogia e
outra graduação

outra

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Gráfico: Carga horaria de trabalho semanal dos professores entrevistados -Item 04 

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

20 horas

40 horas

60 horas

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Gráfico :Instituição em que fizeram a graduação em pedagogia -Item 05 

 
 
 
124 

50%
45%
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%

UESPI

UFPI

outra

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Gráfico :Disciplina que mais se sentem aptos a ministrar aulas -Item 06 

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

Português

Matemática

Ciências

História e geografia

Todas(opção não
dada no questionário)

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Gráfico: Disciplina que menos se sentem aptos a ministrar aulas -Item 07 

 
 
 
 
 
35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

125 

Português

Matemática

Ciências

História e geografia

Nenhuma (opção não
dada no questionário)

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Gráfico: participou de capacitação/formação continuada voltada para a pratica 
enquanto professor de matemática do 1Ano ao 5Ano-Item 08 

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Sim Não

Gráfico :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 09 

5

4

3

2

1

0

Discordo
Totalmente

Discordo
Parcialmente

Sem Opinião

Concordo
Parcialmente

Concordo
Totalmente

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico :Quantitativo de respondentes por categorias do Item 10 

126 

5

4

3

2

1

0

Discordo
Totalmente

Discordo
Parcialmente

Sem Opinião

Concordo
Parcialmente

Concordo
Totalmente

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

Gráfico :Como os professores da rede municipal avaliam a formação adquirida na 
graduação – Item 11 

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Ruim Muito ruim Razoável

Boa

Otima

Fonte: MONTEIRO, Flaviano Moura.05/2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

APÊNDICE  I-  Apresentação  do  Cálculo  dos  Rankings  Médios  e  suas  respectivas 

escalas  Likert  relativas  aos  itens  do  questionário  aplicado  aos  graduandos  em 

pedagogia 

Rankings  relativas  ao  Item  1:  Durante  a  minha  formação  escolar  a  matemática 
sempre esteve dentre aquelas disciplinas que tive maior interesse e afinidade. 
GRADUANDOS DA UESPI 

Cálculo da Média ponderada: (MP) = (1x3) + (2x5) + (3x0) + (4x2) + (5x0) = 21  

Cálculo do Ranking Médio: (RM) = 21/ (3+5+0+2+0) = 2,1 

GRADUANDOS DA UFPI 

Cálculo da Média ponderada: (MP) = (1x1) + (2x3) + (3x0) + (4x3) + (5x3) = 21  

Cálculo do Ranking Médio: (RM) = 34/ (1+3+0+3+3) = 3,4 

Rankings relativas ao Item 2: A minha afinidade com as Ciências Exatas foi aspecto 
crucial pela minha escolha pelo curso superior em pedagogia. 
GRADUANDOS DA UESPI 

Cálculo da Média ponderada: (MP) = (1x4) + (2x4) + (3x0) + (4x0) + (5x2) = 22 

Cálculo do Ranking Médio: (RM) = 22/ (4+4+0+0+2) = 2,2 

GRADUANDOS DA UFPI 

Cálculo da Média ponderada: (MP) = (1x6) + (2x3) + (3x0) + (4x1) + (5x0) = 16  

Cálculo do Ranking Médio: (RM) = 16/ (6+3+0+1+0) = 1,6 

Rankings  relativas  ao  Item  3:  O  curso  de  pedagogia  ofereceu/oferece  subsídios 
suficientes, teoria e prática, estratégias e métodos de ensino, discussões e disciplinas 
em quantidade suficientes sobre a matemática para que eu tenha o perfil necessário 
ou seja, competência profissional para ensinar matemática adequadamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRADUANDOS DA UESPI 

Cálculo da Média ponderada: (MP) = (1x4) + (2x2) + (3x0) + (4x4) + (5x0) = 24  

Cálculo do Ranking Médio: (RM) = 24/ (4+2+0+4+0) = 2,4 

128 

GRADUANDOS DA UFPI 

Cálculo da Média ponderada: (MP) = (1x2) + (2x1) + (3x0) + (4x3) + (5x4) = 36 

Cálculo do Ranking Médio: (RM) = 36/ (2+1+0+3+4) = 3,6 

Rankings  relativas  ao  Item  4:  Aquilo  que  consegui  aprender  de  matemática  na 

formação básica, de algum modo contribui para o desenvolvimento de habilidades e 

competências  profissionais  de  um  professor  de  matemática  do  1ºAno  ao  5ºAno  do 

ensino fundamental. 

GRADUANDOS DA UESPI 

Cálculo da Média ponderada: (MP) = (1x1) + (2x2) + (3x0) + (4x4) + (5x3) =36 

Cálculo do Ranking Médio: (RM) = 36/ (1+2+0+4+3) = 3,6 

GRADUANDOS DA UFPI 

Cálculo da Média ponderada: (MP) = (1x0) + (2x1) + (3x0) + (4x5) + (5x4) = 42 

Cálculo do Ranking Médio: (RM) = 42/ (0+1+0+5+4) = 4,2 

Rankings  relativas  ao  Item  5:  São  essenciais  no  desenho  curricular  do  curso  de 
pedagogia outras disciplinas que se refiram aos fundamentos da matemática, teorias 
e conceitos matemáticos para que a minha pratica profissional enquanto professor de 
matemática do 1ºAno ao 5ºAno seja adequada.   
GRADUANDOS DA UESPI 

Cálculo da Média ponderada: (MP) = (1x0) + (2x0) + (3x0) + (4x2) + (5x8) =48 

 
 
 
 
 
 
 
Cálculo do Ranking Médio: (RM) = 48/ (0+0+0+2+8) = 4,8 

129 

GRADUANDOS DA UFPI 

Cálculo da Média ponderada: (MP) = (1x0) + (2x1) + (3x0) + (4x4) + (5x4) = 38 

Cálculo do Ranking Médio: (RM) = 38/ (0+1+0+4+5) = 3,8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

APÊNDICE  J  -Apresentação  do  Cálculo  dos  Rankings  Médios  e  suas  respectivas 

escalas  Likert  relativas  aos itens do  questionário  aplicado  aos  professores da  rede 

municipal. 

Rankings  relativas  ao  Item  9:  Dentre  as  disciplinas  que  leciono  no  5  ano,  a 

matemática é aquela que estou mais habilitado ao exercício profissional docente. 

Cálculo da Média ponderada: (MP) = (1x1) + (2x4) + (3x0) + (4x5) + (5x2) = 39 

Cálculo do Ranking Médio: (RM) = 39/ (1+4+0+5+2) ≅ 3,2 

Rankings relativas ao Item 10: Avalio que a formação obtida no curso de pedagogia 

ofereceu  subsídios  suficientes,  teoria  e  prática,  estratégias  e  métodos  de  ensino, 

discussões e disciplinas em quantidade suficientes de matemática para que eu tenha 

o perfil necessário para ensinar matemática. 

Cálculo da Média ponderada: (MP) = (1x0) + (2x5) + (3x0) + (4x5) + (5x2) = 40 

Cálculo do Ranking Médio: (RM) = 40/ (0+5+0+5+2) ≅ 3,3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE K- Quadro com as responda dadas pelos professores do 5ºAno sobre a 

problemática dos alunos chegarem ao 5ºAno sem domínio das operações básicas. 

PROFESSORES DO 5º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

PROFESSOR 

ITEM 

RESPOSTA  

131 

A 

B 

C 

1 

2 

1 

2 

1 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

1 

2 

1 

2 

1 

2 

D 

E 

F 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE L- Termo de consentimento para realização das observações das aulas 

do professor do 5 º Ano. 

133 

INSTITUTO FEDERAL DO PIAUÍ 

CAMPUS FLORIANO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

Mestrando: Flaviano Moura Monteiro              

Orientador: Prof. Dr. Francisco Cristiano da Silva Macêdo 

Termo de consentimento para realização da observação ao professor do 5 Ano 

Prezado professor,  

Venho  por  meio  deste  solicitar  a  vossa  senhoria  autorização  para  a  realização  de 

observação  participante  deste  pesquisador  em  suas  aulas  durante  o  tempo 

necessário.  Estamos  realizando  a  pesquisa  “O  ENSINO  DA  MATEMÁTICA  NOS 

ANOS  INICIAIS  DO  NÍVEL  FUNDAMENTAL:  Uma  Experiência  no  Município  de 

Floriano/PI”. Todo este material coletado será utilizado unicamente para subsidiar o 

estudo  em  questão,  não  sendo  a  identidade  de  ninguém  revelada  em  nenhuma 

instância de divulgação dos resultados.  

Solicito  a  vossa  senhoria  que  uma  das  cópias  da  autorização  em  anexo  seja 

preenchida e devolvida assinada.  

Atenciosamente,  

Floriano-PI, de abril de 2018 

Prof. Flaviano Moura Monteiro, Mestrando pelo PROFMAT 

A U T O R I Z A Ç Ã O  

Após  esclarecida  sobre  os  propósitos  e  condições  de  realização  da  observação 

participante autorizo o pesquisador Flaviano Moura Monteiro a participar das aulas do 

5ºAno da disciplina de matemática 

_________________________, _______ de abril  de 2018. 

Professor Titular do 5º Ano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

APÊNDICE  M-  Termo  de  consentimento  para  realização  da  pesquisa  à  direção  da 

escola Raimundinha Carvalho. 

                               INSTITUTO FEDERAL DO PIAUÍ  

CAMPUS FLORIANO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

Mestrando: Flaviano Moura Monteiro              

Orientador: Prof. Dr. Francisco Cristiano da Silva Macêdo 

TERMO DE CONSENTIMENTO PARA REALIZAÇÃO DA PESQUISA À DIREÇÃO 

DA ESCOLA 

Prezada diretora, 

Venho por meio deste solicitar a vossa senhoria autorização; nessa respectiva escola 
durante  o  tempo  necessário,  para  a  realização  de  observação  participante  deste 
pesquisador dos espaço que compõem o ambiente escolar, das aulas do 5ºAno com 
respectivo autorização do professor regente, realização de entrevistas e aplicação de 
questionários  com  os  alunos,  professor,  coordenação  pedagógica  e  gestora 
,desenvolvimento  de  atividades  com  os  alunos  com  os  objetivos  de  responder 
questionamentos da respectiva pesquisa. Estamos realizando a pesquisa “O ENSINO 
DA  MATEMÁTICA  NOS  ANOS  INICIAIS  DO  NÍVEL  FUNDAMENTAL:  Uma 
Experiência no Município de Floriano/PI”. Todo este material coletado será utilizado 
unicamente para subsidiar o estudo em questão, não sendo a identidade de ninguém 
revelada em nenhuma instância de divulgação dos resultados.  
Solicito  a  vossa  senhoria  que  uma  das  cópias  da  autorização  em  anexo  seja 
preenchida e devolvida assinada.  
Atenciosamente,  

Floriano-PI, de abril de 2018.  

Prof. Flaviano Moura Monteiro, Mestrando pelo PROFMAT 

A U T O R I Z A Ç Ã O  

Após  esclarecida  sobre  os  propósitos  e  condições  de  realização  da  observação 

participante autorizo o pesquisador Flaviano Moura Monteiro o acesso e a realização 

das  observações  assim  como  desenvolvimento  das  atividades  relatadas  acima  e 

registro das mesmas. 

_________________________, _______ de maio  de 2018. 

Diretora Geral da E.M Raimundinha Carvalho 

 
 
 
 
 
 
 
 
135 

APÊNDICE N- Termo de consentimento para realização de entrevista 

TERMO DE CONSENTIMENTO 
PARA REALIZAÇÃO DE ENTREVISTA 

Prezado professor (a), 

Uma das formas de contribuir para uma formação adequada de nossos alunos 
é  a  realização  de  pesquisas  que  investiguem  potenciais  inovações  no  ensino  e 
aprendizagem numa época de muitas exigências e céleres mudanças estruturais na 
sociedade. 

Você está sendo convidado a participar de uma entrevista para a pesquisa que 
estamos  desenvolvendo  intitulada  de  “O  ENSINO  DA  MATEMÁTICA  NOS  ANOS 
INICIAIS  DO  NÍVEL  FUNDAMENTAL:  Uma  Experiência  no  Município  de 
Floriano/PI”, de autoria de Flaviano Moura Monteiro – mestrando em Matemática – 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  –  PROFMAT  do  Instituto  Federal  do  Piauí  – 
Campus Floriano - IFPI, sob a orientação do Professor Dr. Cristiano S. Macêdo.  

O  objetivo  da  pesquisa  é  desenvolver  uma  estratégia  pedagógica  que 
forma  sistemática  os  conteúdos  da  matemática  para  a 
organize  de 
aprendizagem  de  acordo  com  o  preconizado  na  legislação  e  que  promova  o 
avanço dos estudantes para níveis posteriores.  

 Sua participação é voluntária com plena autonomia para decidir se deseja ou 
não  participar,  bem  como  nos  solicitar  a  retirada  de  sua  participação  qualquer 
momento que desejar sem nenhum tipo de ônus ou bônus. Contudo, sua colaboração 
é muito relevante para o desenvolvimento e execução deste estudo. 

O  entrevistado  em  nenhuma  hipótese  será  identificado,  assim  como  as 

informações prestadas serão de exclusiva finalidade para os fins desta pesquisa. 

A  entrevista  consta  em  responder  algumas  perguntas  de  um  roteiro  de 
entrevista  pré-elaborado  pelo  pesquisador  com  foco  único  nos  nossos  objetivos  de 
estudo. Caso nos permita realizaremos  a áudio-gravação da entrevista, mas se por 
algum motivo o incomodar, respeitaremos em não fazê-la. Entretanto, esclarecemos 
que  a  finalidade  da  gravação  é  estritamente  para  facilitar  a  transcrição  das 
informações prestadas e com foco apenas no fenômeno investigado, único e exclusivo 
ao  desenvolvimento  deste  estudo.  O  tempo  de  duração  da  entrevista  está  previsto 
entre 40min às 1h. 

Este termo foi redigido em duas vias, sendo uma para a sua segurança sobre 
o  que  pretendemos  e  propomos  com  o  convite  para  a  entrevista  e  outra via  para  o 
pesquisador. 

Pelo que firmamos, 

_____________________________________________ 
Flaviano Moura Monteiro 
Mestrando em Matemática - PROFMAT/IFPI 
Declaro  que  entendi  os  objetivos  e  condições  de  minha  participação  na  pesquisa  e 
concordo em participar da pesquisa por meio de uma entrevista. 

Floriano/PI,_______de___________________de 2018. 

_________________________________________ 

Assinatura do entrevistado (a) 

 
 
 
 
 
 
 
136 

APÊNDICE O -Transcrição da entrevista com a coordenadora do curso de pedagogia 

da UESPI. 

Duração da entrevista: 7 min e 10 segundos  
Data da entrevista: 24/04/2018 

1-  Qual  a  sua  opinião  sobre  a  prática  profissional  de  um  licenciado  em 
pedagogia como professor de matemática? Qual os possíveis desafios que os 
mesmos irão se deparar nessa pratica profissional? 

Eu vejo é  importante  a  questão  da  matemática, a  matemática trabalhada na 
pedagogia  ela  é  uma  matemática,  é  metodologia  com  matemática  o  conteúdo  é 
ter  oportunidade  de  adquirir 
metodologia,  onde  os  acadêmicos  eles  vão 
conhecimentos  ne?  E  trabalhar  novas  metodologias  para  a  disseminação  da 
disciplina  é  um  pouco  difícil,  diante  dos  recursos  que  são  poucos,  os  recursos 
disponíveis, por que a matemática nas serie iniciais depende muito do lúdico, apesar 
de se trabalhar o lúdico também no curso  da pedagogia, mais eu acho que poderia 
ter uma carga horaria maior ou até mais extensa ou até mais um período ne?  Que 
pudesse subsidiar e abastecer os acadêmicos de como trabalhar a matemática. 

Seria  recurso  materiais,  materiais  didáticos  como  agente  chama  recursos 
didáticos  ne?    Por  que  as  escolas  pouco  dispõem  material  didáticos  de  recursos 
didáticos para as realizações dessas tarefas. 

Uma  carga  horaria  maior  dentro  da  própria  disciplina  que  já  existe,  por  que 
trabalha o lúdico e a educação, o lúdico são recursos ne, mais a matemática em si 
conteúdo  e  metodologia  são  setenta  e  cinco  horas,  sessenta  horas  presenciais  e 
quinze horas de práticas nas escolas. 
2-Na  sua  opinião,  o  curso  de  pedagogia  no  atual  modelo,  com  as  unidades 
curriculares  da  forma  que  estão  postas,  tem  oferecido  subsídios  suficientes 
para  que  um  pedagogo  exerça  adequadamente  a  função  de  professor  de 
matemática, no que se refere não do ponto de vista dos conhecimentos gerais 
da prática do professor, mas específicos ao domínio dos conteúdos conceituais 
matemáticos,  tais  como:  teorias  dos  números,  fundamentos  da  matemática, 
adequado domínio da álgebra e geometria, etc.? 

Isso,  eu  acho  que  até  na  resposta  anterior  já  está  contemplado  com  essa 
segunda  questão,  enquanto  a  questão  dos  domínios  do  conteúdo  eu  não  vejo 
grandes dificuldades eu acho que essa fundamentação aí muitos deles tem, agora a 
questão são os recursos de como utilizar os recursos na execução desses conteúdos. 
5-No  seu  ponto  de  vista  o  conhecimento  matemático  adquirido  pelos 
graduandos de pedagogia ao longo da sua formação na educação básica aliado 
a formação adquirida no curso de pedagogia é suficiente para que eles venham 
a  exercer  a  docência  enquanto  professores  de  matemática  no  ensino 
fundamental? 

Sim , eu acredito que essa formação em termo de conhecimento ele já vem lá 
da  educação  básica  com  esse  conhecimento,  talvez  não    tanto  quanto  o  desejado 
mais  que são  conteúdos realmente naquela fase inicial  da formação do educando, 
eles não são tão difíceis de serem trabalhados, agora é a questão de utilizar e juntar 
a teoria com a pratica na utilização de recursos didáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
137 

APÊNDICE P: Transcrição da entrevista com a professora do curso de pedagogia da 

UFPI. 

Item  1:  Qual  a  sua  opinião  sobre  a  prática  profissional  de  um  licenciado  em 
pedagogia como professor de matemática? Qual os possíveis desafios que os 
mesmos irão se deparar nessa pratica profissional? 

Para a professora, “este pedagogo aqui dentro na universidade vamos ver a 
metodologia,  métodos  ou  técnicas  de  se  trabalhar  a  disciplina  da  matemática. 
Entende  e  está  implícito  que  todo  professor  para  ministrar  uma  aula  ele  precisa 
estudar  e  esse  estudo  toma  como  base  a  formação  que  ele  já  teve,  que  ninguém 
chega no ensino superior sem ter tido uma formação  dessas áreas especificas,  de 
português, matemática”, que “ perpassa a questão de você buscar conhecimento de 
aprender  um  determinado  conteúdo  para  você  explicar  para  o  aluno.  Então  o 
professor que vai trabalhar nos anos inicias, no caso o pedagogo, ele vai com essa 
visão  de formação de entender  as peculiaridades do sujeito que vai aprender  mais 
também ele tem que buscar o conhecimento que é da matemática que é entender o 
conteúdo para poder trazer e mediar ao aluno”.  

família”, 

 Sobre  os  desafios  ela  relata  “os  possíveis  desafios  que  os  mesmos  vão 
deparar  é  que  a  escola  ela  tem  sujeitos,  que  se  tem  contextos  sociais  e  culturais 
diferentes a minha necessidade,  muitas vezes não é a sua necessidade e a demanda 
social  também  não  é  alcançada  dentro  da  escola  então  temos  muitos  desafios 
família  essa  muitas  das  vezes  são 
primeiramente  em  relação  a 
“desestruturadas”,  onde  “começa  os  primeiros  processos  educacionais  é  na  casa 
daquele aluno “ e que “os pais não tomam a responsabilidade de educar seus filhos”, 
sendo  que  “os  pais  tem  que  ter  uma  parcela  de  contribuição  educacional”.  Outros 
fatos que ela elencar como desafio seria “o pedagogo ele não pega só a disciplina de 
matemática”, fazendo  referência que o  mesmo  é polivalente ,  “a  questão salarial”; 
relatando  que  tal  professor  precisa”  pegar  outro  turno  e  esse  outro  turno  não  é  na 
mesma  série”,    que  “  são  totalmente  diferente  os  conteúdos”,  além  disso  para  ela 
“temos o problema de estrutura das escolas “, que “deverias ter os recursos didáticos 
“ e “laboratório”, se refere também como desafio a questão da aprovação no qual “ o 
sistema que  entende  que  a recuperação é  em  longo  prazo”, e, finalmente, o  maior 
desafio “fazer com que os alunos queira aprender os assuntos”, que quando ele “não 
quer aprender alguma coisa elas se fecha realmente para o aprendizado”, mesmo o 
professor procurando “conquistar o aluno a caminhar junto” e que o fato de chegarem 
“ anos finais sem muita base não é só culpa do professor nos anos iniciais”, mas que 
é “uma parcela da comunidade e uma parcela da família uma da escola e uma quanto 
ao professor” . Ela relata ainda que os alunos “dizem que tem aversão da matemática 
quando entra nos anos finais do fundamental e do ensino médio”, fazendo referência 
a aversão a matemática que os alunos adquirem ao longo da sua formação básica, 
que por sua vez afeta na sua formação matemática. 

Ainda sobre a questão da família ela coloca “sabemos que esses problemas 
familiares  influenciam  muito  na  questão  educacional,  e  dificulta  muito,  que  nós 
podemos fazer um paralelo, por que os alunos da rede privada eles aprendem e por 
que os alunos da rede pública não aprendem? É  porque na rede privada forçamos, 
o tempo todo estamos ali e um pai que está pagando, por que eu ainda não intendo 
por  que  as  pessoas  que  pagam  os  impostos  não  intende  que  aquilo  é  pagar  a 
educação então ali que está pagando uma mensalidade fica cobrando do filho ai tem 
condição de colocar em um reforço ai o menino fica de manhã na escola e de tarde 
no reforço e quando chega de noite o pai ainda fica tu fez a tarefa? então você ver a 

 
 
 
138 

preocupação  que  o  pai  tem  com  a  questão  do  ensino  da  aprendizagem  do  aluno, 
diferente dos contexto que nós temos na realidade atual.” 
Item 2: Na sua opinião, o curso de pedagogia no atual modelo, com as unidades 
curriculares  da  forma  que  estão  postas,  tem  oferecido  subsídios  suficientes 
para  que  um  pedagogo  exerça  adequadamente  a  função  de  professor  de 
matemática, no que se refere não do ponto de vista dos conhecimentos gerais 
da prática do professor, mas específicos ao domínio dos conteúdos conceituais 
matemáticos,  tais  como:  teorias  dos  números,  fundamentos  da  matemática, 
adequado domínio da álgebra e geometria, etc.? 

A professora responde relatando que “a gente não vai falar só dessa formação 
que  nós  temos  aqui  dentro  da  universidade  nos  quatro  anos.  A  gente  fala  de  uma 
formação deste a educação infantil até o ensino superior. Então quando a gente fala 
da formação do pedagogo ou de qualquer outro licenciado a gente também tem que 
lembrar que existe uma formação antes, que é aquela se inicia na educação infantil 
passa para os anos iniciais e vai para os finais e entra no ensino médio até a chegar 
ao superior” e que no atual modelo , o curso de pedagogia “ oferece sim em 60 horas 
o subsídio” para que o pedagogo exerça adequadamente a função de professor de 
matemática nos anos iniciais  e que “ antes de ser professor ele é pesquisador” . 

Item  5  -No  seu  ponto  de  vista  o  conhecimento  matemático  adquirido  pelos 
graduandos de pedagogia ao longo da sua formação na educação básica aliado 
a formação adquirida no curso de pedagogia é suficiente para que eles venham 
a  exercer  a  docência  enquanto  professores  de  matemática  no  ensino 
fundamental? 

professora responde o item reforçando o que já fora colocado pela mesma nos 
itens anterior, enfatizando que “todo profissional quando chega no ensino superior já 
passou  por  todas  essas  áreas  de  conhecimento  especifico”  e  que  no  curso  de 
pedagogia “volta-se para a metodologia”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A- Matriz Curricular do Curso de Pedagogia da UFPI 

ANEXO 

139 

 
 
 
140 

 
 
 
 
 
 
ANEXO B- Ementa da disciplina Metodologia da Matemática do curso de pedagogia 

da UFPI 

141 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C- Matriz Curricular do Curso de Pedagogia da UESPI 

BLOCOS 

DISCIPLINAS 

I 

Leitura e Produção de Texto 

Sociologia da Educação I 

História da Educação 

Psicologia da Educação I 

Metodologia do Trabalho Científico 

Filosofia da Educação I 

CARGA HORÁRIA DO BLOCO 

II 

Fundamentos Epistemológicos da Pedagogia 

Fundamentos Antropológicos da Educação  

História da Educação Brasileira 

Sociologia da Educação II 

Psicologia da Educação II 

Filosofia da Educação II 

Educação e Ética 

CARGA HORÁRIA DO BLOCO 

III 

Educação e Movimentos sociais 

Didática 

Educação e Tecnologias da Informação e Comunicação 

Lúdico e Educação 

História e Cultura afro-brasileira-brasileira 

Política Educacional e Organização da Educação Básica 

CARGA HORÁRIA DO BLOCO 

IV 

Teorias do Currículo 

História Social da Criança 

Educação Infantil  

Alfabetização 

Prática em espaços escolares 

Educação de Jovens e Adultos 

142 

CARGA 

HORÁRIA 

60 

60 

60 

60 

60 

60 

360 

30 

60 

60 

60 

60 

60 

        30 

360 

60 

60 +15 

60  

60 

60 

60 

375 

60 

30 

60 

60 +15 

60 

60 

 
 
 
 
 
CARGA HORÁRIA DO BLOCO 

V 

Políticas Públicas e Financiamentos da Educação 

Geografia: conteúdo e metodologia 

História: conteúdo e metodologia 

Práticas em espaços não escolares 

Currículo da Educação Infantil 

Arte e Educação 

CARGA HORÁRIA DO BLOCO 

VI 

Língua Portuguesa: conteúdo e metodologia 

Matemática: conteúdo e metodologia 

Literatura Infanto-juvenil 

Fundamentos da Educação Especial 

Avaliação da Aprendizagem 

Corpo e Educação  

CARGA HORÁRIA DO BLOCO 

VI 

Estágio Curricular Supervisionado em Educação Infantil 

143 

345h 

60 

60 + 15 

60 + 15 

60 

60 +15 

30 

375 

60 + 15 

60 + 15 

60 

60 

60 

30 

360 

150 

Ciências da Natureza: conteúdo e metodologia 

60 + 15 

Gestão dos Processos Educativos I 

Prática e Pesquisa educacional I 

CARGA HORÁRIA DO BLOCO 

III 

Estágio Curricular Supervisionado no Ensino Fundamental 

Gestão dos Processos Educativos II 

Prática e Pesquisa Educacional II 

Disciplina Optativa  

CARGA HORÁRIA DO BLOCO 

IR 

Estágio Curricular Supervisionado em Gestão 

Prática e Pesquisa educacional III 

Libras 

CARGA HORÁRIA DO BLOCO 

Atividades Independentes (AACD) 

CARGA HORÁRIA TOTAL 

60 

60 

345 

150 

60 

30 + 60 

       60 

360 

150 

90 

60 

300 

200 

3380 

 
 
 
 
 
ANEXO D- Ementa da disciplina Matemática: Conteúdo e Metodologia, do curso de 

Pedagogia da UESPI 

144 

Matemática: Conteúdo e Metodologia– 60+15h 

Ementa:  O  ensino  de  matemática  nos  anos  iniciais  do  ensino  Fundamental. 

Caracterização do ensino de matemática. Conteúdo, recursos e modalidades didáticas 

adequadas  ao  ensino  de  matemática  nos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental. 

Planejamento  e  avaliação  da  aprendizagem  no  ensino  de  matemática. 

Construção/manuseio  de  materiais  didáticos  e  sua  articulação  com  os  conteúdos 

específicos da matemática. Parâmetro Curricular Nacional do ensino de matemática.  

Competência: Proporcionar estudos e discussões sobre o ensino e a metodologia da 

matemática nas séries iniciais do ensino fundamental. 

Cenários de Aprendizagem: Para o desenvolvimento das competências desejadas 

serão utilizados os cenários das salas de aula, laboratório e biblioteca. 

Bibliografia básica 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 

Matemática. Brasília: MEC’SEF, 1997. 

CARVALHO, Dione Luchei de. Metodologia do ensino da matemática. São Paulo: 

Cortez, 2002. 

DANTE, Luiz Roberto. Didática da resolução de problemas de matemática. São 

Paulo: Ática, 2003. 

RANGEL, A.C.S. Educação matemática e a construção do número pela criança. 

Porto Alegre: Artes Médicas, 1992. 

Bibliografia complementar 

CARRAHER, Teresinha et al. Na vida dez, na escolar zero. 4 ed. São Paulo: Cortez, 

1990. 

KAMMI, Constance. A criança e o número. São Paulo: Papirus, 2000. 

NETO, R.N. Didática da matemática. São Paulo: Ática, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO  E-  Recorte  das  pag.  1  e  2  da  Resolução  do  CNE  que  institui  a  Diretrizes 

Curriculares Nacionais para o Curso de Graduação de Pedagogia 

145 

 
 
 
 
146 

 
 
 
 
 
