PROFMAT Departamento de Matemática

Universidade Federal do Paraná

81531-980, Curitiba, PR
Brasil

Aplicações de Fenômenos Exponenciais e
Logarítmicos em Sala de Aula

por

Alessandra Beatriz P. Zavala

Preprint PROFMAT 1 (2013)

6 de Abril, 2013

Disponível via INTERNET:
http://www.mat.ufpr.br

Aplicações de Fenômenos Exponenciais e
Logarítmicos em Sala de Aula

Alessandra B. P. Zavala
Departamento de Matemática - UFPR
81531-980, Curitiba, PR
Brasil

alebzavala@hotmail.com

6 de Abril de 2013

Resumo

Neste artigo discute-se a aplicação de alguns modelos elementares de
funções exponenciais e logarítmicas, servindo de auxílio ao ensino des-
sas funções, apresentando-as a professores e alunos como metodologia
auxiliar no processo de ensino-aprendizagem.
Palavras-Chave: Modelagem Matemática, Funções Exponenciais e Loga-
rítmicas, Sequência Didática

1

1 Introdução

Neste artigo discute-se a aplicação de alguns modelos elementares de fun-
ções exponenciais e logarítmicas, servindo de auxílio ao ensino dessas funções,
apresentando-as a professores e alunos como metodologia auxiliar no processo
de ensino-aprendizagem.

Para tanto, descreve-se os principais conceitos sobre a Modelagem Mate-
mática, como propostos em [7] e [5]. Entretanto, em virtude das fragilidades
da forma como a teoria é proposta em [7] e [6], seguiremos os pressupostos de
[5], pois este dividiu a modelagem em três casos, dos quais escolhemos o pri-
meiro que sugere apresentar a situação-problema direta ao aluno, auxiliando o
professor que deseja iniciar o uso gradual da Modelagem em suas aulas.

Esse artigo está dividido em quatro seções, sendo que na primeira será apre-
sentada deﬁnições sobre Modelagem; na segunda, será exibido uma lista de
modelos Funções Exponenciais e Logarítmicas com sugestões de situações-
problema; e já na terceira parte, duas sugestões de sequência didática. Por ﬁm,
conclui-se o presente texto apresentando as considerações ﬁnais sobre o tra-
balho proposto.

2 Modelagem Matemática

A inquietação dos professores perante a diﬁculdade dos alunos do Ensino
Médio em compreender e aplicar os conceitos de Funções Exponenciais e Lo-
garitmicas motivou a reﬂexão sobre o processo do ensino-aprendizagem des-
ses dois assuntos especíﬁcos dos currículos da Matemática para o Ensino Mé-
dio.

Acredita-se que a aprendizagem só será efetiva no processo de construção
dos conceitos matemáticos se for trabalhada de maneira que o aluno entenda-
a no seu contexto e seja apresentada de forma signiﬁcativa. Com base nessa
perspectiva, a Modelagem Matemática entra como uma solução na signiﬁca-
ção e na contextualização de conceitos matemáticos abordados no Ensino Mé-
dio. Assim, tem-se na modelagem matemática um processo pelo qual se pode
transformar problemas reais em problemas matemáticos e resolvê-los inter-
pretando suas soluções na linguagem do mundo real e na linguagem Matemá-
tica.

Em [7] a Modelagem Matemática é apresentada como "um processo dinâ-
mico, utilizado para a obtenção e generalização com a ﬁnalidade de previsão

2

de tendências". Existem várias deﬁnições sobre Modelagem Matemática den-
tre elas destaca-se as citadas por [7] e [5].

Vejamos a seguir os conceitos que envolvem a Modelagem Matemática:

• Modelagem Matemática: segundo [7] "a modelagem matemática con-
siste na arte de transformar problemas da realidade em problemas mate-
máticos e resolvê-los interpretando suas soluções na linguagem do mundo-
real."

• Modelagem Matemática: segundo [5] é um ambiente de aprendizagem
no qual os alunos são convidados a indagar e/ou investigar, por meio da
matemática, situações com referência na realidade de aprendizagem.

Como a proposta é apresentar uma forma de abordagem em sala-de-aula
mais signiﬁcativa para o aluno e mais conectada com a realidade, acredita-se
que a deﬁnição de modelagem abordada por [5] seja mais prática e possa auxi-
liar o professor nesses primeiros passos de uma aula usando Modelagem como
auxiliar no processo ensino-aprendizagem.

No ambiente da Modelagem Matemática, há "três níveis de possibilidades",

os quais o autor chama de "casos", exibidos abaixo:

1º Caso: O professor apresenta a descrição de uma situação-problema, com
as informações necessárias à sua resolução e o problema formulado, ca-
bendo aos alunos o processo de resolução. Quando o aluno investiga,
logo aparecem as indagações sobre o processo investigativo. Assim, a re-
lação entre investigação e indagação não podem estar separadas, pois
uma é consequência da outra.

Neste caso percebe-se que a coleta de dados ﬁca dentro das situações-
problema, não havendo necessidade de investigação fora de sala-de-aula.

2º Caso: O professor traz para a sala de aula um problema de outras áreas da
realidade, cabendo aos alunos a coleta das informações necessárias à sua
resolução. Os dados são obtidos fora da sala-de-aula e os alunos são res-
ponsáveis pela simpliﬁcação das situações-problema.

3º Caso: A partir de temas não-matemáticos, os alunos formulam e resolvem
problemas. Eles também são responsáveis pela coleta de informações e
simpliﬁcação das situações-problema.

3

No 1º Caso, o professor perceberá que sua intervenção será maior, e é justa-
mente esse caso que nos interessa, pois estamos galgando os primeiros passos
no uso da modelagem matemática. Assim que o professor estiver familiarizado
com as novas abordagens, ele poderá repensar sua prática usando o 2º e o 3º
casos. Assim, o 1º Caso ﬁcará em destaque em nossa abordagem.

O motivo que nos levou a elencar modelos exponenciais está ligado ao fato
deles surgirem de forma espontânea em diversas situações onde envolvem au-
mento ou diminuição de grandezas e as várias possibilidades de aplicações,
dentre elas: juros contínuos, resfriamento e aquecimento, decaimento radioa-
tivo, reprodução de bactérias, crescimento populacional, acústica, escala Rich-
ter, magnitude de uma estrela, eliminação de álcool ingerido.

3 Modelos Exponenciais

Nesta seção será apresentado alguns modelos exponenciais, envolvendo
funções exponenciais e logarítmicas aplicadas à realidade e que poderão ser
utilizadas com alunos do Ensino Médio e do Nível Superior.

3.1 Juros Contínuos

Em geral, o regime de juros praticado no dia a dia é o de juros compos-
tos, pois comumente a capitalização de quantias ocorre sempre em relação ao
período anterior considerado. O fato de exibirmos o tema juros contínuos e
compostos reside na relação com a função exponencial.

3.2 Decaimento radioativo

O processo de desintegração radioativa é aquele no qual os átomos de uma
substância (como rádio ou o urânio) possuem uma tendência natural a se de-
sintegrarem, emitindo partículas e transformando-se em outras substâncias.
Assim sendo, com o passar do tempo, a quantidade de substância original di-
minui. Isto é feito de tal maneira que, num determinando instante, a quanti-
dade de matéria que se desintegra de um corpo é proporcional à quantidade
de substância presente naquele momento. A constante de proporcionalidade,
que é uma medida da velocidade na qual determinada substância é decom-
posta com o passar do tempo, é determinada experimentalmente, pois essa
constante varia de substância para substância, e de isótopo para isótopo.

4

3.3 O método do carbono 14

O método do Carbono 14 é um exemplo também retirado de [2] e representa
mais um modelo de funções exponeciais, mas antes é importante entender o
que é o método do Carbono 14, indicado por C 14. O Carbono 14 é um isótopo
radioativo do Carbono, formado na atmosfera devido ao bombarderio da terra
por raios cósmicos. Através dos tempo, a quantidade de C 14 na atmosfera tem-
se mantido constante porque sua produção é compensada por sua desintegra-
ção. Os seres vivos absorvem e perdem C 14 de modo que, em cada espécie, a
taxa de C 14 também se mantém constante. O C 14 é criado nos vegetais durante
o processo da fotossíntese e absorvido pelos animais através da ingestão, direta
ou indireta, de vegetais. Quando o ser morre, a absorção cessa mas o C 14 nele
existente continua a desintegrar-se. Este fato pode ser usado para determinar
a idade de um fóssil ou de um objeto muito antigo feito de madeira.

3.4 Resfriamento de um corpo

O resfriamento de um corpo possui uma situação análoga à desintegração
radioativa pois, pode-se associar a esse fenômeno um modelo de decaimento
exponencial. Analisando a situação temos um objeto aquecido, colocado num
meio mais frio (ar ou água por exemplo), e cuja grande massa faz com que a
temperatura desse meio permaneça praticamente constante, sem ser afetada
pela presença do objeto mais quente. Sendo assim, a Lei do Resfriamento de
Newton aﬁrma que, nessas condições, a diferença de temperatura D, entre o
objeto e o meio que o contém, decresce com um taxa de variação proporcional
a essa própria diferença.

3.5 Pressão atmosférica

A pressão atmosférica é a pressão exercida pela camada de moléculas do ar.

Assim, como consequência da Lei de Boyle, temos:

p(h) = p0 · e

−α·h

Onde p0 é a pressão atmosférica ao nível do mar, h é altitude e α é uma cons-
tante.

5

3.6 Eliminação do álcool ingerido

O exemplo da eliminação do álcool, retirado de [7], foi realizado na PUC-
CAMP em 1998 no curso de Modelagem. Nesse curso, foi mostrado que o álcool
ingerido por um indivíduo sofre um processo de eliminação gradual através da
urina, suor e respiração.

3.7 Escala Richter

A escala Richter é uma escala logarítmica que mede a amplitude das ondas
sísmicas (ondas causadas pela vibração do solo). A princípio, essa escala foi
graduada de 1 a 9, porém, atualmente não existe limite teórico. Sendo assim, a
Escala Richter é uma "escala aberta".

3.8 Magnitude Aparente de uma Estrela

Nesse exemplo retirado de [13], temos na astronomia uma aplicação de lo-
garitmos, pois as estrelas são classiﬁcadas pelo brilho, usando um sistema de
magnitudes.

3.9 Escala Musical

Na escala musical, uma oitava, representa um fator de 2 na frequência dos
sons, é dividida em 12 meio tons. Esses meio-tons são espaçados uniforme-
(cid:112)
mente cada um num fator de 12

2 a partir do anterior.

4 Aplicações de Exponenciais e Logaritmos em Sala

de Aula

Nesta seção será apresentado duas sequências didáticas que envolve a Lei
de Resfriamento de Newton no uso da modelagem matemática proposta por
[5]. Assim, o professor deve apresentar ao aluno uma situação-problema, com
todas as informações necessárias para investigações e resolução da mesma.

Para as situações propostas é importante que os alunos tenham familiari-
dade com assuntos trabalhados em outros bimestres, por exemplo, o conheci-
mento prévio sobre progressões geométricas ajudará o aluno a entender me-
lhor as funções exponenciais e estabelecer conexões com assuntos já estuda-

6

dos. Convém lembrar neste momento que para a aprendizagem em matemá-
tica ser signiﬁcativa, é muito importante apresentar relações entre assuntos es-
tudados.

4.1 A temperatura ideal do café

A primeira situação-problema será o estudo da Lei de Resfriamento de New-

ton no caso de uma xícara de café quente, deixado para esfriar.

Para essa atividade sugerimos separar os alunos em duplas e apresentar o

seguinte texto retirado de [10].

A Lenda do Café

Não há evidências reais sobre a descoberta do café, mas há muitas lendas
que relatam sua origem. Uma das mais divulgadas é do pastor Kaldi que
viveu na Absínia, hoje Etiópia, há cerca de mil anos. Ela conta que Kaldi,
observando suas cabras, notou que elas ﬁcavam alegres e saltitantes e que
esta energia extra se evidenciava sempre que mastigavam os frutos de co-
loração amarelo-avermelhada dos arbustos existentes em alguns campos
de pastoreio. O pastor notou que as frutas eram fonte de alegria e moti-
vação, e somente com a ajuda delas o rebanho conseguia caminhar por
vários quilômetros por subidas inﬁndáveis. Kaldi comentou sobre o com-
portamento dos animais a um monge da região, que decidiu experimen-
tar o poder dos frutos. O monge apanhou um pouco das frutas e levou
consigo até o monastério. Ele começou a utilizar os frutos na forma de
infusão, percebendo que a bebida o ajudava a resistir ao sono enquanto
orava ou em suas longas horas de leitura do breviário. Esta descoberta se
espalhou rapidamente entre os monastérios, criando uma demanda pela
bebida. As evidências mostram que o café foi cultivado pela primeira vez
em monastérios islâmicos no Iêmen. Agora para um bom preparo do seu
café ao contrário do que se pensa, a água utilizada para fazer o café deve
ser apenas aquecida, ou seja, não pode ferver, pois a perda de oxigênio al-
tera a acidez do café. A temperatura ideal de preparo é próxima dos 90
C
C , acima disso,
e a temperatura ideal para consumo é em torno de 65
além do risco de queimar a língua, o paladar humano tem diﬁculdades
em distinguir sabores em temperaturas maiores.

◦

◦

A seguir, será proposto três exemplos de questionamentos que podem ser
retiradas do texto:

Questionamento 1: Quanto tempo devemos esperar para que o café es-

frie ao ponto de ser bebido sem risco de queimar a língua?

7

Questionamento 2: O que ocorre com a mudança de temperatura e qual

a relação entre a temperatura do café e do ar que o cerca?

Questionamento 3: Por que o café esfria?

Para que os alunos iniciem a resposta dos questinamentos, sugere-se a apre-
sentação do seguinte texto:

A Lei de resfriamento de Newton

A Lei de resfriamento de Newton é uma das leis básicas da física e de am-
pla aplicação. Por exemplo, essa lei garante que à medida que o café esfria, a
taxa de esfriamento correspondente diminui, pois a diferença de temperatura
entre o café e o ar diminui. A matemática ali encontrada ajuda a compreen-
der muitos outros fenômenos, tais quais: decaimento radioativo, meia-vida de
uma substância. A fórmula é simples e está associada ao nosso objeto de es-
tudo: as funções exponenciais. É útil lembrar de aulas anteriores quando o
tema progressões geométricas foi abordado. A relação entre esses dois assun-
tos é fundamental para que haja entendimento sobre o que está acontecendo,
pois quando falamos de funções exponenciais estamos remetendo a variações
de expoentes. Assim, a lei do resfriamento de Newton ajudará na determinação
do tempo necessário para que, por exemplo, o leitor e sua família saboreiem
uma boa xícara de café sem queimar a língua.

Assim, um objeto quando colocado em um ambiente com uma tempera-
tura diferente da sua, tende a entrar em equilíbrio térmico com a vizinhança.
Esse equilíbrio térmico segue a seguinte lógica: se este objeto estiver a uma
temperatura mais alta do que a sua vizinhança, ele perderá calor para o ambi-
ente e esfriará; caso contrário, esquentará. Dessa forma, a taxa de resfriamento
de um objeto depende da diferença de temperatura entre este e o ambiente. A
lei do resfriamento de Newton aﬁrma que, para pequenas diferenças de tem-
peraturas, a taxa de resfriamento é aproximadamente proporcional à diferença
de temperatura. Um corpo que não possui internamente nenhuma fonte de
calor, quando deixado em meio ambiente na temperatura T , tende àquela do
meio que o cerca Ta (temperatura ambiente). Assim, se a temperatura T < Ta,
esse corpo se aquecerá e caso, contrário, se resfriará.

A temperatura do corpo, considerada uniforme, será uma função do tempo
T = T (t ). Veriﬁca-se experimentalmente que quanto maior for o valor |T − Ta|
mais rápida será a variação de T (t ). Isto é evidenciado de forma precisa pela

8

chamada Lei de resfriamento enunciada por Newton, que colocada em termos
matemáticos ﬁca assim:

T (t ) = k · e

−αt + Ta,

(1)

ou

T (t ) − Ta = k · e

−αt ,

onde ﬁca mais evidente que a diferença entre a temperatura inicial e a tempe-
ratura do ambiente é proporcional a taxa de decaimento.

Figura 1: Algumas soluções da equação (1), com diferentes dados iniciais.

Com esses dois textos o professor deverá agir como mediador para que o
aluno selecione todos os dados para responder o seguinte questionamento: "Se
uma xícara de café estava a uma temperatura de 95
C em
C , em quanto tempo esse café atingirá a tempe-
um minuto em uma sala a 20
ratura de 65°C, sendo possível tomá-lo sem riscos de queimadura?”

C e esfriou para 85

◦

◦

◦

O aluno deve entender que T0 em (1) representa a temperatura inicial; Ta
representa a temperatura com ambiente que em geral deve-se manter cons-
tante; e o que queremos determinar é o tempo necessário para que a xícara
com café a 95

C chegue à temperatura de 65

C .

◦

◦

Com esses dados, espera-se que o aluno perceba que é necessário encontrar
a taxa de decaimento antes de encontrar o tempo de resfriamento, pois esta
taxa está relacionada com a diferença de temperatura. Assim, uma resolução
que o professor deve esperar é:

Para determinar os valores de k e α os alunos devem usar os dados forneci-

dos pelo problema. Como T (0) = 95, temos:

95 = k · e

−α·0 + 20 ⇒ 95 = k + 20 ⇒ k = 75.

9

Com isso, é de se esperar que a determinação da constante α ﬁcará mais fácil e
clara para o aluno e professor. De fato, temos:

85 = 20 + 75 · e

−α ⇒ e

−α =

65
75

=

13
15

⇒ α = − ln

(cid:182)

(cid:181) 13
15

≈ 0, 1431.

Dessa forma o aluno encontrou todas as constantes usando os dados en-
contrando nos textos, e nos questionamentos que o professor fez ao longo do
desenvolvimento. Assim o aluno ao substituir as constantes encontrará a fun-
ção:

T (t ) = 75 · e

−0,1431t + 20.

Com a função e suas respectivas constantes, o aluno terá condições de res-
ponder, por exemplo, ao primeiro questionamento; ou seja, encontrar o tempo
C . Fazendo T (t ) = 65 o professor
para que o café atinja a temperatura de 65
esperará a seguinte resposta:

◦

75e

−0,1431t + 20 = 65 ⇒ 75e

−0,1431t = 45 ⇒ e

−01431 =

3
5

.

Aplicando logaritmo neperiano em ambos os membros temos:

−0, 1431t = ln

(cid:182)

(cid:181) 3
5

⇒ t =

0, 5108
0, 1431

⇒ t = 3, 57min.

A interpretação do resultado também faz parte do desenvolvimento da situação-

problema; ou seja, o valor t = 3, 57 min signiﬁca que esse é o tempo necessário
para que o café mantenha o sabor sem riscos de queimaduras.

4.2 Criminalística - a hora da morte?

Nesta situação-problema continuaremos o estudo da Lei do Resfriamento

de Newton no caso da morte de Dona Florinda Flores.

Para essa atividade sugere-se separar os alunos em duplas e apresentar o

seguinte texto retirado de [12], que trata de crimes que ﬁcam sem solução.

Em um ano, 10 mil crimes ﬁcam sem solução no Paraná

No ano passado, 16,9% dos inquéritos concluídos ﬁcaram sem deﬁnição
do criminoso. Para especialistas, é isso que traz a sensação de impuni-
dade. Há quem diga que o Brasil teve uma aula de investigação com o
caso da menina Isabella Nardoni, jogada do sexto andar de um prédio em

10

São Paulo no dia 29 de março. A população pôde acompanhar ao vivo pela
televisão a reconstituição do crime, o trabalho da perícia e as hipóteses
levantadas. "Seria o sangue de Isabella o encontrado no apartamento?”
"Qual objeto foi usado contra a menina?” "O crime levou quanto tempo?”,
foram perguntas que a polícia buscou responder. Dessa forma, o inqué-
rito policial foi encerrado apontando os acusados, que serão julgados pela
Justiça.

Longe dos holofotes, porém, crimes continuam sem solução. No Paraná,
por exemplo, não foram deﬁnidos os autores de 10,9 mil crimes em 2007.
Do total de inquéritos concluídos no estado no ano passado, 16,9% ﬁca-
ram sem deﬁnição do criminoso, segundo dados da Secretaria de Estado
de Segurança Pública (Sesp).

Para especialistas, a quantidade de crimes sem solução, que deveria ser
zero, preocupa e traz consequências, como a sensação de impunidade.
"A falta de responsabilização do autor do crime estimula ainda mais o
crescimento da criminalidade", aponta o advogado criminal e doutor em
Direito Penal pela Universidade Federal do Paraná, Juliano Breda.

Para ele, o aumento do número de inquéritos demonstra o acréscimo
do fenômeno delitivo. Na comparação de 2006 com 2007, o número de
inquéritos instaurados passou de 46,3 mil para 57,5 mil, o signiﬁca um au-
mento de 24,6%. "Enquanto as estatísticas do Ministério da Justiça apon-
tam uma redução da criminalidade em alguns estados, especialmente em
São Paulo, o Paraná vive um momento dramático de insegurança social",
diz o advogado.

Após a leitura, a próxima sugestão é apresentar o vídeo "Os Suspeitos"que tem
como referência [11] que trata da morte de Dona Florinda Flores, pois assim o
professor poderá usar outro recurso para apresentar uma nova situação-problema
ao seu aluno.

Vamos descrever a situação encontrada no vídeo acima:

Caso Florinda Flores

"O corpo de Dona Florina Flores foi encontrado por volta das 18:15 por uma
amiga, sendo que os vizinhos disseram que ela foi vista viva por volta das 12:30.
O principal suspeito é o jardineiro, pois o mesmo foi visto trabalhando na casa
de Dona Florinda por volta das 12:30, e ﬁcou por lá até às 13:30. Logo após,
ele foi visto pegando o ônibus em direção ao outro serviço, que ﬁca do outro
lado da cidade, às 14:30."[. . . ] "Para determinar a hora da morte, o delegado

11

informa que: a temperatura do corpo encontrado às 18:23 era de 32
peratura ambiente era de 28
uma pessoa sem febre é de 36, 5
Dona Florinda esfriar e chegar à temperatura de 28
horas, é possível determinar se o jardineiro foi o autor do crime?"

C e a tem-
C . Partindo do fato que a temperatura média de
C e o tempo que levaria para que o corpo de
C é de aproximadamente 6

◦

◦

◦

◦

No vídeo mencionado acima, [11], foi apresentado a seguinte função:
Tc (t ) = ti (0) · er ·t .

O professor deve esperar que o aluno entenda as variáveis. Caso isso não ocorra,
o professor deve questioná-lo sobre o signiﬁcado das variáveis encontradas no
problema. Após o total entendimento o aluno deverá identiﬁcar:

• r = taxa de decaimento exponencial relacionada com a diferença de tem-

peratura.

• t = tempo transcorrido.

• ti = temperatura inicial de um corpo.

Após a apresentação das variáveis pelo aluno é esperado o início da resolu-
ção. Assim, o professor deverá perceber se o aluno conseguiu chegar à seguinte
relação entre os dados do texto e a função apresentada.

Tc (t ) = ti (0) · er ·t ⇒ 28 = 36, 5 · e6r ⇒ e6r = 0, 767.

Aplicando o logaritmo a ambos os membros tem-se:

ln e6r = ln 0, 767 ⇒ 6r = −0, 265 ⇒ r = −0, 044.

Com isso, o professor deverá questionar os alunos sobre o signiﬁcado de r =
−0, 044, pois é esperado uma resposta como, por exemplo: r é a taxa de de-
caimento exponencial para que o corpo atinja a temperatura ambiente. En-
tendido isso, o aluno está apto para encontrar o horário que Dona Florinda
morreu, e com isso decidir se o jardineiro foi ou não o autor do assassinato.

Nessa etapa, o aluno deverá substituir o valor da taxa de variação da se-

guinte forma:

Tc (t ) = ti (0) · e

−0,044·t ,

Usando essa função ele pode determinar quanto tempo o corpo levou para che-
C . Dessa forma, deve-se esperar a seguinte resolução:
gar à temperatura de 32
−0,044·t ⇒ 32 = 36.5 · e

−0,044t = 0, 876.

−0,044t ⇒ e

Tc (t ) = ti (0) · e

◦

12

Aplicando logaritmo neperiano em ambos os membros temos:

−0,044t = 0, 876 ⇒ ln e

−0,044t = ln 0, 876 ⇒ −0, 044t = −0, 132 ⇒ t = 3,

e

de posse desse resultado o aluno deve perceber que Dona Florinda morreu
cerca de 3 horas antes dela ter sido encontrada por sua amiga. Isentando o
jardineiro do crime.

Algo importante a ressaltar para os professores é o fato de que as funções
exponenciais aqui apresentadas não são obtidas de forma trivial, pois a maioria
são soluções de equações diferenciais, logo o professor que se interessar mais
sobre esse assunto deve analisar melhor as referências de [8], [7] e livros sobre
Equações Diferenciais.

5 Considerações Finais

Ao iniciar este artigo houve uma preocupação com o processo de ensino-
aprendizagem de Funções Exponenciais e Logarítmicas, mais especiﬁcamente
a forma como que os professores aplicam esses conceitos. Para isso, indicamos
o uso da Modelagem Matemática baseada nos pressupostos de [7], [5] e [6].

Conforme foi veriﬁcado e devido a de algumas fragilidades apontadas por
[7] e [6] optou-se pela teoria apresentada por [5]. Ele aponta três casos so-
bre Modelagem Matemática, dos quais selecionamos para esse trabalho o pri-
meiro, pois propõe que se apresente a situação-problema diretamente ao aluno.
Este, por sua vez, pode encontrar todos os dados necessários para a resolução
dessa situação.

Outro fato que nos fez escolher esse primeiro caso é a facilidade e a pratici-
dade que o professor encontra ao utilizar a Modelagem Matemática como uma
metodologia auxiliar. Porém, ele deverá ﬁcar mais atento aos questionamentos
que envolverão a prática. Por esse motivo, apresentou-se uma lista com suges-
tões de situações-problema que envolvem funções exponenciais e logarítmi-
cas para que o professor as utilize nas aulas em que usará a Modelagem. Além
disso, foi também apresentado duas sequências didáticas das quais pode-se
perceber na Modelagem a possibilidade de apresentar os conceitos de Funções
Exponenciais e Logarítmicas de forma satisfatória, contextualizada e que pode
vir a ser mais signiﬁcativa para o aluno.

Desta forma, esse artigo visa, dentre as várias teorias que envolvem a Mo-
delagem, ser um auxiliador para o professor que deseja iniciar o uso dessa me-
todologia em sala de aula e avançar com pesquisas nessa área. É importante

13

ressaltar que a Modelagem Matemática não pode ser vista como uma "tábua
de salvação"no ensino da Matemática, ela é mais uma ferramenta para auxiliar
nessa tarefa de ensinar de forma mais signiﬁcativa e empolgante, tanto para
professor quanto para o aluno.

14

Referências

[1] C. Kluepfel: When are Logarithms used?, The Mathematics Teacher, Vol.

74, No 4 (April, 1981), pp.250 - 253.

[2] E. L. Lima: Logaritmos, SBM, Rio de Janeiro, 2009.

[3] E. L. Lima: A matemática do ensino médio Volume 1/ Elon Lages Lima,
Paulo Cezar Pinto Carvalho, Eduardo Wagner, Augusto César Morgado, Rio
de Janeiro, 2006.

[4] E. L. Lima: Temas e Problemas/ Paulo Cezar Carvalho, Eduardo Wagner,

Augusto César Morgado, SBM, Rio de Janeiro, 2001.

[5] J. C. Barbosa: Modelagem na Educação Matemática: contribuições para
debate teórico/In: REUNIÃO ANUAL DA ANPED, Rio de Janeiro, 24, 2001.

[6] M. S. Biembengut: Modelagem matemática no ensino, Contexto, São

Paulo, 2003.

[7] R. C. Bassanezi: Ensino-aprendizagem com modelagem matemática, Con-

texto, São Paulo, 2002.

[8] R. C. Bassanezi: Equações Diferenciais: com Aplicações, Harba, São Paulo,

1988

[9] Escala Richter, http://www.ufrgs.br/museudetopograﬁa/artigos/Escala_Richter.pdf,

acessado 07/02/2013

[10] ABIC - Associação Brasileira

da

Indústira

do

café,

www.abic.com.br/publique/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?sid=39,
sado em 10/03/2013.

http://
Aces-

[11] http://www.youtube.com/watch?v=Vy36aCdV35s,

acessado

em:

23/03/2013.

[12] http://www.advocaciabittar.adv.br/noticias/item/em-um-ano-10-mil-
crimes-ﬁcam-sem-soluo-no-paran.html, Acessado em: 23/03/2013.

[13] http://astroweb.iag.usp.br/∼dalpino/AGA215/APOSTILA/cap08cor.pdf,

acessado em: 07/02/2013.

15

