ELIANE TEIXEIRA BARBOSA TORRES 

ATIVIDADES DE APRENDIZAGEM DE FRAÇÃO POR MEIO 

DA TAXONOMIA DE BLOOM REVISADA E DA BNCC 

Sinop – MT 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELIANE TEIXEIRA BARBOSA TORRES 

ATIVIDADES DE APRENDIZAGEM DE FRAÇÃO POR MEIO 

DA TAXONOMIA DE BLOOM REVISADA E DA BNCC 

Dissertação  apresentada  como  requisito  para  obtenção 
do  título  de  mestre  na  Faculdade  de  Ciências  Exatas  e 
Tecnológicas da Universidade do Estado de Mato Grosso, 
Campus de Sinop, do Programa de Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT.  

Orientador: Prof. Dr. Silvio Cesar Garcia Granja 

Sinop – MT 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para conquistar coisas importantes, devemos não apenas agir mas também 
sonhar, não apenas planejar mas também acreditar. 

Anatole France 

O  mundo  do  aprendizado  é  tão  amplo  e  a  alma  humana,  tão  limitada! 
Quebramos a cabeça para puxar apenas a pontinha da cortina que cobre o 
infinito. 

Maria Mitchell 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Deus por ter me concedido força, determinação, sabedoria, saúde e fé para concluir este trabalho.  

AGRADECIMENTOS 

Ao  meu  orientador,  professor  Dr.  Silvio  Cesar  Garcia  Granja,  que  prontamente  me  atendia,  dando 

grande suporte e apontando o caminho para o desenvolvimento deste trabalho. 

Ao meu querido pai, Jovenário G. Barbosa (in memorian), minha mãe e irmãs por todo o apoio. 

A minha querida e amada filha Lavínia, pela compreensão, paciência e incentivo.  

Ao meu companheiro Carlos Ney, que sempre acreditou que eu seria capaz de realizar esse trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Através da análise de livros didáticos de 6º e 7º anos do ensino fundamental, foram 

propostas atividades que satisfazem os objetivos da taxonomia de Bloom revisada e 

da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), preenchendo lacunas deixadas pelos 

livros didáticos pesquisados. O objetivo é de propor atividades que contemplem outras 

dimensões do conhecimento e processo cognitivo. A análise dos livros foi realizada à 

luz  da  taxonomia  de  Bloom  revisada  para  avaliar  se  os  níveis  das  atividades 

relacionadas  à  frações  estão  em  consonância  com  as  habilidades  da  BNCC.  As 

atividades propostas são os resultados esperados além das análises e comparações 

entre o processo cognitivo e a BNCC que foram feitas. Foram analisados os conteúdos 

relacionados  a  fração,  por  ser  um  tema  abordado  em  diversas  fases  do  ensino 

fundamental,  além  disso,  pesquisas  como  a  de  Silva  (2005,  p.  112),  mostram  a 

dificuldade de professores dos anos iniciais na abordagem desse assunto, afirmando 

que há uma brecha entre o conhecimento do professor, conteúdo e forma de ensinar 

e de aprender. Outro fator é o baixo desempenho dos alunos nas avaliações externas 

do Sistema de Avaliação da Educação Básica – Saeb (Prova Brasil) no que tange à 

frações.  Durante  a  realização  do  trabalho,  foi  possível  perceber  a  importância  de 

verificar  quais  objetivos  de  aprendizagem  um  livro  didático  está  atendendo,  sendo 

possível  identificar  que  algumas  dimensões  do  processo  cognitivo  e  conhecimento 

não são abordadas enquanto outras aparecem em maior quantidade. As atividades 

sugeridas podem ser uma alternativa metodológica para os professores, colaborando 

com  o  processo  de  aprendizagem  e  que  esteja  de  acordo  com  os  seu  objetivos 

traçados. 

Palavras-Chave: Objetivos de Aprendizagem. Taxonomia de Bloom revisada. 
Frações. Ensino de Matemática. Saeb. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Through  the  analysis  of  6th  and  7th  grade  textbooks,  activities  were  proposed  that 

meet  the  objectives  of  the  revised  Bloom  taxonomy  and  the  National  Common 

Curricular Base (BNCC), filling gaps left by the researched textbooks. The objective is 

to  propose  activities  that  contemplate  other  dimensions  of  knowledge  and  cognitive 

process.  The  analysis  of  the  books  was  carried  out  in  light  of  the  revised  Bloom 

taxonomy to assess whether the levels of fraction-related activities are in line with the 

BNCC  skills.  The  proposed  activities  are  the  expected  results  in  addition  to  the 

analyzes  and  comparisons  between  the  cognitive  process  and  the  BNCC  that  were 

made. The contents related to the fraction were analyzed, as it is a topic addressed in 

various stages of elementary school, in addition, research such as that of Silva (2005, 

p. 112), show the difficulty of teachers in the early years in approaching this subject, 

stating  that  there  is  a  gap  between  the  teacher's  knowledge,  content  and  way  of 

teaching and learning. Another factor is the poor performance of students in external 

assessments  of  the  Basic  Education  Assessment  System  –  Saeb  (Prova  Brasil)  in 

terms  of  fractions.  During  the  work,  it  was  possible  to  perceive  the  importance  of 

verifying which learning objectives a textbook is meeting, being possible to identify that 

some  dimensions  of  the  cognitive  process  and  knowledge  are  not  addressed  while 

others appear in greater quantity. The suggested activities can be a methodological 

alternative  for  teachers,  collaborating  with  the  learning  process  and  that  is  in 

accordance with their goals. 

Keywords:  Learning  Objectives.  Revised  Bloom's  Taxonomy.  Fractions.  Teaching 
Mathematics. Saeb. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURA E SIGLAS 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular. 

PNLD - Programa Nacional do Livro Didático. 

Saeb – Sistema de Avaliação da Educação Básica. 

TBR – Taxonomia de Bloom Revisada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 
2 

3  METODOLOGIA 

INTRODUÇÃO 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.4.1  Concepções de Frações 

2.2.1  Abordagem de frações na BNCC 

2.5  O PLANO NACIONAL DO LIVRO DIDÁTICO 

2.1  TAXONOMIA DE BLOOM 
2.2  A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR 

2.3  SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA (Saeb) 
2.4  FRAÇÕES 

17 
23 
23 
30 
33 
37 
38 
40 
41 
43 
43 
3.1  DELIMITAÇÃO DA PESQUISA 
43 
3.2  MATERIAIS E RECURSOS 
3.3  PÚBLICO ALVO 
44 
3.4  PROCEDIMENTO DE RELAÇÃO DA TAXONOMIA DE BLOOM REVISADA 
44 
E BNCC 
44 
3.5  ANÁLISE DO LIVRO DIDÁTICO 
49 
3.6  PROPOSTA DE TAREFAS COMPLEMENTARES 
51 
51 
51 
52 
54 
55 
61 
65 
66 
70 
73 
77 

4.1.1  Relação entre as habilidades da BNCC do 6º ano e a TBR 
4.1.2  Relação entre as habilidades da BNCC do 7º ano e a TBR 

4.3.1  Proposta de atividades para o 6º ano 
4.3.2  Proposta de atividades para o 7º ano 

4.2.1  Análise das atividades do 6º ano 
4.2.2  Análise das atividades do 7º ano 

4.1  RELAÇÃO ENTRE A TAXONOMIA DE BLOOM E BNCC 

4.2  ANÁLISE DO LIVRO DIDÁTICO 

4.3  PROPOSTA DE ATIVIDADES 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

4  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

1  INTRODUÇÃO 

Segundo  Santos  e  Borges  Neto  (2006,  p.  190),  geralmente,  os  educadores 

iniciam o ensino do conceito de fração por meio de técnicas e “não se preocupam ou 

colocam em segundo plano os aspectos psicológicos (cognitivos) desenvolvidos pela 

criança” e que atuam no processo de aprendizagem. 

Mesmo  não  direcionando  o  ensino  para  o  desenvolvimento  cognitivo,  o 

professor  espera  que  o  aluno  alcance  os  objetivos  determinados.  Nesse  sentido, 

Ferraz e Belhot (2010, p. 422) consideram que: 

Muitos dos objetivos implícitos estão relacionados a aspectos cognitivos de 
alta abstração, em outras palavras, os educadores almejam que seus alunos 
atinjam um nível de maturidade de conhecimento muitas vezes incompatível 
com  os  objetivos  declarados  e  com  os  procedimentos,  estratégias  e 
conteúdos utilizados e ministrados. 

De  acordo  com  Fávero  e  Neves  (2012,  p.  34),  os  relatórios  de  avaliações 

oficiais  como  o  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb),  confirmam  o 

consenso apontado nos estudos brasileiros e internacionais entre as décadas de 1980 

e 1990 referentes às “dificuldades de alunos e professores em lidar com o conceito de 

número racional”. 

Por  meio  dos  resultados  de  avaliação  dos  estudantes  do  9º  ano  do  ensino 

fundamental, aferidos no Saeb de 2019 (Brasil, 2021b), identificou-se que, de acordo 

com  o  desempenho  dos  alunos  da  rede  pública  dessa  etapa,  a  maioria  está 

enquadrada  nos  níveis  que  vão de  0 a 6 do  total de  10  escalas de proficiência  em 

matemática. 

De  acordo  com  Brasil  (2021b),  a  avaliação  “é  composta  de  quatro  temas”: 

espaço  e  forma;  grandezas  e  medidas;  números  e  operações/álgebra  e  funções  e 

tratamento da informação. 

Para que o estudante atinja o nível de proficiência 6, no que se refere a fração, 

deverá  ter  desenvolvido  cumulativamente  as  seguintes  habilidades:  reconhecer  o 

maior e o menor número em uma coleção de números racionais, reconhecer a fração 

que  corresponde  à  relação  parte-todo  entre  uma  figura  e  suas  partes  hachuradas; 

determinar  uma  fração  irredutível,  equivalente  a  uma  fração  dada,  a  partir  da 

simplificação;  associar  uma  fração  com  denominador  dez  à  sua  representação 

decimal; associar a metade de um total a algum equivalente, apresentado como fração 

 
 
 
18 

ou porcentagem e reconhecer uma fração como representação da relação parte-todo, 

sem apoio de figuras (BRASIL, 2021b, p. 165). 

Além das habilidades anteriormente citadas, para que o aluno atinja o nível de 

proficiência  7  no  Saeb,  considerado  adequado  conforme  “Todos  pela  Educação” 

(2018), no que se refere a fração, deverá ser capaz de: determinar o quociente entre 

números  racionais;  determinar  a  soma  de  números  racionais  dados  na  forma 

fracionária  e  com  denominadores  diferentes;  determinar  o  valor  de  uma  expressão 

numérica  com  números  racionais;  localizar  na  reta  numérica  um  número  racional, 

representado  na  forma  de  uma  fração  imprópria  e  associar  uma  fração  à  sua 

representação na forma decimal (BRASIL, 2021b, p. 166). 

A  comparação  dos  resultados  da  Prova  Brasil  (atual  Saeb)  no  relatório  de 

resultados do Saeb (Brasil, 2021b), indica que comparado com a avaliação realizada 

em  2017,  houve  uma  diminuição  nas  porcentagens  de  estudantes  nos  níveis  de 

proficiência mais baixos (de 0 a 3), mas apenas 4,63% estão nos níveis de proficiência 

considerados  adequados  (a  partir  do  nível  7).  Para  dar  um  referencial  mínimo  de 

habilidade,  a  organização  “Todos  pela  Educação”  (2018)  realizou  os  seguintes 

recortes interpretativos: (i) as redes de ensino com pontuações nos níveis de 0 ao 3 

que  apresentam  aprendizagem  insuficiente  para  o  ano  e  nas  escolas  urbanas  do 

estado  de  Mato  Grosso,  63,4%  dos  alunos estão neste  nível  de  proficiência;  (ii)  os 

níveis do 4 ao 6 indicam os que têm aprendizado básico, no estado 33,24% dos alunos 

estão neste nível de proficiência e (iii) os níveis de 7 a 9 indicam o nível de proficiência 

considerado  adequado  e  apenas  3,36%  de  estudantes  estão  neste  nível  de 

proficiência. 

A  partir  da  avaliação  do  Saeb,  pode-se  observar  que  de  modo  geral  há 

dificuldades na compreensão de conteúdos matemáticos pelos alunos, mas como o 

relatório não especifica as habilidades que embasam cada questão, não é possível 

precisar o desempenho específico no que se refere a frações. 

Sendo o objetivo primeiro deste trabalho colaborar para sanar as dificuldades 

que os alunos apresentam nos estudos relacionados a frações, pretende-se avaliar 

quais  dimensões as  atividades,  de uma  determinada  coleção  de  livros  didáticos do 

ensino 

fundamental,  estão  contemplando  para  o  desenvolvimento  do  nível 

conhecimento e cognitivo. 

Para essa avaliação das atividades dos livros didáticos, houve a necessidade 

de  apresentar  previamente  a  estrutura  da  taxonomia  de  Bloom  revisada  (TBR), 

 
19 

proposta por Anderson et al. (2001), que foi um referencial para o estudo detalhado 

dos métodos que foram utilizados para trabalhar determinados conceitos. 

Assim,  da  mesma  forma  que  a  taxonomia  de  Bloom,  entende-se  que  o  livro 

didático deve apresentar o conteúdo de forma hierarquizada, ou seja, que ocorra um 

aumento no nível de complexidade. 

Na  visão  de  Becskeházy  (2018),  para  o  aluno  aprender  fração,  precisa 

conhecer os números, compreender o significado de quantidade e de categorias de 

coisas, objetos concretos, pois as operações matemáticas são realizadas entre itens 

iguais. Outra afirmação é a de que dos seis níveis do processo cognitivo, geralmente 

o aprendizado da matemática na escola vai até o nível 3, que se refere a categoria 

Aplicar da TBR. 

Muitos trabalhos tratam sobre a necessidade de desenvolver as capacidades 

dos  alunos,  mas  poucos  mostram  como  deve  ser  feito,  exigindo  do  professor  que 

almeja mudar o ambiente de aprendizagem, a realização de experimentações que não 

estão embasadas (TEIXEIRA, 2017). 

Geralmente os  professores  têm algumas  preocupações  e  dúvidas  quanto  ao 

processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Para  Anderson,  L.W.  et  al.  (2001,  tradução 

nossa) as principais questões são: O que é importante para os alunos aprenderem no 

tempo limitado que o professor dispõe? Como planejar e ensinar para que resulte em 

um  alto  nível  de  aprendizagem?  Como  escolher  instrumentos  e  procedimentos  de 

avaliação que forneçam informações precisas sobre a aprendizagem do aluno? Como 

garantir que os objetivos, o ensino e a avaliação sejam consistentes? 

No planejamento, é importante que o educador tenha o objetivo bem definido, 

pois quando se sabe o que é esperado do aluno durante e após o processo de ensino-

aprendizagem, fica mais fácil atingir o nível de desenvolvimento cognitivo projetado 

(FERRAZ; BELHOT, 2010).  

Ainda sobre os objetivos, Ferraz e Belhot (2010, p. 422) acreditam que a sua 

definição  clara,  “direcionará  o  processo  de  ensino  para  a  escolha  adequada  de 

estratégias, métodos, delimitação do conteúdo específico, instrumentos de avaliação 

e, consequentemente, para uma aprendizagem efetiva e duradoura”. 

Ferraz  e  Belhot  (2010),  consideram  que  para  os  professores,  o  uso  de 

instrumentos  como  a  taxonomia  Bloom,  que  foi  elaborada  em  1956,  facilitam  a 

definição  de  conteúdo  a  ser  ministrado  na  disciplina,  sendo  fundamental  para  a 

organização e o controle dos objetivos de aprendizagem. 

 
 
 
 
20 

 Neste  trabalho  de  pesquisa  é  realizado  o  estudo  da  relação  entre  o 

desenvolvimento  das  habilidades  do  6º  e  do  7º  ano,  propostas  pela  BNCC  e  os 

objetivos do processo cognitivo da taxonomia de Bloom revisada. Posteriormente são 

sugeridas  atividades  complementares,  julgadas  necessárias  para  contemplar  ou 

potencializar essas habilidades. 

Na  seleção  das  atividades  propostas  neste  trabalho,  questiona-se  quais 

poderiam  ser  apresentadas  aos  alunos  de  modo  a  potencializar  certos  objetivos 

educacionais, agrupados conforme a TBR. Com base nesse pensamento, é elaborada 

uma  proposta  de  atividades  em  que  o  tema  frações,  sempre  que  possível,  fosse 

inserido por meio de situações cotidianas. 

Dessa  forma,  há  maior  possibilidade  de  entendimento,  possibilitando  aos 

alunos  ampliar  e  aprofundar  discussões,  além  de  poderem  chegar  à  diversas 

resoluções, visando desenvolver, no decorrer das atividades, os conteúdos temáticos 

de forma mais participativa, prática e atrativa com o objetivo de instigar e estimular os 

alunos para o desenvolvimento do seu processo de aprendizagem. 

A  pesquisa  ficou  restrita  aos  livros  do  6º  e  do  7º  ano  da  coleção  e  tinha  a 

intenção de verificar se no decorrer das atividades exigiam dos estudantes maiores 

desenvolvimentos,  dimensões  mais  complexas  para  realização,  pois  ao  serem 

compreendidos  os  níveis  taxonômicos  trabalhados,  podem-se  escolher  estratégias 

apropriadas  para  que  o  ensino–aprendizagem  seja  direcionado  para  contemplar 

outros níveis. 

O método de análise e proposta de atividades pode ser estendido para outras 

coleções. A intenção é que os livros utilizados sirvam como exemplo de como pode 

ser analisado, para verificação da relação entre os objetivos que se pretende alcançar 

e as atividades propostas e a partir daí buscar ou elaborar atividades complementares 

que contemplem outras dimensões da taxonomia de Bloom revisada.  

O trabalho está organizado da seguinte forma. O capítulo 1 trata da introdução 

do  tema  da  pesquisa,  apresentação  dos  objetivos  e  o  problema  de  pesquisa.  O 

capítulo 2 apresenta a teoria que sustenta esse estudo, fazendo a descrição sobre a 

taxonomia de Bloom revisada (TBR), definição e dificuldades do conceito frações e a 

Base Nacional Comum Curricular - BNCC, no que se refere às habilidades. O capítulo 

3  apresenta  a  metodologia  que  foi  utilizada  na  pesquisa,  descrevendo  os 

procedimentos que foram adotados para análise dos dados. O capítulo 4 apresenta a 

análise dos resultados. Por fim, são apresentadas as considerações finais, apoiadas 

 
 
nas análises realizadas no capítulo anterior que constam de uma relação entre a as 

habilidades  da  BNCC  com  a  TBR,  o  levantamento  das  dimensões  conhecimento  e 

cognitiva  das  atividades  e  apresentação  das  que  foram  menos  contempladas  e  a 

sugestão de atividades complementares.  

21 

 
 
 
 
22 

 
 
23 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1  TAXONOMIA DE BLOOM 

A  Taxonomia  de  Bloom  é  um  instrumento  cuja  finalidade  é  auxiliar  a 

identificação  e  a  declaração  dos  objetivos  de  aprendizagem 

ligados  ao 

desenvolvimento cognitivo, que engloba a aquisição do conhecimento, competência e 

atitudes,  visando  facilitar  o  planejamento  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

(FERRAZ; BELHOT, 2010). 

A  formulação  da  Taxonomia  de  domínios  de  aprendizagem  conhecida  como 

Taxonomia dos objetivos educacionais, serviu para classificar de forma hierárquica os 

processos cognitivos, ou seja, quanto maior é um objetivo educacional, maior é o nível 

de aprendizagem que se pretende estimular no aluno. 

Esta  taxonomia  fornece  um  modelo  dinâmico  para  classificar  processos 

intelectuais e garantir a progressão de aprendizagem por meio de utilização de verbos 

e objetivos que foram agrupados em categorias.  

As  categorias  no  domínio  cognitivo  da  taxonomia  de  Bloom  original  são: 

Conhecimento; Compreensão; Aplicação; Análise; Síntese e Avaliação. Em 2000 foi 

realizada a revisão por um dos discípulos de Bloom.  

A  principal  diferença  entre  a  taxonomia  de  Bloom  original  e  a  revisada  é  a 

mudança  de  uma  dimensão  para  duas  dimensões  cognitivas  (ANDERSON  et  al. 

2001). Para que ocorra o desenvolvimento cognitivo, os objetivos de aprendizagem 

para  o  assunto 

trabalhado  devem  mapear  uma  sequência  específica  de 

conhecimentos e competências na esperança que os estudantes aprendam conforme 

avancem  no  processo  educacional,  ou  seja,  depois  de  realizar  um  processo  de 

aprendizagem o estudante deve ter adquirido novas habilidades e conhecimentos.  

Para Anderson et.al (2001), a forma como os professores alocam o tempo e 

através  da  ênfase  que  é  dada  ao  que  é  transmitido  aos  alunos  determina  o  seu 

objetivo, ou seja, o que eles consideram realmente importante.  

A gama de objetivos possíveis, bem como as relações entre eles, podem ser 

vistas  mais  claramente  pelos  professores  por  meio  da  tabela  de  taxonomia. 

(ANDERSON et al., 2001). 

Sobre este aspecto, os objetivos de aprendizagem deveriam ser organizados 

por uma taxonomia, ou seja, o que se deve desenvolver, instigar ou promover no aluno 

 
 
 
 
 
 
24 

para  que  ele  alcance  as  competências  desejadas  (VIEIRA,  2020).  Utilizando  a 

taxonomia de Bloom revisada, pode-se obter um melhor entendimento dos objetivos, 

pois conforme Anderson et al. (2001), a taxonomia revisada apresenta os objetivos 

em  uma  estrutura  bidimensional,  ou  seja,  contendo  um  verbo  que  descreve  a 

dimensão  do  processo  cognitivo  pretendido  e  um  substantivo  que  descreve  a 

dimensão do conhecimento que se espera que os alunos adquiram ou construam. 

Para  melhor  entendimento,  foi  dado  por  Anderson  et  al.  (2001)  o  seguinte 

exemplo: O aluno vai aprender a diferenciar os números racionais e os irracionais. Os 

verbos diferenciar e distinguir são parte de uma subcategoria do processo cognitivo 

denominada  Analisar.  Já  com  relação  ao  substantivo,  os  conjuntos  dos  números 

racionais  e  irracionais  são  categorias  numéricas  que  estão  relacionadas  com  a 

dimensão  do  conhecimento  conceitual.  Posteriormente,  o  objetivo  é  colocado  na 

tabela de taxonomia, na célula onde a linha nomeada conhecimento conceitual cruza 

com a coluna rotulada Analisar. Anderson et al. (2001) considera que a inclusão dessa 

dimensão na estrutura aumenta a compressão desse objetivo.  

Com  relação  à  progressão  do  desenvolvimento,  Ferraz  e  Belhot  (2010) 

acreditam  que  “é  mais  fácil  e  adequado  atingir  altos  graus  de  abstração  de  um 

conteúdo a partir do estímulo do desenvolvimento cognitivo linear, ou seja, a partir de 

conceitos mais simples para os mais elaborados [...]”. 

Há  uma  hierarquia  de  complexidade  e  dependência  entre  as  categorias,  do 

mais  simples  ao  mais  complexo.  Essas  categorias  assumem  níveis  crescentes  de 

complexidade que vai do concreto (factual) ao abstrato (metacognitivo). (ANDERSON 

et al., 2017). 

Sobre  essa  hierarquia,  Ferraz  e  Belhot  (2010,  p.  422)  asseguram  que  “para 

ascender a uma nova categoria, é preciso ter obtido um desempenho adequado na 

anterior, pois cada uma utiliza capacidades adquiridas nos níveis anteriores”. 

 A taxonomia pode auxiliar na elaboração do plano de aula, pois os objetivos 

educacionais, ou seja, o percurso que será adotado pode ser escolhido, mas o foco 

que é a qualidade não pode ser perdido, nesse aspecto: 

Uma vez que se adote uma direção, não se perde o alvo de vista, que é a 
qualidade. Temos de nos mover, juntos, nos aspectos que nos unem, para 
chegarmos ao sistema educacional que queremos (ANDERSON, 2014 apud 
VIEIRA, 2020, min 13:41, grifo do autor). 

A  taxonomia  revisada  permite  que  dois  aspectos,  o  substantivo  e  o  verbo, 

 
 
 
 
 
 
 
25 

apresentem  as  dimensões  separadas:  a  dimensão  conhecimento  e  a  dimensão  do 

processo cognitivo. O substantivo fornece a base para a dimensão conhecimento e o 

verbo forma a base do processo cognitivo (KRATHWOHL, 2002, tradução nossa).  

No Quadro 1 é apresentada a dimensão conhecimento da taxonomia de Bloom 

revisada que são formadas pelos quatro principais tipos de conhecimento, além dos 

11 subtipos. 

Quadro 1- A dimensão conhecimento. 

Principais tipos e subtipos 

Exemplos 

A.  Conhecimento factual - Os elementos básicos que os alunos devem saber para se 

familiarizarem com uma disciplina ou resolverem problemas. 

AA. Conhecimento de terminologia. 

Vocabulário técnico, símbolos musicais. 

AB. Conhecimento de detalhes e elementos 
específicos. 
B.  Conhecimento conceitual - As inter-relações entre os elementos básicos dentro de uma 

Principais recursos naturais, fontes confiáveis de 
informações. 

estrutura maior que permite que funcionem juntos. 

BA. Conhecimento de classificações e categorias.  Períodos de tempo geológico, formas de 

propriedade de empresas. 

BB. Conhecimento de princípios e generalizações.  Teorema de Pitágoras, lei da oferta e demanda. 
BC. Conhecimento de teorias, modelos e 
estruturas. 
C.  Conhecimento procedimental - Como fazer algo, métodos de investigação e critérios para 

Teoria da evolução, estrutura do Congresso. 

usar habilidades, algoritmos1, técnicas e métodos. 

CA. Conhecimento de habilidades específicas do 
assunto e algoritmos. 
CB. Conhecimento de técnicas e métodos 
específicos do assunto. 
CC. Conhecimento dos critérios para determinar 
quando usar procedimentos apropriados. 

Habilidades usadas na pintura com aquarela, 
algoritmo da divisão de número inteiro. 
Técnicas de entrevista, método científico. 

Critérios utilizados para determinar quando 
aplicar um procedimento envolvendo a segunda 
lei de Newton, critérios utilizados para julgar a 
viabilidade de usar um método específico para 
estimar os custos empresariais. 

D.  Conhecimento metacognitivo – Conhecimento sobre cognição em geral, bem como consciência 

e conhecimento da própria cognição. 

DA. Conhecimento estratégico. 

tarefas  cognitivas, 
DB.  Conhecimento  sobre 
incluindo o conhecimento contextual e condicional 
apropriado. 
DC. Autoconhecimento. 

Conhecimento do delineamento como um meio 
de capturar a estrutura de uma unidade de 
assunto em um livro de texto, conhecimento do 
uso de heurísticas. 
Conhecimento dos tipos de testes administrados 
por professores específicos, conhecimento das 
demandas cognitivas de diferentes tarefas. 
Saber que tem facilidade em criticar redações, 
enquanto apresenta fraqueza em escrever 
redações; consciência do próprio nível de 
conhecimento. 

Fonte: Adaptado de Anderson et al. (2001, p. 3, tradução nossa). 

1  Sequência  finita  de  regras,  raciocínios  ou  operações  que,  aplicada  a  um  número  finito  de  dados, 
permite solucionar classes semelhantes de problemas (p. ex.: algoritmo para a extração de uma raiz 
cúbica). (HOUAISS; SALLES, 2007, p. 155). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
26 

Para contribuir com o entendimento sobre o conceito de metacognição, Ribeiro 

(2003) define como “a faculdade de conhecer o próprio ato de conhecer, ou, por outras 

palavras, consciencializar, analisar e avaliar como se conhece.” 

Já  sobre  o  conhecimento  metacognitivo,  Ferraz  e  Belhot  (2010,  p.  428), 

esclarece que:  

Em  contraste  com  o  conhecimento  procedural,  esse  conhecimento  é 
relacionado à interdisciplinaridade. A ideia principal é utilizar conhecimentos 
previamente  assimilados  (interdisciplinares)  para  resolução  de  problemas 
e/ou  a  escolha  do  melhor  método,  teoria  ou  estrutura.  Conhecimento 
estratégico;  Conhecimento  sobre  atividades  cognitivas  incluindo  contextos 
preferenciais e situações de aprendizagem (estilos); e Autoconhecimento. 

A metacognição é estimulada quando o professor utiliza atividades abertas de 

investigação  ou  problemas  complexos,  nos  quais  o  aluno  pode  resolver  de  várias 

formas. Só este tipo de atividade faz com que o aluno, mesmo com dificuldade, reflita 

sobre suas operações cognitivas (GRANGEAT, 1999 apud RIBEIRO, 2003). 

A outra dimensão para que sejam descritos os objetivos é o processo cognitivo. 

No Quadro 2 seguem as seis categorias principais da dimensão processo cognitivo e 

as respectivas subcategorias.  

Quadro 2 – A dimensão processo cognitivo. 
CATEGORIAS E PROCESSOS 

NOMES ALTERNATIVOS 

DEFINIÇÕES E EXEMPLOS 

COGNITIVOS 

1. LEMBRAR - Recuperar conhecimentos relevantes da memória de longo prazo. 

1.1 Reconhecendo 

Identificando 

1.2 Recordando 

Recuperando 

Localizar conhecimento na 
memória de longo prazo que é 
consistente com o material 
apresentado (por exemplo, 
reconhecer as datas de eventos 
importantes na história dos 
EUA). 
Recuperando conhecimento 
relevante da memória de longo 
prazo (por exemplo, relembrar 
as datas de eventos 
importantes na história dos 
Estados Unidos). 

2. ENTENDER - Construir significado a partir de mensagens instrucionais, incluindo comunicação oral, 
escrita e gráfica. 
2.1 Interpretando 

Esclarecendo, parafraseando, 
representando, traduzindo 

Mudança de uma forma de 
representação (por exemplo, 
numérica) para outro (por 
exemplo, verbal) (por exemplo, 
parafrasear discursos 
importantes e documentos). 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 Exemplificando 

Ilustrando, instanciando 

2.3 Classificando 

Categorizando, subsumindo 

2.4 Resumindo 

Abstraindo, generalizando 

2.5 Inferindo 

Concluindo, extrapolando, 
interpolando, prevendo 

2.6 Comparando 

Contrastando, mapeamento, 
coincidindo 

2.7 Explicando 

Construindo modelos 

27 

Encontrar um exemplo 
específico ou ilustração de um 
conceito ou princípio (por 
exemplo, dar exemplos de 
vários estilos de pintura 
artística). 
Determinar que algo pertence a 
uma categoria (por exemplo, 
classifique casos observados 
ou descritos de doenças 
mentais). 
Abstraindo um tema geral ou 
pontos principais (por exemplo, 
escrever um breve resumo do 
evento retratado em uma fita de 
vídeo). 
Tirar uma conclusão lógica a 
partir das informações 
apresentadas (por exemplo, 
aprendendo uma língua 
estrangeira, inferir princípios 
gramaticais através de 
exemplos). 
Detectar correspondências 
entre duas ideias, objetos e 
semelhantes (por exemplo, 
comparar eventos históricos 
com situações 
contemporâneas). 
Construindo um modelo de 
causa e efeito de um sistema 
(por exemplo, explicar as 
causas de eventos importantes 
do século 18 na França). 

3.  APLICAR - Executar ou usar um procedimento em uma determinada situação. 
Realizando 
3.1 Executando 

3.2 Implementando 

Usando 

Aplicar um procedimento a uma 
tarefa familiar (por exemplo, 
dividir um número inteiro por 
outro número inteiro, ambos 
com múltiplos dígitos). 
Aplicar um procedimento a uma 
tarefa desconhecida (por 
exemplo, usar a Segunda Lei 
de Newton nas situações em 
que for apropriada). 

4.  ANALISAR - Dividir o material em partes constituintes e determinar como se relacionam uma com 

as outras e para uma estrutura ou propósito geral. 

4.1 Diferenciando 

Discriminando, distinguindo, 
focalizando, selecionando 

4.2 Organizando 

Encontrando coerência, 
integrando, delineando, 
analisando, estruturando 

Distinguir partes relevantes de 
irrelevantes ou importantes de 
partes sem importância do 
material apresentado (por 
exemplo, distinguir entre 
relevante e irrelevante os 
números em um problema 
matemático). 
Determinar como os elementos 
se encaixam ou funcionam em 
uma estrutura (por exemplo, 
evidência de estrutura em uma 
descrição histórica a favor e 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

4.3 Atribuindo 

Desconstruindo 

5.  AVALIAR – Fazer julgamentos com base em critérios e padrões. 
5.1 Verificando 

Coordenando, detectando, 
monitorando, testando 

5.2 Criticando 

Julgando 

contra uma explanação 
histórica particular). 
Determinar um ponto de vista, 
tendência, valores ou intenção 
subjacente do material 
apresentado (por exemplo, 
determinar o ponto de vista do 
autor de um ensaio em termos 
de sua perspectiva política). 

Detectar inconsistências ou 
falácias dentro de um processo 
ou produtos; determinar se um 
processo ou produto tem 
consistência interna; detectar a 
eficácia de um procedimento 
conforme está sendo 
implementado (por exemplo, 
determinar se as conclusões de 
um cientista decorrem de dados 
observados). 
Detectar inconsistências entre 
um produto e critérios externos, 
determinando se um produto 
tem consistência; detectar a 
adequação de um 
procedimento para um 
determinado problema (por 
exemplo, julgar qual de dois 
métodos é a melhor maneira de 
resolver um determinado 
problema). 

6.  CRIAR - Juntar os elementos para formar um todo coerente ou funcional; reorganizar elementos 

em um novo padrão ou estrutura. 

6.1 Gerando 

Levantando uma hipótese 

6.2 Planejando 

Projetando 

6.3 Produzindo 

Construindo 

Apresentar hipóteses 
alternativas com base em 
critérios (por exemplo, gerar 
hipóteses para explicar um 
fenômeno observado). 
Elaborar um procedimento para 
realizar alguma tarefa (por 
exemplo, planejar um artigo de 
pesquisa sobre um 
determinado tópico histórico). 
Inventar um produto (por 
exemplo, construir habitats para 
um determinado propósito 
específico). 

Fonte: Adaptado de Anderson et al. (2010, p. 4, tradução nossa). 

Nos Quadros 1 e 2 foi possível observar que a taxonomia de Bloom revisada 

considera  quatro  principais  dimensões  de  conhecimento  (factual,  conceitual, 

procedimental e metacognitivo) e seis principais categorias de dimensões do processo 

cognitivo (lembrar, entender, aplicar, analisar, avaliar e criar). 

Outra observação referente ao Quadro 2 é quanto às subcategorias que estão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

no gerúndio, como por exemplo: reconhecendo (1.1) e recordando (1.2) da categoria 

Lembrar (1). De acordo com Ferraz e Belhot (2010, p. 427), deve estar desta forma 

“para descrição do como será alcançado esse objetivo, e, para escolha das estratégias 

e tecnologias educacionais”. 

O  Quadro  3  fornece  uma  lista  de  verbos  que  poderão  ser  utilizados  na 

construção  de  objetivos  de  aprendizagem  que  são  apropriados  para  cada  nível 

cognitivo do processo cognitivo.  

Quadro 3 – Verbos processo cognitivo. 

MEMORIZAR  COMPREENDER 

APLICAR 

ANALISAR 

AVALIAR 

CRIAR 

Listar 

Esquematizar 

Utilizar 

Resolver 

Defender 

Elaborar 

Relembrar 

Relacionar 

Implementar 

Categorizar 

Delimitar 

Desenhar 

Reconhecer 

Explicar 

Modificar 

Diferenciar 

Estimar 

Produzir 

Identificar 

Demonstrar 

Experimentar 

Comparar 

Selecionar 

Prototipar 

Localizar 

Parafrasear 

Calcular 

Explicar 

Justificar 

Traçar 

Descrever 

Associar 

Demonstrar 

Integrar 

Comparar 

Idear 

Citar 

Converter 

Classificar 

Investigar 

Explicar 

Inventar 

Fonte: Aula incrível2(2020). 

De acordo com Krathwohl (2002, tradução nossa), os exemplos da tabela de 

taxonomia,  apresentam  apenas  as  categorias  principais  por  uma  questão  de 

simplicidade, mas as subcategorias da dimensão conhecimento e processo cognitivo 

podem ser utilizadas para designar as linhas e colunas. 

O  Quadro  4  apresenta  o  tipo  de  conhecimento  e  o  sentido  em  que  ocorre  o 

aumento da complexidade dos objetivos traçados.  

2 Disponível em: https://aulaincrivel.com/bloom/. Acesso em: 20 de ago. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
30 

Quadro 4 – Tipo de conhecimento da taxonomia de Bloom revisada. 

TIPO DE CONHECIMENTO 

C
O
M
P
L
E
X
D
A
D
E

I

Factual 

Conceitual 

Procedural 

Datas 

Termos 

Partes de um todo 

Estruturas 

Classificações 

Princípios 

Algoritmos 

Métodos 

Critérios 

Metacognitivo 

Estratégias de 
aprendizagem 

Modalidades 
cognitivas 

Autoconhecimento 

Fonte: Vieira (2020). 

Para Krathwohl (2002), a taxonomia de Bloom revisada permite a padronização 

da linguagem sobre os objetivos de aprendizagem para facilitar a comunicação entre 

atores do contexto educacional.  

A utilização da taxonomia de Bloom revisada colabora para que haja coerência 

entre  os  objetivos  educacionais  e  a  avaliação  de  aprendizagem  (KRATHWOHL, 

2002).  Esse  instrumento  também  pode  ser  utilizado  para  constatar  as  lacunas  e 

potencialidades  na  elaboração  de  currículos,  cursos  e  avaliações  educacionais 

(KRATHWOHL, 2002). 

De  acordo  com  Vieira  (2020),  os  verbos  do  processo  cognitivo  podem  ser 

utilizados tanto para delimitar tarefas no ensino-aprendizagem como para elaboração 

de questões de testes padronizados. 

2.2  A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR 

 A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) foi elaborada por especialistas de 

todas  as  áreas  do  conhecimento  e  começou  a  ser  implementada  no  ano  de  2014, 

sendo  homologada  pelo  Conselho  Nacional da Educação  em 2018  e  tem o  caráter 

normativo  e  não  apenas  o  objetivo  de  orientar  como  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais.  

Com  a  homologação  da  BNCC,  o  documento  passou  a  ser  uma  referência 

nacional  direcionada  para  toda  a  educação  básica,  tanto  para  as  redes  de  ensino 

quanto  para  as  escolas  particulares  que,  com  base  nas  aprendizagens  essenciais 

estabelecidas,  terá  a  tarefa  de  orientar  na  construção  dos  currículos,  nortear  a 

formação  inicial  e  continuada  dos  educadores,  a  produção  dos  livros  didáticos,  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

matrizes de avaliações e os exames nacionais (BRASIL, 2017). 

Conforme  Brasil  (2017,  p.  7),  o  documento  “define  o  conjunto  orgânico  e 

progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao 

longo das etapas e modalidades da Educação Básica [...]”. Neste aspecto, pode-se 

dizer  que  é  um  instrumento  para  que  os  sistemas,  redes  e  escolas  garantam  um 

mesmo patamar para os estudantes que estão no mesmo ano.  

A leitura dos objetos de conhecimento e das habilidades referentes a cada ano 

da BNCC é importante para identificar a progressão das aprendizagens. Sobre este 

aspecto, Brasil (2017, p. 298) recomenda que:  

[...] se faça também uma leitura (vertical) de cada unidade temática, do 6º ao 

9º ano, com a finalidade de identificar como foi estabelecida a progressão das 

habilidades.  Essa  maneira  é  conveniente  para  comparar  as  habilidades  de 

um  dado  tema  a  ser  efetivadas  em  um  dado  ano  escolar  com  as 

aprendizagens propostas em anos anteriores e também para reconhecer em 

que  medida  elas  se  articulam  com  as  indicadas  para  os  anos  posteriores, 

tendo em vista que as noções matemáticas são retomadas ano a ano, com 

ampliação e aprofundamento crescentes. 

As habilidades são ações a serem praticadas para que se entenda os objetos 

de  conhecimento  e  expressem  as  aprendizagens  essenciais  que  devem  ser 

asseguradas  aos  alunos  nos  diferentes  contextos  escolares.  A  apresentação  das 

habilidades adotada na BNCC pretende especificar o que se espera que cada aluno 

aprenda em cada ano e área do conhecimento (BRASIL, 2017). 

Para Vieira (2020), “todas as habilidades da BNCC, do ensino fundamental e 
médio,  permitem a  leitura  do processo  cognitivo  (verbo),  objeto do  conhecimento e 
contexto”. A Figura 1 mostra um exemplo de como pode ser feita a leitura da estrutura 
das habilidades. 

Figura 1– Exemplo de estrutura das habilidades da BNCC. 

Diferenciar escravidão, servidão e trabalho livre no mundo antigo. 

Verbo(s) que 
explicita(m) o(s) 
processo(s) 
cognitivos(s) na 
habilidade. 
Fonte: Brasil (2017, p. 29). 

Complemento do(s) 
verbo(s), que explicita 
o(s) objeto(s) de 
conhecimento 
mobilizado(s) na 
habilidade. 

Modificadores do(s) 
verbo(s) ou do 
complemento do(s) 
verbos, que explicitam o 
contexto e/ou uma maior 
especificação da 
aprendizagem esperada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Nesta estrutura das habilidades, além do verbo e complemento que esclarece, 

respectivamente,  o  processo  cognitivo  e  o  objeto  de  conhecimento,  tem-se  os 

modificadores que, de acordo com Brasil (2017, p. 30), 

[...] devem ser entendidos como a explicitação da situação ou condição em 

que  a  habilidade  deve  ser  desenvolvida,  considerando  a  faixa  etária  dos 

alunos.  Ainda  assim,  as  habilidades  não  descrevem  ações  ou  condutas 

esperadas  do  professor,  nem  induzem  à  opção  por  abordagens  ou 

metodologias. 

Segundo  Brasil  (2019a),  as  habilidades  das  Matrizes  de  Referência  de 

Matemática,  utilizada  na  elaboração  dos  itens  da  avaliação  Saeb,  têm  a  mesma 

estrutura da BNCC. Outro fato apontado foi que os verbos utilizados devem ser bem 

definidos, sendo evidente que a taxonomia de Bloom revisada influenciou na definição 

dos verbos que foram utilizados.  

Conforme Brasil (2017, p. 30, grifo do autor), “cada habilidade é identificada por 

um código alfanumérico”. Por exemplo o código EF04MA10, cuja composição nesse 

caso  é  a  seguinte:  o  primeiro  par  de  letras  (EF)  “indica  a  etapa  de  Ensino 

Fundamental”; o primeiro par de números (04) “indica o ano”; o segundo par de letras 

(MA) “indica o componente curricular” que nesse caso é a Matemática; o último par 

de números (10) “indica a posição da habilidade na numeração sequencial do ano”.  

Importante  mencionar  que  o  código  alfanumérico  utilizado  para  identificar  as 

habilidades  não  tem  relação  com  a  progressão  das  aprendizagens.  O  aumento  no 

nível de complexidade pode se dar por meio da utilização de verbos mais exigentes 

relacionados  ao  processo  cognitivo,  objetos  de  conhecimento  mais  sofisticados  ou 

modificadores relacionados a contextos mais amplos (BRASIL, 2017). 

A  Competência  é  definida  na  BNCC  como  a  mobilização  de  conhecimentos 

(conceitos  e  procedimentos),  habilidades  (práticas,  cognitivas  e  socioemocionais), 

atitudes  e  valores  para  resolver  demandas  complexas  da  vida  cotidiana,  do  pleno 

exercício da cidadania e do mundo do trabalho (Brasil, 2017). 

As competências que devem ser desenvolvidas ao longo de toda a educação 

básica e determinada etapa da escolaridade estão explícitas na estrutura da BNCC.  

As  aprendizagens  essenciais  aos  estudantes  definidas  na  BNCC  devem 

concorrer  para  assegurar  o  desenvolvimento  de  dez  competências  gerais  para  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Educação  Básica,  articulando-se  na  construção  de  conhecimentos,  no 

desenvolvimento de habilidades e na formação de atitudes e valores. 

Para  garantir  o  desenvolvimento  das  competências  específicas,  cada 

componente  curricular  apresenta  um  conjunto  de  habilidades,  relacionadas  a 

diferentes objetos de conhecimento e organizados em unidades temáticas. (BRASIL, 

2017). 

Na  BNCC,  o  Ensino  Fundamental  está  organizado  em  cinco  áreas  do 

conhecimento,  sendo  elas:  linguagens;  matemática;  ciências  da  natureza,  ciências 

humanas  e  ensino  religioso  e  cada  uma  apresenta  competências  específicas  que 

deverão ser desenvolvidas ao longo de nove anos. 

Quanto aos objetos de conhecimento, Brasil (2017) discorre que as unidades 

temáticas  definem  um  arranjo  ao  longo  do  Ensino  Fundamental  adequado  às 

especificidades  dos  diferentes  componentes  curriculares.  Cada  unidade  temática 

contempla uma gama maior ou menor de objetos de conhecimento, assim como cada 

objeto de conhecimento se relaciona a um número variável de habilidades. 

A  base  e  os  currículos  são  complementares  e  têm  papéis  importantes  para 

assegurar  as  aprendizagens  essenciais  definidas  para  cada  etapa  da  Educação 

Básica. 

2.2.1  Abordagem de frações na BNCC 

A BNCC apresenta para cada ano do ensino fundamental um quadro da área 

de  conhecimento  matemática,  contendo  as  unidades 

temáticas,  objetos  de 

conhecimento e habilidades. Segue o Quadro 5 discriminando apenas os campos que 

se relacionam com a abordagem do objeto de conhecimento de fração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Quadro 5 - Frações no ensino fundamental - anos finais. 

Matemática 

COMPONENTE  ANO/
FAIXA 

UNIDADES 
TEMÁTICAS 

OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 

HABILIDADES 

Matemática 

6º 

Números 

Matemática 

6º 

Números 

Matemática 

6º 

Números 

Matemática 

6º 

Números 

Frações: significados 
(parte/todo, quociente), 
equivalência, comparação, 
adição e subtração; cálculo 
da fração de um número 
natural; adição e subtração 
de frações 

(EF06MA07) Compreender, 
comparar e ordenar frações 
associadas às ideias de partes 
de inteiros e resultado de 
divisão, identificando frações 
equivalentes. 

Frações: significados 
(parte/todo, quociente), 
equivalência, comparação, 
adição e subtração; cálculo 
da fração de um número 
natural; adição e subtração 
de frações 

(EF06MA08) Reconhecer que 
os números racionais 
positivos podem ser expressos 
nas formas fracionária e 
decimal, estabelecer relações 
entre essas representações, 
passando de uma 
representação para outra, e 
relacioná-los a pontos na reta 
numérica. 

Frações: significados 
(parte/todo, quociente), 
equivalência, comparação, 
adição e subtração; cálculo 
da fração de um número 
natural; adição e subtração 
de frações 

(EF06MA09) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam o cálculo da fração 
de uma quantidade e cujo 
resultado seja um número 
natural, com e sem uso de 
calculadora. 

Frações: significados 
(parte/todo, quociente), 
equivalência, comparação, 
adição e subtração; cálculo 
da fração de um número 
natural; adição e subtração 
de frações 

(EF06MA10) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam adição ou subtração 
com números racionais 
positivos na representação 
fracionária. 

 
Matemática 

6º 

Álgebra 

35 

Problemas que tratam da 
partição de um todo em duas 
partes desiguais, envolvendo 
razões entre as partes e entre 
uma das partes e o todo 

(EF06MA15) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam a partilha de uma 
quantidade em duas partes 
desiguais, envolvendo 
relações aditivas e 
multiplicativas, bem como a 
razão entre as partes e entre 
uma das partes e o todo. 

Matemática 

7º 

Números 

Fração e seus significados: 
como parte de inteiros, 
resultado da divisão, razão e 
operador 

(EF07MA05) Resolver um 
mesmo problema utilizando 
diferentes algoritmos. 

Matemática 

7º 

Números 

Fração e seus significados: 
como parte de inteiros, 
resultado da divisão, razão e 
operador 

(EF07MA06) Reconhecer que 
as resoluções de um grupo de 
problemas que têm a mesma 
estrutura podem ser obtidas 
utilizando os mesmos 
procedimentos. 

Matemática 

7º 

Números 

Fração e seus significados: 
como parte de inteiros, 
resultado da divisão, razão e 
operador 

(EF07MA07) Representar por 
meio de um fluxograma os 
passos utilizados para resolver 
um grupo de problemas. 

Matemática 

7º 

Números 

Fração e seus significados: 
como parte de inteiros, 
resultado da divisão, razão e 
operador 

(EF07MA08) Comparar e 
ordenar frações associadas às 
ideias de partes de inteiros, 
resultado da divisão, razão e 
operador. 

Matemática 

7º 

Números 

Fração e seus significados: 
como parte de inteiros, 
resultado da divisão, razão e 
operador 

(EF07MA09) Utilizar, na 
resolução de problemas, a 
associação entre razão e 
fração, como a fração 2/3 
para expressar a razão de 
duas partes de uma grandeza 
para três partes da mesma ou 
três partes de outra grandeza. 

 
 
 
36 

Matemática 

7º 

Números 

Números racionais na 
representação fracionária e 
na decimal: usos, ordenação 
e associação com pontos da 
reta numérica e operações 

(EF07MA10) Comparar e 
ordenar números racionais 
em diferentes contextos e 
associá-los a pontos da reta 
numérica. 

Matemática 

7º 

Números 

Números racionais na 
representação fracionária e 
na decimal: usos, ordenação 
e associação com pontos da 
reta numérica e operações 

(EF07MA11) Compreender e 
utilizar a multiplicação e a 
divisão de números racionais, 
a relação entre elas e suas 
propriedades operatórias. 

Matemática 

7º 

Números 

Números racionais na 
representação fracionária e 
na decimal: usos, ordenação 
e associação com pontos da 
reta numérica e operações 

(EF07MA12) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam as operações com 
números racionais. 

Matemática 

8º 

Números 

Potenciação e radiciação 

Matemática 

8º 

Números 

Dízimas periódicas: fração 
geratriz 

Matemática 

9º 

Números 

Potências com expoentes 
negativos e fracionários 

(EF08MA02) Resolver e 
elaborar problemas usando a 
relação entre potenciação e 
radiciação, para representar 
uma raiz como potência de 
expoente fracionário. 

(EF08MA05) Reconhecer e 
utilizar procedimentos para a 
obtenção de uma fração 
geratriz para uma dízima 
periódica. 

(EF09MA03) Efetuar cálculos 
com números reais, inclusive 
potências com expoentes 
fracionários. 

Fonte: BNCC3, (2017). 

3 Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso 
em: 15 de ago. 2021. 

 
                                            
37 

Considerando as habilidades dos anos finais do ensino fundamental, observa-

se  que  a  aprendizagem  e  utilização  do  objeto  de  conhecimento  fração  está  muito 

presente, principalmente nas do 6º e 7º ano. 

2.3  SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA (Saeb) 

A  Avaliação  Nacional  de  Rendimento  Escolar  (Anresc),  também  conhecida 

Prova Brasil, mudou a nomenclatura e a partir de 2019 passou a ser identificada como 

Sistema de Avaliação da Educação Básica - Saeb (SEMIS, 2018). 

De acordo com Brasil (2021a), o Saeb “é um conjunto de avaliações externas 

em larga escala” que contemplam a educação infantil, o ensino fundamental (2º, 5º e 

9º  ano)  e  o  ensino médio  (3º ano)  e  acontecem  a  cada  dois  anos  na  rede  pública, 

permitindo que seja feito “um diagnóstico da educação básica brasileira e de fatores 

que podem interferir no desempenho do estudante”. 

A avaliação externa Saeb está em processo de mudança da matriz curricular, 

que deverá ser baseada na BNCC (VIEIRA, 2020). As matrizes utilizadas atualmente 

para elaboração, de forma geral, seguem a estrutura apresentada no Quadro 6.  

Quadro 6 – Estrutura das matrizes dos testes cognitivos. 

Fonte: Brasil (2019a, p. 57). 

Nas Matrizes de Referência para área de Matemática são inseridos nos Eixos 

Cognitivos,  dois  processos:  “Compreender  e  aplicar  conceitos  e  procedimentos”  e 

“Resolver  problemas  e  argumentar”,  já  o  Eixo  do  Conhecimento  é  composto  pelas 

cinco  unidades  temáticas  da  BNCC,  sendo  elas:  números;  álgebra;  geometria; 

grandezas e medidas e probabilidade e estatística (BRASIL, 2019a). 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Conforme  Semis  (2018),  as  avaliações  aplicadas  no  ensino  fundamental  e 

médio, continham questões de Língua Portuguesa e Matemática, mas na edição de 

2019, como previsto, passaram a ser contempladas as áreas de Ciências humanas e 

da natureza no teste do 9º ano.  

Semis  (2018)  conclui  que  “todas  as  avaliações  da  Educação  Básica  serão 

aplicadas em anos ímpares, e a divulgação dos resultados acontece nos anos pares”. 

Assim, os resultados da avaliação aplicada em 2019 foram divulgados em 2020.  

2.4  FRAÇÕES 

Quando o número natural passou a não ser suficiente para definir uma medida, 

foi necessário “criar um novo tipo de número: os números fracionários, que indicam 

a parte de um todo” (CENTURIÓN, 1994, p. 211, grifo do autor). 

Para  Centurión  (1994),  uma  fração  é  constituída  por  uma  ou  mais  unidades 

fracionárias, sendo a unidade fracionária cada uma das partes (iguais) da divisão de 

um todo. 

Nos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental  a  unidade  temática  números 

contempla o conjunto dos números naturais e dos números racionais, enquanto nos 

anos finais, há ampliação e aprofundamento dessa unidade temática, tendo em vista 

o conhecimento. 

De acordo com a pesquisa realizada por Santos, Lima e Ribeiro (2018), alguns 

professores que atuam nos 5os anos não dominam o algoritmo das frações e nem o 

dos  números  decimais,  pois  no  ensino  fundamental  e  médio  não  adquiriram  os 

conhecimentos matemáticos necessários à sua formação.   

Outro ponto levantado pelos pesquisadores Santos, Lima e Ribeiro (2018), foi 

o de que os pedagogos muitas vezes não têm o conceito de fração bem definido e 

assim não conseguem identificar as dificuldades que as crianças venham apresentar 

sobre esse conceito, o que reflete de forma negativa na aprendizagem dos alunos. 

Para Santos e Borges Neto (2006), o professor deve iniciar o ensino da fração 

pela  grandeza  discreta,  ou  seja,  aquela  que  representa  um  número  natural,  pois  a 

criança já está familiarizada com estes números e a correspondência colabora com a 

construção do conceito. 

É comum o aluno não compreender o conceito de fração e não saber localizá-

la na reta numérica. (SANTOS, LIMA e RIBEIRO, 2018, p. 55). As crianças iniciam o 

 
 
 
 
 
 
contato com as frações por meio de modelos geométricos, figuras como quadrados, 

retângulos  e  círculos  ou  objetos  como  maçãs,  chocolates  e  laranjas  divididos  em 

partes consideradas iguais (JAHN et al., 1999). 

Sobre o ensino de frações de forma mecanizada, sem que o aluno compreenda 

o conceito, Santos e Borges Neto (2006, p, 192) acreditam que: 

39 

O professor ao invés de mecanizar o ensino de fração, deveria levar o aluno 

a pensar, raciocinar como se constrói o conceito de fração, compreender que 

o número fracionário  é mais que um número escrito em um papel com um 

tracinho. Vemos o conteúdo de fração nas salas de aulas ensinado como uma 

percepção, onde o aluno é levado somente a perceber que um pedaço é igual 

ao outro pedaço. Esse realmente não é o caminho do raciocínio.  

Segundo Jahn et al. (1999), quando a fração é definida de forma específica, 

como  uma  das  partes  de  um  inteiro  ou  unidade  ou  utiliza  um  processo  dedutivo 

denominando  metade,  terça  parte,  entre  outros,  os  alunos  podem  não  estar 

compreendendo o seu significado como número.  

As  figuras  convenientemente  divididas  permitem  representar  alguma  parte 

pintada por um número fracionário, mas pode ocorrer um equívoco quando o objeto 

representado  fugir  desse  padrão.  Na  Figura  2,  por  exemplo,  os  alunos  poderiam 

associar as frações 2/8 e 1/7 respectivamente (SILVA, 2005).  

Figura 2 – Representação geométrica de fracionários. 

Fonte: Silva (2005, p. 16). 

Para Jahn et al. (1999), isso ocorre porque as definições referem-se à divisão 

em partes iguais, mas nem sempre as ilustrações respeitam essa igualdade. 

 De  acordo  com  Nunes  e  Bryant  (1997,  p.  193),  “as  crianças  podem  usar  a 

linguagem das frações sem compreender completamente sua natureza”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

2.4.1  Concepções de Frações 

Para  Santos,  Lima  e  Ribeiro  (2018),  a  construção  do  campo  conceitual  da 

fração é importante para que os professores conheçam os conceitos que devem deter 

acerca  deste  objeto  de  conhecimento  para  um  melhor  entendimento.  A  Figura  3 

mostra a representação desse campo conceitual.  

Figura 3 - Campo conceitual da fração. 

Fonte: Modificado (Santos, 2007, p. 101, apud Santos, Lima e Ribeiro, 2018, p. 54). 

Segundo Campos (2013), o pesquisador Kieren (1975), foi o primeiro a chamar 

a atenção da comunidade científica para o fato de que os números racionais em sua 

representação fracionária são constituídos de vários construtos e que a compreensão 

da  noção  de  número  racional  depende  do  entendimento  destas  diferentes 

interpretações. 

De  acordo  com  Campos  (2013  apud  Kieren,  1988),  são  identificadas  cinco 

ideias como sendo básicas no processo de compreensão dos números racionais, a 

saber: parte-todo, quociente, medida, razão e operador. 

Numa situação parte-todo, uma unidade (ou um inteiro) é dividida em partes 

iguais:  o  denominador  designa  o  número  de  partes  em  que  o  todo  foi  dividido  e  o 

numerador designa o número de partes tomadas. Numa situação quociente, existem 

duas  medidas:  a  fração  indica  que  uma  medida,  representada  pelo  numerador,  foi 

dividida pela outra, representada pelo denominador (CAMPOS, 2013). 

A  construção  do  conceito  de  fração  não  é  desenvolvida  por  meio  dos  seus 

 
 
 
 
 
41 

diferentes aspectos. Como apontam Nunes e Bryant (1997, p. 213), “Os alunos não 

pensam sobre frações como tendo qualquer relação com divisão e apenas relacionam 

frações à linguagem parte-todo”. 

2.5  O PLANO NACIONAL DO LIVRO DIDÁTICO  

O  Plano  Nacional  do  Livro  Didático  –  PNLD  é  considerado  um  instrumento 

relevante  na  educação,  pois  é  responsável  por  avaliar  e  distribuir  obras  didáticas, 

pedagógicas e literária, colaborando para que fosse acessível a todos.  

O  PNLD  dispõe  de  um  guia,  que  é  um  documento  oficial  orientativo  para  os 

professores e coordenadores na escolha do livros didáticos que foram aprovados e 

serão utilizados nas escolas públicas e de acordo com o mesmo:  

[...] a construção de um conceito matemático pelo(a) estudante processa-se 
no decorrer de um longo período, e não de forma isolada, e vai dos estágios 
mais  intuitivos  aos  mais  formais,  dos  mais  simples  aos  mais  complexos. 
Porém,  para  permitir  essa  construção,  o  livro  didático  deve  abordar  os 
conhecimentos  essenciais  de  forma  bem  articulada,  e  a  apresentação  dos 
objetos  de  conhecimentos  deve  estar  isenta  de  retomada  e  fragmentação 
excessiva (BRASIL, 2019b, p. 7). 

Deve  haver  uma  coerência  na  forma  como  o  livro  aborda  os  conceitos 

essenciais, ou seja, apresentado de forma gradativa e contínua.  

De  acordo  com  Brasil  (2019b,  p. 3),  o  PNLD  de  2020  realizou  a análise  dos 

livros didáticos dos anos finais do ensino fundamental, pautada pela BNCC. O objetivo 

foi  o  “de  garantir  que  os  materiais  contribuam  para  o  desenvolvimento  das 

competências  e  habilidades  envolvidas  no  processo  de  aprendizagem”  que  foram 

definidos.  

 
 
 
 
 
42 

 
 
 
43 

3  METODOLOGIA 

O presente trabalho consiste em um estudo teórico com abordagem qualitativa 

e procedeu-se de forma descritiva, dialógica e analítica. 

3.1  DELIMITAÇÃO DA PESQUISA 

Este estudo sobre frações é realizado a partir da análise dos livros didáticos do 

6º  e  do  7º  da  coleção  “A  conquista  da  matemática”.  As  atividades  e  respectivas 

páginas serão especificadas no tópico 3.2. Foi observado que há uma abrangência na 

utilização de frações, que perpassa por diversos assuntos nesta coleção.  

Assim,  considerando  que  o  foco  da  pesquisa  é  o  objeto  de  conhecimento 

frações,  (i)  no  livro  do  8º  ano  não  foram  classificadas  as  atividades  referentes  à 

potenciação  e  radiciação  de  números  fracionários,  que  são  os  únicos  tópicos 

relacionados  à  fração  que  consta  na  BNCC  para  esse  ano;  (ii)  também  não  foram 

relacionados os exercícios do capítulo 1, pois foi retomado o assunto “conjunto dos 

números  racionais”    que  já  havia  sido  visto  no  7º  ano  e  não  abordou  diferentes 

dimensões; (iii) no livro do 9º ano não foram identificadas atividades específicas de 

números  fracionários  que  estivessem  relacionadas  à  aprendizagem  de  frações, 

apenas as que utilizam na abordagem de outros temas como por exemplo “potências 

com expoentes fracionários” ou como ferramenta para resoluções.  

Neste trabalho foi comparada a evolução do processo cognitivo da taxonomia 

de Bloom revisada com as habilidades da BNCC do 6º e 7º ano, mas apenas daquelas 

referentes ou relacionadas ao objeto de conhecimento frações. 

Para a realização da classificação das atividades de cada livro, de acordo com 

as dimensões cognitivas e do conhecimento da taxonomia de Bloom revisada, foram 

selecionados os exercícios diretamente associados às habilidades da BNCC para o 

respectivo ano e ao da matriz de referência do Saeb.  

3.2  MATERIAIS E RECURSOS 

Foi  realizada  uma  pesquisa  bibliográfica  utilizando  livros,  dissertações  e 

artigos, nos formatos físicos e digitais. 

A  coleção  de  livros  utilizada  para  as  classificações  das atividades  de  acordo 

com as dimensões, que foi o objeto de estudo, foi a seguinte:  

 
 
 
 
44 

●  GIOVANNI  JÚNIOR,  José  Rui;  CASTRUCCI,  Benedicto.  A  conquista  da 

matemática: ensino fundamental: anos finais. 4. Ed. São Paulo: FTD, 2018. 

A pesquisa ficou restrita ao livros do 6º e 7º ano. 

3.3  PÚBLICO ALVO 

A pesquisa foi pensada para que, por meio do levantamento da classificação 

das atividades do livro didático, os objetivos fossem comparados com as habilidades 

da  BNCC  e,  posteriormente,  propostas  atividades  complementares  para  que  os 

professores que estejam trabalhando o tema frações possam contemplar os objetivos 

que tenham sido poucos explorados nos livros didáticos.  

3.4  PROCEDIMENTO PARA RELAÇIONAR A TAXONOMIA DE BLOOM REVISADA 

COM A BNCC 

O  objetivo  é  apresentar  um  parecer  que  relaciona  os  objetivos  do  processo 

cognitivo da taxonomia de Bloom revisada com as habilidades que, de acordo com a 

BNCC,  devem  ser  desenvolvidas  pelos  estudantes  dos  anos  finais  do  ensino 

fundamental no estudo de frações. 

Essa relação servirá para verificar se, por meio das atividades propostas nos 

livros  didáticos da  coleção estudada, os  alunos  poderão  adquirir  os  conhecimentos 

necessários para o desenvolvimento das competências, ou seja, se para cada ano, os 

seus objetivos contemplam todas as habilidades.  

3.5  ANÁLISE DO LIVRO DIDÁTICO 

A pesquisa foi direcionada para os livros do 6º e 7º ano da coleção “A conquista 

da  matemática”  porque  foram  aprovados  no  Programa  Nacional  do  Livro  Didático 

(PNLD) 2020, podendo ser utilizados em escolas públicas. A Figura 4 apresenta uma 

imagem da coleção de livros analisados neste trabalho.  

 
 
 
Figura 4 – Capas dos livros da coleção analisada. 

45 

Fonte: FTD, 20184 

A análise é realizada nos livros didáticos de matemática especificados que são 

utilizados  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental  e  se  propõe  a  verificar  se  as 

atividades  propostas  relacionadas  a  frações  apresentam  aumento  no  grau  de 

complexidade,  utilizando  como  referencial  a  taxonomia  de  Bloom  revisada.  É 

considerada  a  relação  do  enunciado  de  cada  atividade  com  o  nível  cognitivo  da 

taxonomia de Bloom revisada.  

O livro do 6º ano divide-se em 9 unidades que são subdivididas em capítulos. 

Deste  livro  são  analisados  os  exercícios  da  unidade  5  –  A  forma  fracionária  dos 

números  racionais  e  um  capítulo  da  unidade  6  –  A  forma  decimal  dos  números 

racionais,  que  são  dedicados  ao  objeto  de  conhecimento  que  interessa  ao  estudo. 

Segue abaixo a especificação dos capítulos e o número das páginas em que constam 

as atividades classificadas. 

●  Unidade 5 – Introdução – atividades da página: 131; 
●  Unidade 5 – Capítulo 1: A ideia de fração – atividades das páginas: 132, 135 e 

136; 

●  Unidade 5 – Capítulo 2: Problemas envolvendo frações – atividades da página: 

138; 

●  Unidade 5 – Capítulo 3: Comparando frações – atividades das páginas: 139 e 

141; 

●  Unidade  5  –  Capítulo  4:  Obtendo  frações  equivalentes  –  atividades  das 

páginas: 144, 145, 147 e 148; 

4 Disponível em: https://pnld2020.ftd.com.br/colecao/a-conquista-da-matematica. Acesso em: 26 de 
ago. 2021. 

 
 
 
 
 
 
                                            
46 

●  Unidade  5  –  Capítulo  5:  Adição  e  subtração  de  frações  –  atividades  das 

páginas: 153, 154 e 155; 

●  Unidade 5 – Capítulo 6: A forma mista – atividades das páginas: 159 e 160; 
●  Unidade 5 – Retomando o que aprendeu – atividades das páginas: 168 e 169; 
●  Unidade 6 – Capítulo 1: Representação decimal – atividades das páginas: 172, 

173 e 177 (apenas 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9, 9 e 10). 

O livro do 7º ano, divide-se em 9 unidades e subdivide-se em capítulos. Serão 

analisadas algumas atividades da unidade 4 – Números racionais, que têm relação 

com habilidades estudadas. Só estão detalhados os números das atividades daquelas 

páginas que não tiveram todos os itens classificados. 

●  Unidade 4 – Capítulo 1: Os números racionais – atividades da página: 103; 
●  Unidade 4 – Capítulo 2: Adição algébrica de números racionais – atividades da 

página: 105 (atividades 1, 6, 7 e 9); 

●  Unidade 4 – Capítulo 3: Multiplicação com números racionais – atividades da 

página: 107, 109; 

●  Unidade  4  –  Capítulo  4:  Divisão  com  números  racionais  –  atividades  das 

páginas 111, 114 (apenas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 15 e 17); 

●  Unidade 4 – Retomando o que aprendeu – atividades das páginas 128 e 129 

(apenas 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 12); 

A análise almeja classificar os níveis de abstração requeridos nessas atividades 

e analisar as dimensões do conhecimento e do processo cognitivo da taxonomia de 

Bloom revisada que foram privilegiadas pelos autores. 

Para a classificação de cada atividade, são separadas no livro, as que contém 

o tema de frações e têm relação com as habilidades da BNCC estudadas, depois é 

realizada  uma 

leitura  minuciosa  para  a  compreensão  de  cada  questão  e 

posteriormente agrupadas nas tabelas, dentro da dimensão conhecimento e dimensão 

processo cognitivo mais adequadas. 

A realização da leitura do enunciado das atividades propostas no livro, busca 

fazer uma relação entre o seu objetivo e os verbos da taxonomia ou com outros verbos 

que  compartilham  do  mesmo  processo  cognitivo.  Feito  isso,  é  classificada  também 

pela dimensão conhecimento de acordo com o contexto.  

Caso  algumas  atividades  não  apresentem  claramente  o  verbo  de  comando, 

aparecendo, por exemplo, os pronomes “quanto(s)”, “quanta(s), “qual”, “quais”, “que”, 

 
 
 
47 

para  que  o  processo  cognitivo  fosse  devidamente  classificado,  as  questões  são 

resolvidas  e  também  considerado  seu  grau  de  dificuldade.  A  atividade  em  que  a 

resolução é considerada direta é relacionada ao verbo calcular do processo cognitivo 

Aplicar.  Já  aquela  considerada  mais  complexa  foi  enquadrada  em  resolver,  do 

processo cognitivo Analisar.  

Como base para a classificação é utilizado o Quadro 7 que apresenta as duas 

dimensões:  os  verbos  do  processo  cognitivo  e  os  substantivos  do  tipo  de 

conhecimento. 

Quadro 7 – Quadro utilizado para análise dos itens do livro didático. 
Dimensão tipo de 
conhecimento 

Dimensão processo cognitivo 

2. Entender 

1. Lembrar 

4. Analisar 

3. Aplicar 

5. Avaliar 

6. Criar 

A.  Factual 

B. Conceitual 

C. Procedural 

D. Metacognitivo 
Fonte: Vieira (2020) (adaptado). 

 No Quadro 7 foram realizadas algumas adaptações com relação ao original: o 

verbo  Entender  da  dimensão  processo  cognitivo  substituiu  o  Compreender  para  se 

adequar  ao  verbo  utilizado  por  outros  autores.  Além  disso,  foram  inseridas 

numerações nas dimensões (A, B, C e D e do 1 ao 6) para facilitar a classificação e 

identificação dos objetivos. 

Por questão de clareza e concisão, os objetivos bidimensionais das dimensões 

conhecimento  e  processo  cognitivo  são  agrupados  segundo  a  metodologia  de 

Anderson  et  al.  (2001),  conforme o  Quadro 8.  Essa organização  permite descrever 

objetivos como verbo e substantivo. Por exemplo, A1 é “lembrar um fato”, enquanto 

B1 é “lembrar um conceito” e C1 é “lembrar um procedimento”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Quadro 8 – Objetivo considerando as dimensões conhecimento e processo 
cognitivo. 

Dimensão conhecimento/ 
Dimensão processo cognitivo 

Objetivo 

Dimensão conhecimento/ 
Dimensão processo cognitivo 

Objetivo 

Factual / Lembrar 

Factual / Entender 

Factual / Aplicar 

Factual / Analisar 

Factual/ Avaliar 

Factual/ Criar 

Conceitual/ Lembrar 

Conceitual/ Entender 

Conceitual/ Aplicar 

Conceitual/ Analisar 

Conceitual/ Avaliar 

Conceitual/ Criar 

A1 

A2 

A3 

A4 

A5 

A6 

B1 

B2 

B3 

B4 

B5 

B6 

Procedural/ Lembrar 

Procedural l/ Entender 

Procedural / Aplicar 

Procedural / Analisar 

Procedural / Avaliar 

Procedural / Criar 

Metacognitivo/ Lembrar 

Metacognitivo/ Entender 

Metacognitivo/ Aplicar 

Metacognitivo/ Analisar 

Metacognitivo/ Avaliar 

Metacognitivo/ Criar 

C1 

C2 

C3 

C4 

C5 

C6 

D1 

D2 

D3 

D4 

D5 

D6 

Fonte: Adaptado de Anderson et al. (2001). 

Para a análise do enunciado de uma atividade, é identificado a qual verbo do 

processo cognitivo está associado, por exemplo Lembrar, se no contexto o aluno tiver 

que lembrar um conceito, o item vai estar relacionado ao objetivo B1. 

Como  os  verbos  das  habilidades  estudadas  da  BNCC  puderam  ser 

relacionados com os da TBR, será sugerido atividades com a dimensão do processo 

cognitivo inferior aos objetivos que não foram contemplados e aumentado o nível de 

complexidade da dimensão conhecimento.  

Podemos utilizar como exemplo a habilidade do 7º ano EF07MA08 (comparar 

e  ordenar  frações  associadas  às  ideias  de  partes  de  inteiros,  resultado  da  divisão, 

razão  e  operador),  que  está  relacionada  aos  verbos  Entender  e  Analisar.  Os 

processos cognitivos de níveis inferiores ao analisar são: Lembrar; Entender e Aplicar. 

Para que ocorra o aumento no nível de complexidade da dimensão conhecimento, o 

estudante  deverá  desenvolver  a  habilidade  de  Analisar  um  fato  (A4),  Analisar  um 

conceito  (B4),  Analisar  um  procedimento  (C4)  e  Analisar  a  metacognição  dessa 

habilidade (D4).  

Neste  caso,  provavelmente  não  serão  apresentadas  atividades  para  o 

desenvolvimento  do  processo  cognitivo  criar,  visto  que  é  mais  complexo  do  que  o 

analisar e a BNCC não espera que seja desenvolvida essa habilidade no 7º ano. 

 
 
 
 
 
 
49 

3.6  PROPOSTA DE TAREFAS COMPLEMENTARES 

Neste  momento,  busca-se  construir  uma  proposta  de  tarefas  relacionada  a 

frações para as turmas do 6º e 7º ano que contemplem os objetivos que não foram 

atingidos integralmente nas atividades propostas no livro didático.  

A pretensão é que essa proposta sugerida forneça subsídio para o professor 

complementar o determinado conteúdo, preenchendo as lacunas e colaborando para 

que  alunos  atinjam  os  níveis  cognitivos  da  taxonomia  de  Bloom  revisada  que,  de 

acordo com a pesquisa, estão relacionados com as habilidades específicas da BNCC.  

Os  objetivos  de  todas  as  atividades  serão  voltados  para  atingir  os  níveis  da 

taxonomia de Bloom revisada, tanto no que diz respeito ao processo cognitivo quanto 

aos  tipos  de  conhecimento,  que  não  foram  encontrados  nos  livros  e  que  são 

necessários para o desenvolvimento das habilidades, colaborando com a construção 

do saber.  

Como critério para definir quais atividades seriam apresentadas na proposta, é 

considerada  a  dimensão  do  processo  cognitivo  que  está  relacionada  com  as 

habilidades da BNCC e, a partir desta, as de níveis superiores para cada dimensão 

do  conhecimento.  Completando  as  lacunas  por  meio  de  pesquisa  e  seleção  de 

problemas e atividades que tenham os objetivos cognitivos claros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

 
 
51 

4  RESULTADOS E DISCUSSÃO  

Dividiu-se a análise em duas partes: (i) é verificado se há uma relação entre as 

habilidades da BNCC e os níveis da taxonomia de Bloom revisada e (ii) é analisada a 

abrangência dos objetivos cognitivos versus objetivos do conhecimento para quais as 

atividades são direcionadas.  

4.1  RELAÇÃO ENTRE A TAXONOMIA DE BLOOM E BNCC 

Na Base Nacional Comum Curricular, aparecem descritos alguns verbos nas 

habilidades,  tais  como:  compreender,  reconhecer,  resolver,  construir,  classificar, 

elaborar, associar, entre  outros  verbos,  que são  semelhantes  aos apresentados na 

taxonomia de Bloom revisada ou que partilham do mesmo processo cognitivo. 

Portanto,  como  visto  anteriormente,  na  base  não  existe  uma  regra  quanto  à 

progressão  da  aprendizagem  em  habilidades.  Conforme  Brasil 

(2017),  a 

hierarquização pode estar relacionada ao processo cognitivo, que é expressa por meio 

de  verbos  que  indicam  maiores  níveis,  quanto  aos  objetos  de  conhecimento,  que 

podem  apresentar  crescente  complexidade  ou  até  mesmo  os  modificadores,  que 

passam de um contexto simples para um mais abrangente.  

Mas  de  acordo  com  a  taxonomia  de  Bloom  revisada,  o  aluno  deverá  passar 

pelo  processo  crescente  de  lembrar,  compreender,  aplicar,  analisar,  até  alcançar  o 

maior nível que é o avaliar, o que concorda com Brasil (2017, p. 299), pois segundo o 

mesmo, “[...] nessa fase final do Ensino Fundamental, é importante iniciar os alunos, 

gradativamente, na compreensão, análise e avaliação da argumentação matemática”, 

ideia  que  relaciona  alguns  verbos  da  habilidade  ao  da  Taxonomia  de  forma 

hierárquica.  

Cada  habilidade  da  BNCC  é  composta  por  um  ou  mais  verbos,  indicando  a 

ação  que  o  aluno  deverá  desenvolver;  um  complemento,  relacionado  ao  objeto  de 

conhecimento e por modificadores, que indicam o contexto de como a habilidade deve 

ser desenvolvida.   

4.1.1  Relação entre as habilidades da BNCC do 6º ano e a TBR   

No estudo do 6º ano, foram relacionadas apenas as habilidades pertencentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

à unidade temática Números e do objeto de conhecimento Frações, que engloba seus 

significados  (parte/todo,  quociente),  equivalência,  comparação,  adição  e  subtração; 

cálculo da fração de um número natural; adição e subtração de frações. O Quadro 9 

apresenta um panorama entre essas habilidades da BNCC e a taxonomia de Bloom 

revisada. 

Quadro 9 – Relação entre habilidades BNCC e taxonomia de Bloom revisada – 6º ano. 
PROCESSO COGNITIVO DA TAXONOMIA 
DE BLOOM REVISADA 
Os  verbos  compreender  e  comparar  e 

HABILIDADES BNCC 

(EF06MA07)  Compreender,  comparar  e 
ordenar  frações  associadas  às  ideias  de 
partes  de  inteiros  e  resultado  de  divisão, 
identificando frações equivalentes.  

(EF06MA08)  Reconhecer  que  os  números 
racionais positivos podem ser expressos nas 
formas  fracionária  e  decimal,  estabelecer 
relações  entre  essas 
representações, 
passando de uma representação para outra, 
e relacioná-los a pontos na reta numérica.  
(EF06MA09) Resolver e elaborar problemas 
que  envolvam  o  cálculo  da  fração  de  uma 
quantidade e cujo resultado seja um número 
natural, com e sem uso de calculadora. 

(EF06MA10) Resolver e elaborar problemas 
que  envolvam  adição  ou  subtração  com 
números 
na 
representação fracionária. 

racionais 

positivos 

ordenar  estão  relacionadas  com  o  processo 

cognitivo  ENTENDER  e  ordenar  com  o 

ANALISAR. 

O  verbo  reconhecer  tem  relação  com  o 

processo  cognitivo  LEMBRAR,  enquanto  o 

estabelecer  relações  ao  processo  cognitivo 

ENTENDER. 

O verbo resolver tem relação com o processo 

cognitivo ANALISAR, já o verbo elaborar com 

o CRIAR. 

O verbo resolver tem relação com o processo 

cognitivo ANALISAR, já o verbo elaborar com 

o CRIAR. 

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

 A partir das relações apresentadas no Quadro 9, foi verificado que todos os 

verbos  das  habilidades  da  BNCC,  puderam  ser  relacionados  aos  do  processo 

cognitivo. Importante mencionar que foi considerada a complexidade desses verbos 

descritos para que fosse associada ao objetivo adequado. 

O verbo Ordenar foi relacionado ao Organizar que, de acordo com o Quadro 2, 

pertence ao processo cognitivo Analisar.  

4.1.2  Relação entre as habilidades da BNCC do 7º ano e a TBR   

A partir das habilidades do 7º ano, as comparações dos verbos ficaram restritas 

aos  da  unidade  temática  Números  e  de  dois  objetos  de  conhecimento,  sendo  o 

primeiro, fração e seus significados: como parte de inteiros, resultado da divisão, razão 

 
  
 
 
 
e operador e o segundo objeto, números racionais na representação fracionária e na 

decimal (usos, ordenação e associação com pontos da reta numérica e operações). 

O Quadro 10 especifica essas habilidades. 

53 

Quadro 10 – Relação entre habilidades BNCC e taxonomia de Bloom revisada – 7º 
ano. 

HABILIDADES BNCC 

(EF07MA08)  Comparar  e  ordenar  frações 
associadas  às  ideias  de  partes  de  inteiros, 
resultado da divisão, razão e operador. 

PROCESSO COGNITIVO DA TAXONOMIA 
DE BLOOM REVISADA 

O  verbo  comparar 

tem  relação  com  o 

processo cognitivo  ENTENDER  e  o  ordenar 

com o ANALISAR. 

(EF07MA10)  Comparar  e  ordenar  números 
racionais em diferentes contextos e associá-
los a pontos da reta numérica.  

O  verbo  comparar  está  relacionado  ao 

processo cognitivo ENTENDER, enquanto o 

(EF07MA11)  Compreender  e  utilizar  a 
multiplicação  e  a  divisão  de  números 
racionais,  a  relação  entre  elas  e  suas 
propriedades operatórias.  

ordenar ao ANALISAR 

O  verbo  compreender  está  relacionado  ao 

processo cognitivo ENTENDER, enquanto o 

utilizar ao APLICAR. 

(EF07MA12) Resolver e elaborar problemas 
que  envolvam  as  operações  com  números 
racionais. 

O verbo resolver tem relação com o processo 

cognitivo ANALISAR, já o verbo elaborar com 

o CRIAR. 

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Os verbos Comparar e Compreender que estão apresentados nas habilidades 

descritas  na  BNCC, 

foram  prontamente 

relacionados,  visto  que  constam 

caracterizados no Quadro 2 (dimensões processo cognitivo). 

Para  concluir  que  o  verbo  Ordenar  poderia  ser  relacionado  ao  Analisar,  foi 

considerado  o  contexto  e  o  fato  de  que  Organizar  também  está  enquadrado  neste 

processo cognitivo e além disso, exige uma análise para que seja realizado.  

O  verbo  Utilizar  foi  relacionado  Aplicar,  pois  no  contexto  o  aluno  deverá  ser 

capaz de “utilizar a multiplicação e a divisão” e este processo cognitivo foi definido no 

Quadro 2 como “executar ou usar um procedimento em uma determinada situação”. 

Da  habilidade  EF07MA12,  o  verbo  Resolver  foi  associado  ao  processo 

cognitivo Analisar. No Quadro 3 (verbos processo cognitivo) aparece a relação entre 

esses dois verbos e foi considerado o mais adequado de acordo com o contexto. 

Por  fim,  o  verbo  Elaborar  foi  relacionado  ao  Criar,  também  considerando  o 

Quadro 3 que apresenta verbos similares para cada dimensão do conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

4.2  ANÁLISE DO LIVRO DIDÁTICO 

A taxonomia de Bloom revisada é um instrumento útil que pode ser usada para 

atingir  os  objetivos  de  aprendizagem.  Essa  ideia  foi  utilizada  para  identificar  como 

ocorre a progressão dos níveis cognitivos em cada tarefa proposta no livro didático 

relacionados  aos  objetos  de  conhecimento  frações,  no  decorrer  do  ensino 

fundamental – anos finais.  

Será apresentada abaixo uma análise das atividades do livro didático, baseada 

na  taxonomia  de  Bloom  revisada.  De  acordo  com  os  objetivos,  foram  inseridos  no 

quadro os números de cada atividade proposta, de acordo com o capítulo especificado 

no  título.  Para  diferenciar  essas  das  que  possuem  a  mesma  numeração,  algumas 

estarão  seguidas  das  siglas  pr  (pense  e  responda)  e  ac  (atividade  complementar), 

para indicar a que seção pertence.  

Importante mencionar que em uma mesma atividade é possível envolver mais 

verbos (processo cognitivo), por este motivo um exercício pode aparecer mais de uma 

vez no quadro. 

A Figura 5 corresponde a atividade 1pr do capitulo 3 (6º ano) e será utilizada 

para exemplificar como foi realizada a classificação.  

Figura 5 – Atividade 1 pense e responda do capítulo 3. 

Fonte: Giovanni Júnior; Castrucci (2018, p. 139)  

No item (a) aparece o verbo representar, que no processo cognitivo é um nome 

alternativo  da  categoria  Entender  e  na  dimensão  conhecimento  foi  considerada 

factual,  pois  a  relação  parte-todo  de  uma  fração  é  um  elemento  básico,  assim  foi 

inserida no objetivo A2 do Quadro 14. Já o item (b) foi inserido no objetivo A4, pois 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
aparece o verbo ordenar, que foi associado ao verbo organizar do processo cognitivo 

Analisar e na dimensão conhecimento também considerada a factual, pois exige que 

os alunos saibam elementos básicos para resolução. 

55 

4.2.1  Análise das atividades do 6º ano 

  Os Quadros de 11 a 20 referem-se à análise de atividades propostas no livro do 

6º ano, contabilizando e classificando as atividades segundo os domínios cognitivo e 

conhecimento. 

  O Quadro 11 refere-se à unidade 5 que trata do capítulo Introdução do livro do 

6º ano. Neste quadro pode-se verificar que a categoria Lembrar, Aplicar e Avaliar não 

foram  contempladas,  tendo  apenas  as  categorias  Entender,  Analisar  e  Criar  uma 

tarefa  presente  em  cada uma delas.  Segundo a TBR,  esperava-se  que a  categoria 

menos complexa Lembrar fosse aplicada. 

Quadro 11 – Classificação das atividades do 6º ano – unidade 5 – introdução. 

Dimensão 
conhecimento 

1. Lembrar 

A.  Factual 
B. Conceitual 
C. Procedural 
D. Metacognitivo 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Dimensão processo cognitivo 

2. Entender 
1 

3. Aplicar 

4. Analisar 
1 

5. Avaliar 

6. Criar 
1 

No Quadro 11, pode se observar que a atividade 1 consta em três níveis, esse 

tipo  de  exercício  dentro  da  perspectiva  que  foi  discutida  nesse  trabalho  é 

extremamente  relevante,  visto  que  permite  ao  professor  explorar  diversos  níveis 

cognitivos em apenas um item. 

Os  Quadros  12  e  13  referem-se  à  unidade  5  que  trata  dos  capítulos  1  e  2, 

respectivamente do livro do 6º ano. Nestes quadros pode-se verificar que a quantidade 

de atividades é sensivelmente maior do que na Introdução. 

No Quadro 12 a categoria Lembrar, Entender e Analisar são contempladas com 

atividades,  enquanto  as  outras  não  apresentam  atividades.  Como  este  capítulo 

apresenta a ideia de fração, a categoria Lembrar parece ser mais abordada do que 

em outros capítulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Quadro 12 – Classificação das atividades do 6º ano – unidade 5 – capítulo 1: A ideia 
de fração. 

Dimensão 
conhecimento 

A.  Factual 

Dimensão processo cognitivo 

1. Lembrar 
1, 1pr, 2pr, 
1ac,  

2. Entender 
2, 3, 4, 5, 6, 
7, 8, 9, 1ac 

3. Aplicar 

4. Analisar 

5. Avaliar 

6. Criar 

2pr 

B. Conceitual 
C. Procedural 
D. Metacognitivo 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

  No Quadro 13 a categoria Entender, Aplicar e Analisar são contempladas com 

atividades, enquanto as outras não apresentam atividades. Novamente as categorias 

Entender e Analisar têm atividades presentes. Isso pode ser devido ao fato de que o 

capítulo é destinado a problematização com frações. 

Quadro  13  -  Classificação  das  atividades  do  6º  ano  –  unidade  5  –  capítulo  2: 
Problemas envolvendo frações. 

Dimensão 
conhecimento 

A.  Factual 
B. Conceitual 

C. Procedural 

1. Lembrar 

2. Entender 
9 

3. Aplicar 

4. Analisar 

5. Avaliar 

6. Criar 

Dimensão processo cognitivo 

7 

1, 3  

2, 4, 5, 6, 8, 
9, 10 

D. Metacognitivo 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Os Quadros de 14 a 17 contabilizam e classificam respectivamente na unidade 

5  os  capítulos  referentes  à  Comparando  Frações,  Obtendo  Frações  Equivalentes, 

Reduzindo Duas Frações Ao Mesmo Denominador e Adição e Subtração de Frações. 

Quadro  14  -  Classificação  das  atividades  do  6º  ano  –  unidade  5  –  capítulo  3: 
Comparando frações. 

Dimensão 
conhecimento 

1. Lembrar 

A.  Factual 
B. Conceitual 
C. Procedural 
D. Metacognitivo 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Dimensão processo cognitivo 

2. Entender 
1pr 
1, 2 

3. Aplicar 

1ac 

4. Analisar 
1pr, 2pr 
1, 3, 2ac 

5. Avaliar 

6. Criar 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Quadro 15 – Classificação das atividades do 6º ano – unidade 5 – capítulo 4: Obtendo 
frações equivalentes. 

Dimensão 
conhecimento 

A.  Factual 
B. Conceitual 

C. Procedural 

Dimensão processo cognitivo 

1. Lembrar 

4, 15 

9 

2. Entender 
5 
5 
6, 8, 10, 12, 
13 

3. Aplicar 

4. Analisar 

5. Avaliar 

6. Criar 

1ac 
2, 3, 7, 
11, 14, 16 

1 

D. Metacognitivo 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Quadro  16  –  Classificação  das  atividades  do  6º  ano  –  unidade  5  -  capítulo  4: 
Reduzindo duas frações ao mesmo denominador.  

Dimensão 
conhecimento 

1. Lembrar 

2. Entender 

3. Aplicar 

4. Analisar 

5. Avaliar 

6. Criar 

Dimensão processo cognitivo 

A.  Factual 
B. Conceitual 
C. Procedural 
D. Metacognitivo 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

1pr 

2 

1, 2, 3,  

2pr 

Quadro 17 – Classificação das atividades do 6º ano – unidade 5 – capítulo 5: Adição 
e subtração de frações. 

Dimensão 
conhecimento 

A.  Factual 
B. Conceitual 

C. Procedural 

Dimensão processo cognitivo 

1. Lembrar 

2. Entender 

3. Aplicar 

1ac 

1, 2, 3, 4, 
6, 7, 8, 
11, 13, 16  

5. Avaliar 

6. Criar 

5 

7 

4. Analisar 
1ac 
13 
9, 10, 12, 
14, 15, 2ac, 
1 (para 
quem quer 
mais) 

D. Metacognitivo 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Os Quadros de 18 a 19 compõem a análise dos capítulos finais da unidade 5: 

A Forma Mista e Retomando O Que Aprendeu. Encerrando a unidade 5. 

Quadro 18 – Classificação das atividades do 6º ano – unidade 5 – capítulo 6: A forma 
mista. 

Dimensão 
conhecimento 

A.  Factual 

B. Conceitual 

C. Procedural 

1. Lembrar 

2. Entender 

3. Aplicar 

4. Analisar 

5. Avaliar 

6. Criar 

Dimensão processo cognitivo 

1 (por toda 
parte) 

1 

6, 2 (por 
toda parte) 

1, 2, 3, 4, 
5, 7, 8, 3 
(por toda 
parte)  

7 

9, 1ac, 2ac 

D. Metacognitivo 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Quadro 19 – Classificação das atividades do 6º ano – unidade 5 – Retomando o que 
aprendeu. 

Dimensão 
conhecimento 

1. Lembrar 

A.  Factual 

B. Conceitual 

C. Procedural 

D. Metacognitivo 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Dimensão processo cognitivo 

2. Entender 
1 (um novo 
olhar) 

9, 1 (um 
novo olhar) 

1, 10 

3. Aplicar 

4. Analisar 

5. Avaliar 

6. Criar 

1 (um 
novo 
olhar) 

3 

2, 4, 7, 8, 
11, 12 

12 

O Quadro 20 encerra com a contabilização e classificação das atividades do 

livro do 6º ano, para o capítulo em que trata de Representação Decimal de Frações.  

Quadro  20  –  Classificação  das  atividades  do  6º  ano  –  unidade  6  –  capítulo  1: 
Representação decimal. 

1. Lembrar 

2. Entender 

3. Aplicar 

4. Analisar 

5. Avaliar 

6. Criar 

Dimensão processo cognitivo 

Dimensão 
conhecimento 

A.  Factual 

B. Conceitual 

3, 4, 1pr, 
2pr, 3pr 
5 

1, 2, 7, 8, 
1ac 
9 

8, 10 

C. Procedural 
D. Metacognitivo 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Estes quadros contêm todas as informações quantitativas necessárias para a 

análise final do livro do 6º ano no que este trabalho se concentra. 

Com relação às habilidades da BNCC, nas unidades 5 e 6 do livro do 6º ano, 

foi  realizado  o  levantamento  das  habilidades  propostas  pelo  autor  e  que  estão 

relacionadas  com  os  objetos  do  conhecimento  estudado,  sendo  classificadas  da 

seguinte forma: 

●  A  habilidade  EF06MA07,  foi  verificada  na  atividade  1  da  introdução,  nas 

atividades 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 1pr, 2pr e 1ac do capítulo 1, nas atividades 1, 

2, 3, 4, 1pr, 2pr, 1ac e 2ac do capítulo 3, nas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 

13, 14, 15, 16 e 1ac do capítulo 4, nas 1, 2, 3, 1pr e 2pr do capítulo 4 (parte 2), 

na atividade complementar 1 do capítulo 5, nas atividades 1, 2, 6, 7 e por toda 

parte (1, 2 e 3) do capítulo 6 e nas atividades 1, 7, 9, 10 e um novo olhar que 

estão na seção “retomando o que aprendeu”, sendo todas da unidade 5. 
●  A habilidade EF06MA08 foi trabalhada nas atividades 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 

1pr, 2pr, 3pr e 1ac do capítulo 1 - unidade 6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

●  A habilidade EF06MA09 Unidade 5 – Capítulo 2: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 

Unidade 5 – Retomando o que aprendeu: 2, 3, 8, 11, 12 

●  A habilidade EF06MA10 foram propostas nas atividades 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 

10,  11,  12,  13,  14,  15,  16  e  1  (para  quem  quer  mais)  do  capítulo  5,  nas 

atividades 3, 4, 5, 8, 9, 1ac e 2ac do capítulo 6 e na 4 da seção “retomando o 

que aprendeu”. 

Com base na classificação bidimensional das atividades do livro do 6º ano e 

separação  por  habilidades,  foi  elaborado  o  Quadro  21,  permitindo  assim  observar 

dimensões que não foram contempladas. 

Quadro 21 – Totalização das dimensões contempladas por habilidade – 6º ano. 

DIMENSÃO CONHECIMENTO/ PROCESSO COGNITIVO 
QUANTIDADE 
A1 A2 A3 A4 A5 A6 B1 B2 B3 B4 B5 B6 C1 C2 C3 C4 C5 C6 D1 D2 D3 D4 D5 D6 
3  13  1  3 

  3  6  2  4  2 

  1  9  14  1  1 

HABILIDADES 
BNCC 

EF06MA075 

EF06MA086 

EF06MA097 

1 

EF06MA108 

  5  5 

  1  1  2 

  1 

  1  3  11 

  1  1  1 

  14  11 

Totalização 

5  13  1  3 

  8  11  2  5  3  2  2  11  33  23  1 

Fonte: Dados da Pesquisa (2021). 

Conforme a habilidade EF06MA07 o aluno deverá ser capaz de compreender, 

comparar  e  ordenar  frações,  que  foram  relacionadas  respectivamente  com  os 

processos cognitivos 2 (Entender e Comparar) e 4 (Analisar). No quadro 21 é possível 

verificar  que,  para  esses  objetivos,  há  lacunas  apenas  na  dimensão  conhecimento 

metacognitivo (D: D1, D2, D3 e D4), ou seja, o mais complexo para o verbo Analisar 

e para os níveis inferiores (Lembrar, Entender e Aplicar) do processo cognitivo. Para 

essa  habilidade,  é  apresentada  uma  distribuição  mais  uniforme  na  dimensão  do 

processo cognitivo, já que os 5 verbos, inclusive o Analisar, foram contemplados.  

5 Compreender, comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes de inteiros e resultado de 
divisão, identificando frações equivalentes. 
6  Reconhecer  que  os  números  racionais  positivos  podem  ser  expressos  nas  formas  fracionária  e 
decimal,  estabelecer  relações  entre  essas  representações,  passando  de  uma  representação  para 
outra, e relacioná-los a pontos na reta numérica. 
7 Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo da fração de uma quantidade e cujo resultado 
seja um número natural, com e sem uso de calculadora. 
8 Resolver e elaborar problemas que envolvam adição ou subtração com números racionais positivos 
na representação fracionária. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
60 

A habilidade EF06MA08, prevê que o estudante seja capaz de Reconhecer que 

os números racionais positivos podem ser expressos nas formas fracionária e decimal. 

De acordo com a dimensão processo cognitivo da taxonomia de Bloom revisada, está 

relacionado  ao  verbo  1  (Lembrar).  Foi  verificado  que  não  foram  contempladas  as 

dimensões A1 e D1.  

Já a habilidade EF06MA09 espera que o estudante possa Resolver e Elaborar 

problemas, verbos que foram relacionados respectivamente aos processos cognitivos 

2 (Analisar) e 3 (Criar). Não foram direcionadas atividades relacionadas às dimensões 

A2, A3, A4, A5, B1, B2, B3, B4, B5, C1, C5, D1, D2, D3, D4 e D5. 

Para finalizar, a habilidade EF06MA10, também prevê que o aluno seja capaz 

de  Resolver  e  Elaborar  problemas,  mas  em  outro  contexto.  Os  verbos  foram 

relacionados  aos  processos  cognitivos  2  (Analisar)  e  3  (Criar)  respectivamente.  Foi 

observado que não foram contempladas as dimensões A1, A2, A3, A4, A5, B1, B2, 

B3, C1, C2, C5 e D1, D2, D3, D4 e D5. 

Dos 123 itens propostos pelo autor no livro do 6º ano, foram detectados 114 

objetivos.  A  maioria  são  itens  cuja  dimensão  do  processo  cognitivo  estão  no  nível 

Aplicar e se apresentam da dimensão do conhecimento Procedural.   

Pode-se  observar  que  poucos  objetivos  ultrapassam  o  processo  cognitivo 

analisar  e  que  as  dimensões  Avaliação  e  Criação  nas  atividades  são  pouco 

exploradas.  

Dos itens que compuseram habilidades analisadas, 15 referem-se à dimensão 

de  processo  cognitivo  Lembrar.  Foram  classificados  nessa  categoria  itens  cuja 

resolução demandava reconhecer, recordar, identificar e reproduzir informações. 

Os  problemas  que  constam  nos  tópicos  desafio  e  aparecem  em  alguns 

capítulos do livro, apresentam um grau mais elevado de complexidade para um aluno 

do 6º ano, pois exigem mais habilidades para a resolução. 

Nota-se  que  as  atividades  direcionadas  às  habilidades  EF06MA09  e 

EF06MA10,  apresentam  uma  quantidade  menor  de  itens  nos  níveis  inferiores  da 

dimensão conhecimento, que são o Factual (A) e o Conceitual (B). 

Desta forma pode-se considerar que o livro privilegia os objetivos C3. Outro tipo 

de objetivo que se destaca no livro é o Aplicar, pois foi muitas vezes explorado nas 

atividades, totalizando 33 itens dentre o total. Os objetivos A3 e C1, mesmo não sendo 

dos  maiores  níveis,  foram  os  menos  explorados,  pois  foi  classificado  apenas  1 

atividade de cada.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

4.2.2  Análise das atividades do 7º ano  

Os Quadros de 22 a 26 referem-se à análise de atividades propostas no livro 

do 7º ano, contabilizando e classificando as atividades segundo os domínios cognitivo 

e conhecimento. 

Os  Quadros 22  e 23  referem-se à  unidade 4  do  livro  do  7º ano  que  trata do 

capítulos  sobre  Os  Números  Racionais  e  Adição  Algébrica  de  Números  Racionais, 

trazendo  atividades  de  lembrança,  entendimento  e  aplicações  em  relação  ao  tema 

frações e suas relações com os números racionais. 

Quadro  22  –  Classificação  das  atividades  do  7º  ano  –  unidade  4  –  capítulo  1:  Os 
números racionais. 

Dimensão 
conhecimento 

1. Lembrar 
1 
4 
5 

A.  Factual 
B. Conceitual 
C. Procedural 
D. Metacognitivo 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Dimensão processo cognitivo 

2. Entender 

3. Aplicar 

4. Analisar 

5. Avaliar 

6. Criar 

7 
2, 3, 6, 1ac 

Quadro 23 – Classificação das atividades do 7º ano – unidade 4 – capítulo 2: Adição 
algébrica de números racionais. 

Dimensão 
conhecimento 

1. Lembrar 

2. Entender 

3. Aplicar 

4. Analisar 

5. Avaliar 

6. Criar 

Dimensão processo cognitivo 

A.  Factual 
B. Conceitual 
C. Procedural 
D. Metacognitivo 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

7 

1, 6, 9 

Os  Quadros  24  e  25  referem-se  à  unidade  4  do  livro  do  7º  ano  que  trata  do 

capítulos  sobre  Multiplicação  Com  Números  Racionais  e  Divisão  Com  Números 

Racionais,  trazendo  atividades  de  entendimento,  aplicação,  análise  e  avaliação  em 

relação ao tema frações e suas relações com os números racionais. 

Quadro  24  –  Classificação  das  atividades  do  7º  ano  –  unidade  4  –  capítulo  3: 
Multiplicação com números racionais. 

Dimensão 
conhecimento 

A.  Factual 
B. Conceitual 

C. Procedural 

1. Lembrar 

2. Entender 

3. Aplicar 

4. Analisar 

5. Avaliar 

6. Criar 

Dimensão processo cognitivo 

2, 3, 2ac 

1, 4, 5, 6, 
1ac, 1pr 

2ac 

D. Metacognitivo 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Quadro 25 – Classificação das atividades do 7º ano – unidade 4 – capítulo 4: Divisão 
com números racionais. 

Dimensão 
conhecimento 

A.  Factual 
B. Conceitual 

C. Procedural 

1. Lembrar 

2. Entender 

3. Aplicar 

4. Analisar 

5. Avaliar 

6. Criar 

Dimensão processo cognitivo 

2, 4, 1ac 

8 

1, 3, 5, 6, 
7, 9, 11, 
12, 13, 
15, 1pr, 
2pr 

1pr, 17 

D. Metacognitivo 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

O Quadro 26 encerra o conteúdo que se relaciona a frações no livro do 7º ano 

fazendo  uma  retomada  do  que  foi  aprendido.  Este  capítulo  aborda  Lembrança, 

Entendimento e Aplicação dos conceitos do capítulo e dos anteriores. 

Quadro 26 – Classificação das atividades do 7º ano – unidade 4 – Retomando o que 
aprendeu. 

Dimensão 
conhecimento 

1. Lembrar 

2. Entender 

3. Aplicar 

4. Analisar 

5. Avaliar 

6. Criar 

Dimensão processo cognitivo 

A.  Factual 
B. Conceitual 
C. Procedural 
D. Metacognitivo 
Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

2, 12 

5 
4, 5, 7 

3, 6, 8 

Algumas atividades têm a possibilidade de relacionar os verbos do processo 

cognitivo com mais de uma dimensão do conhecimento, como por exemplo o exercício 

5 do Quadro 26.  

De  forma  geral,  pode-se  observar  que  muitos  exercícios  foram  classificados 

como  C3  -  procedural/aplicar,  já  exigem  a  aplicação  de  algum  algoritmo,  como  da 

divisão por exemplo.  

Na  unidade  4  do  livro  do  7º  ano,  que  se  refere  ao  objeto  de  conhecimento 

frações,  foi  realizado  o  levantamento  para  identificar  as  habilidades  que  são 

desenvolvidas nas atividades e classificadas da seguinte forma: 

●  A habilidade EF07MA08 foi trabalhada nas atividades 4 e 7 do capítulo 1 e na 

atividade 7 da seção retomando o que aprendeu.  

●  A  habilidade  EF07MA10  foi  verificada  nas  atividades  1,  2,  3,  5,  6  e  1ac  do 

capítulo 1 e na atividade 2 da seção retomando o que aprendeu. 

●  A habilidade EF07MA11 foi contemplada nas atividades 4 e 5 e 1pr do capítulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3, nas atividades 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 11, 13, 15, 1pr e 2pr do capítulo 4 e nas 5, 

6 e 8 da seção retomando o que aprendeu. 

●  Já a habilidade EF07MA12 poderá ser adquirida por meio da atividades 1, 6, 7 

e 9 do capítulo 2, nas 1, 2, 3, 6, 1ac e 2ac do capítulo 3, nas 5, 9, 12, 17 e 1ac 

do capítulo 4 e nas atividades 3 e 4 da seção retomando o que aprendeu.  

63 

Com base na classificação bidimensional das atividades do livro do 7º ano e a 

realização da separação por habilidades, foi elaborada a Quadro 27, permitindo assim 

observar as dimensões que não foram contempladas. 

Quadro 27 – Totalização das dimensões contempladas por habilidade – 7º ano 

HABILIDADES 
BNCC 

DIMENSÃO CONHECIMENTO/ PROCESSO COGNITIVO 
QUANTIDADE 
A1 A2 A3 A4 A5 A6 B1 B2 B3 B4 B5 B6 C1 C2 C3 C4 C5 C6 D1 D2 D3 D4 D5 D6 

EF07MA089 

EF07MA1010 

1 

EF07MA1111 

EF07MA1212 

  2 

  1 

  2  4 

  1 

  1 

  1  2  14  1 

  1 

  1  4  10  2 

Totalização 

1 

  3 

  1  1 

  4  11  24  3 

Fonte: Dados da Pesquisa (2021). 

Na  realização  da  classificação  acima,  foi  constatado  que  cada  atividade 

contempla apenas uma habilidade. Dessa forma, 48 itens foram analisados, tanto as 

suas dimensões, quanto às habilidades que pretendem desenvolver.  

A  habilidade  EF07MA08,  deve  ser  desenvolvida  para  que  o  aluno  possa 

Comparar e Ordenar frações associadas às ideias de partes de inteiros, que de acordo 

com  a  dimensão  processo  cognitivo  da  taxonomia  de  Bloom  revisada,  foram 

respectivamente associadas aos verbos 2 (Entender) e 4 (Analisar), foram observadas 

poucas  atividades  direcionadas  para  essa  habilidade,  portanto  há  lacunas  nas 

dimensões A1, A2, A3, A4, B2, B3, B4, C1, C3, C4, D1, D2, D3 e D4. 

A  habilidade  EF07MA10,  também  prevê  que  o  estudante  seja  capaz  de 

9 Comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes de inteiros, resultado da divisão, razão e 
operador.  
10  Comparar  e  ordenar  números  racionais  em  diferentes  contextos  e  associá-los  a  pontos  da  reta 
numérica. 
11 Compreender e utilizar a multiplicação e a divisão de números racionais, a relação entre elas e suas 
propriedades operatórias. 
12 Resolver e elaborar problemas que envolvam as operações com números racionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
64 

Comparar e Ordenar, mas agora números racionais em diferentes contextos. Como 

visto no parágrafo anterior, esses dois verbos foram relacionados respectivamente às 

dimensões 2 (Entender) e 4 (Analisar) do processo cognitivo da TBR. Foi verificado 

que não foram contempladas as dimensões A2, A3, A4, B1, B2, B3, B4, C3, C4, D1, 

D2, D3 e D4.  

Já  a  habilidade  EF07MA11  espera  que  o  estudante  possa  Compreender  e 

Utilizar  a  multiplicação  e  a  divisão  de  números  racionais,  verbos  que  foram 

relacionados  respectivamente  aos  processos  cognitivos  2  (Entender)  e  3  (Aplicar). 

Para o desenvolvimento dessa habilidade, as atividades do livro foram centradas na 

dimensão C (Procedural), que exige a conhecimento de algoritmos para que sejam 

feitas, mas não foram contempladas as dimensões A1, A2, A3, B2, B3 e D1, D2, D3. 

Como  essa  habilidade  está  atrelada  ao  verbo  Compreender,  esperava-se  que  não 

houvesse lacunas nas dimensões A2 (Entender um fato) e B2 (Entender um conceito).  

Por  fim,  o  desenvolvimento  da  habilidade  EF07MA12  indica  que  o  aluno  é 

proficiente  para  Resolver  e  Elaborar  problemas,  verbos  que  foram  relacionados 

respectivamente  aos processos  cognitivos 4  (Analisar)  e 6  (Criar),  que fazem parte 

dos  níveis  mais  altos,  mas  foram  pouco  exploradas.  Foram  identificadas  apenas  2 

atividades em que o estudante deveria realizar uma análise para resolução e nenhum 

relacionado à criar, deixando lacunas nas dimensões A1, A2, A3, A4, A5, A6, B1, B2, 

B4, B5, B6, C5, C6, D1, D2, D3, D4, D5 e D6 

Nas  atividades  direcionadas  ao  desenvolvimento  de  3  habilidades  das  4 

analisadas, não foram identificados itens que pertencem ao nível inferior da dimensão 

conhecimento (A. Factual).    

Analisando o Quadro 27 e tomando como referência apenas as dimensões do 

conhecimento,  percebe-se  que  as  questões  do  livro  privilegiam  o  conhecimento 

Procedural (C, de C1 a C4). A maioria dos objetivos, ou seja, 42 do total de 48, estão 

nessa  dimensão,  isso  parece  implicar  que  deve  ser  conhecido  o  algoritmo  para 

execução. Desses, o objetivo C3 (Aplicar algoritmo) foi identificado em 24 itens.  

Assim, foi possível concluir que a maioria das atividades exigem a aplicação de 

algum algoritmo, como o da divisão por exemplo. 

Outro  fator  importante  é  que  em  nenhuma  habilidade  é  apresentada  uma 

distribuição mais uniforme na dimensão do processo cognitivo, pois não há atividades 

classificadas em todos os 6 níveis.  

Os Quadros 21 e 27 são de fundamental importância para o entendimento de 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

como  foram  distribuídas  as  atividades  segundo  as  dimensões  cognitiva  e  de 

conhecimento. 

Se  como  hipótese  for  adotado  que  deve  haver  uma  distribuição  mais 

uniformizada de atividades entre as categorias cognitivas desde o Lembrar até o Criar, 

assim  as  categorias  de  conhecimento  desde  o  Factual  ao  Metacognitivo,  pode-se 

propor  uma  complementação  racional  para  o  tipo  de  atividades  nesta  coleção  de 

livros.  Assim,  identificando  a  posição  nos  quadros  em  que  há  menos  atividades 

contempladas segundo a TBR, pode-se criar ou modificar atividades já existentes para 

a uniformização da distribuição de atividades nesses Quadros. 

Contudo, esta hipótese pode não se fundamentar segundo uma interpretação 

dos autores da coleção de livros ou de algum professor autor que deseja completar 

as atividades intencionalmente de forma que apenas algumas categorias fiquem mais 

evidentes. 

Independente da escolha do professor em relação à quantidade de atividades 

que se deseja trabalhar com os estudantes para potencializar sua aprendizagem no 

tema Frações, a complementação da quantidade de atividades segundo a TBR nos 

Quadros 21 e 27 permite que o profissional da educação tenha em mãos atividades 

que  contemplem  qualquer  combinação  de  processo  cognitivo  e  de  conhecimento 

assim  como  possa  ter  acesso  à  relação  entre  esta  atividade  e  as  habilidades 

apresentadas na BNCC sobre o aprendizado de Frações. 

4.3  PROPOSTA DE ATIVIDADES 

A proposta pretende oferecer aos professores da rede de ensino fundamental 

elementos para trabalhar o conceito de frações, sugerindo atividades complementares 

que contemplem diversas dimensões do conhecimento e cognitivas.  

Não  serão  propostas  atividades  para  todas  as  lacunas  encontradas  nos 

Quadros 21 e 27, isso seria um trabalho a ser realizado de forma mais dedicada na 

elaboração de materiais  didáticos  que pudessem  suprir  a  necessidade de  todas as 

categorias não contempladas. 

Sendo assim, serão propostas atividades separadas por habilidades da BNCC 

como exemplo. Dessa forma, são apresentados critérios neste trabalho para guiar e 

simplificar a criação ou seleção de atividades: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

●  Não  serão  propostas  atividades  que  tenham  o  processo  cognitivo  mais 

complexo ao que foi relacionado com as habilidades da BNCC de cada ano, 

pois podem ser inadequadas para esses alunos.   

●  As  atividades  podem  ser  utilizadas  pelo  professor  de  acordo  com  os  seus 

objetivos,  ou  seja,  pode  retroagir  quando  perceber  que  não  foi  desenvolvida 

alguma dimensão cognitiva de nível inferior ou avançar para que o estudante 

possa aumentar seu nível cognitivo.  

●  É  possível  que  apenas  uma  atividade  colabore  com  a  progressão  de 

aprendizagem  por  meio  da  articulação  de  mais  de  um  verbo,  como  por 

exemplo: Identificar e Representar; Comparar, Avaliar e Criar. 

4.3.1  Proposta de atividades para o 6º ano 

Não foram propostas atividades para a habilidade para as dimensões D1, D2, 

D3,  D4  e  D5  que  não  foram  contempladas.  A  dimensão  D  está  relacionada  ao 

metacognitivo e houve grande dificuldade em encontrar atividades direcionadas para 

esse conhecimento, ou seja, em que o aluno tenha que refletir sobre o que ele sabe. 

Para o desenvolvimento da habilidade EF06MA08, foram observadas lacunas 

nas seguintes dimensões: A1 e D1.  

Habilidade: EF06MA08 - Reconhecer que os números racionais positivos podem 

ser expressos nas formas fracionária e decimal, estabelecer relações entre essas 

representações,  passando  de  uma  representação  para  outra,  e  relacioná-los  a 

pontos na reta numérica. 

Objeto  do  Conhecimento:  Frações  (significados,  equivalência,  comparação, 
adição e subtração; cálculo da fração de um número natural; adição e subtração 
de frações). 

Dimensões da taxonomia de Bloom revisada: A1 (Factual/ Lembrar) 
Identificar a localização de números racionais representados na reta numérica. 

Observe a reta numérica a seguir. 

Os pontos A, B, C e D marcados na reta numérica representam os números: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

a) 0,1; 
b) 0,1; (cid:1)(cid:2)
c)  0,1; 

d) 0,1; 

(cid:1)(cid:2)
(cid:1)(cid:3); 2,0; 
(cid:1)(cid:3); 2,0; 
(cid:1)(cid:6)
(cid:1)(cid:3); 2,1; 
(cid:1)(cid:6)
(cid:1)(cid:3); 2,1; 

(cid:4)(cid:1)
(cid:1)(cid:3) 
(cid:4)(cid:3)
(cid:1)(cid:3) 
(cid:4)(cid:3)
(cid:1)(cid:3) 
(cid:4)(cid:1)
(cid:1)(cid:3) 

Fonte: SARESP 2015 (Adaptado) 

Para o desenvolvimento da habilidade EF06MA09, não foram contempladas as 

dimensões A2, A3, A4, A5, B1, B2, B3, B4, B5, C1, C5, D1, D2, D3, D4 e D5 da TBR.  

Habilidade: EF06MA09 - Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo da 

fração de uma quantidade e cujo resultado seja um número natural, com e sem uso 

de calculadora. 

Objeto  do  Conhecimento:  Frações  (significados,  equivalência,  comparação, 

adição e subtração; cálculo da fração de um número natural; adição e subtração de 

frações). 

Atividade 2 

Dimensões  da  taxonomia  de  Bloom  revisada:  A2  (Factual/  Conhecer)  e  A3 

(Factual/ Aplicar) 

João  têm 3 filhos,  Mateus,  Heitor e  Isadora, sendo  as  idades  8 anos,  4  anos e 2 

anos respectivamente. Seu João comprou uma barra de chocolate dividida em 30 

pedacinhos  e  vai  dividi-la  entre  seus  filhos.  Ajude  João  a  dividir  essa  barra  de 

chocolate para seus filhos de maneira que o filho mais velho receba ½ e a filha mais 

nova receba 1/6.  

a)  Represente a quantidade de chocolate que Heitor recebeu. 

b)  Quantos pedacinhos de chocolates Mateus, Heitor e Isadora receberam 

cada? 

Fonte: 

https://www.lucasdorioverde.mt.gov.br/arquivos/userfiles/educacao/MATERIAL_DIDATICO/LIVRO_

6_ANO_EF_Lucas_do_Rio_Verde.pdf (adaptado). 

Atividade 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Dimensões da taxonomia de Bloom revisada: A4 (Factual/ Analisar)  

Observe as figuras a seguir: 

A figura que representa 1/3 de suas bolinhas pintadas é a 

A) figura I. B) figura II. C) figura III. D) figura IV   

Fonte: 

https://educaemcasa.petropolis.rj.gov.br/uploads/arquivos/8-ano-matematica-e-ciencias-

semana-12-pdf.pdf 

Atividade 4 

Dimensões da taxonomia de Bloom revisada: A5 (Factual/ Avaliar)  

Para  calcular  três  quartos  de  20  balas,  podemos  organizar  as  balas  em  quatro 

conjuntos  iguais  e  considerar  dois  deles.  Assim,  três  quartos  de  20  balas 

correspondem a 15 balas.  

Julgue se a afirmativa é verdadeira. 

Fonte: Do próprio autor (2022) 

Atividade 5 

Dimensões da taxonomia de Bloom revisada: B1 (Conhecimento/ Lembrar)  

Cada uma das figuras seguintes está dividida em 16 partes iguais. Identifique em 

qual delas a parte cinza corresponde a 5/8 da área total?  

Fonte: 
semana-12-pdf.pdf 

https://educaemcasa.petropolis.rj.gov.br/uploads/arquivos/8-ano-matematica-e-ciencias-

Atividade 6 

Dimensões da taxonomia de Bloom revisada: B2 (Conhecimento/ Entender) e B3 

 
 
 
 
 
 
 
69 

(Conhecimento/ Aplicar) 

Margarete comprou um saco de batatas pesando 12 quilogramas. Deu um sexto à 

sua irmã. 

a)  Quantos quilogramas de batatas recebeu a irmã de Margarete? 

b)  Represente a parte do saco de batatas com que Margarete ficou. 

Fonte: 

https://educacionalplenus.com.br/matematica-basica-exercicios-de-fracao-de-uma-

quantidade/ (adaptado) 

Já  para  trabalhar  a  habilidade  EF06MA10,  foi  verificado  que  não  estavam 

contempladas as habilidades A1, A2, A3, A4, A5, B1, B2, B3, C1, C2, C5 e D1, D2, 

D3, D4 e D5. 

Habilidade: EF06MA10 - Resolver e elaborar problemas que envolvam adição ou 

subtração com números racionais positivos na representação fracionária. 

Objeto  do  Conhecimento:  Frações  (significados,  equivalência,  comparação, 

adição e subtração; cálculo da fração de um número natural; adição e subtração de 

frações). 

Atividade 7 
Dimensões da taxonomia de Bloom revisada: A1 (Factual/ Lembrar) e A2 
(Factual/ Entender) 

O professor de Educação Física fez uma pesquisa com os 36 alunos do 6º ano sobre 

o  esporte  preferido  de  cada  um.  Observe  os  dados  coletados  e  organizados  na 

tabela abaixo. 

a) Identifique qual é o esporte preferido da turma?  

b) Identifique qual é o esporte menos preferido da turma? 

c) Qual é a diferença entre os alunos que escolheram o esporte preferido e 
aqueles que escolheram o menos preferido? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Fonte: 
https://www.lucasdorioverde.mt.gov.br/arquivos/userfiles/educacao/MATERIAL_DIDATICO/LIVRO_
6_ANO_EF_Lucas_do_Rio_Verde.pdf (adaptado) 

Atividade 8 
Dimensões da taxonomia de Bloom revisada: A2 (Factual/ Entender) 
A tabela mostra a quantidade de suco que 3 amigos tomaram. 

Quanto suco Nora bebeu a mais que Eduardo? 

Fonte: Khan Academy, acessado em 07.03.2022, www.khanacademy.org. 

4.3.2  Proposta de atividades para o 7º ano 

Para  o  desenvolvimento  das  habilidade  EF07MA08,  foi  verificado  que  não 

foram contemplados os objetivos A1, A2, A3, A4, B2, B3, B4, C1, C3, C4, D1, D2, D3 

e D4 da taxonomia de Bloom revisada.  

Habilidade: EF07MA08 - Comparar e ordenar frações associadas às ideias de 

partes de inteiros, resultado da divisão, razão e operador. 

Objeto  do  Conhecimento:  Fração  e  seus  significados:  como  parte  de  inteiros, 

resultado da divisão, razão e operador. 

Atividade 9 
Dimensões da taxonomia de Bloom revisada: A2 (Fatual/ Entender) 

Compare as frações usando os símbolos >, < ou = no espaço entre elas. 
Dica:  pense  em  como  você  preencheria  cada  retângulo abaixo  para  comparar as 
frações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:1)
(cid:7)         

(cid:6)
(cid:8) 

71 

Fonte: Khan Academy, acessado em 07.03.2022, www.khanacademy.org. 

Atividade 10 
Dimensões da taxonomia de Bloom revisada: B5 (Factual/ Avaliar) e A3 (Factual/ 

Aplicar) 

São escolhidas 8 frações, sendo 4 por Vitória e 4 por Vinícius. Eles desenham, cada 

um, uma linha com cinco quadradinhos, de modo que dentre as frações, cada um 

escolherá 5 e as colocará em ordem crescente (da esquerda para direita).  

No entanto, houve um problema. Avalie e corrija a sequência encontrada. 

Fonte: 

https://www.lucasdorioverde.mt.gov.br/arquivos/userfiles/educacao/MATERIAL_DIDATICO/LIVRO_

7_ANO_EF_Lucas_do_Rio_Verde.pdf (adaptado) 

Para  o  desenvolvimento  de  uma  habilidade,  o  professor  não  precisa  utilizar 

todas as atividades que foram propostas, mas apenas as que possam contribuir para 

que cumpra os seus objetivos predeterminados.   

É  importante  lembrar  que  não  é  uma  receita  pronta,  será  permitido  realizar 

adaptações nas atividades ou incluir outras, sempre que considerar pertinente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

 
 
 
 
 
73 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No início deste estudo, a meta principal era relacionar as habilidades na BNCC 

com os objetivos de aprendizagem. Outra meta central era analisar quais habilidades 

previstas na BNCC que poderão ser contempladas nas atividades apresentadas no 

livro  para  posteriormente  apresentar  uma  proposta  de  atividades  que  pretendia 

incentivar o desenvolvimento de níveis de conhecimento e cognitivos da taxonomia 

de  Bloom  revisada,  colaborando  com  o  desempenho  dos  alunos  na  avaliação  da 

educação básica. 

O objetivo principal da pesquisa era traçar os objetivos que tivessem sido pouco 

explorados  para  elaborar  uma  proposta  didática  que  colaborasse  com  o  ensino  de 

frações  e  que  a  escolha  das  atividades  contemplasse  maiores  níveis  cognitivos  de 

acordo  com  a  taxonomia  de  Bloom  e  que  o  objeto  de  conhecimento  frações  fosse 

desenvolvido por meio da utilização de problemas que contribuíssem com uma melhor 

compreensão do conteúdo.  

Acredito  que  é  possível  melhorar  a  qualidade  do  aprendizado,  mesclando 

diferentes  metodologias  e  utilizando  aqueles  conhecimentos  que  os  alunos  já 

possuem e apoiar-se neles para solucionar novos problemas.  

Os  objetivos  de  aprendizagem  da  taxonomia  de  Bloom  revisada  pretendem 

mostrar se a compreensão sobre frações poderá ser alcançada ou não, através das 

dimensões  que  foram  contempladas  e  consequentemente  avaliar  se  a  proposta 

resultou em ganhos que serão imediatamente verificados e sustentados ou se haverá 

a necessidade de uma adequação.  

Elaborar um plano de aula/ sequência didática eficiente não é uma tarefa fácil, 

principalmente  para  os  professores  que  não  tiveram  uma  adequada  formação,  não 

possuem compreensão ou não refletem sobre o objetivo pretendido. 

É relevante que o desenvolvimento siga uma estrutura hierárquica e para isso 

a utilização da Taxonomia de Bloom é um importante instrumento de classificação de 

objetivos do mais simples para o mais complexo, com o trabalho foi possível verificar 

como  a  taxonomia  de  Bloom  revisada  pode  ser  utilizada  pelos  docentes,  podendo 

colaborar  muito  com  a  estruturação,  organização  e  planejamento  das  atividades. 

Planejar os objetivos instrucionais colabora para nortear o processo de ensino. 

Infelizmente não será possível ter certeza sobre os resultados dessa proposta 

de  atividades,  ou  seja,  se  foram  atingidos  os  objetivos  e  consequentemente  um 

 
 
 
 
74 

aumento geral dos níveis cognitivos, pois não foram realizadas avaliações individuais 

ao final do processo. 

Apesar da intenção deste estudo em contribuir para a melhoria da educação de 

uma maneira geral, especialmente para o ensino e a aprendizagem das frações, nota-

se também algumas limitações que devem ser reconhecidas, pois considera-se que o 

ideal seria a realização de um pré-teste para o 6º e 7º ano após a aprendizagem da 

unidades  relacionadas  ao  livro  estudado  e  um  pós-teste  após  a  aplicação  das 

atividades  propostas,  para  que  através  de  um  comparativo,  fosse  verificado  se  os 

alunos desenvolveram em cada etapa as habilidades da BNCC pretendidas. Dessa 

forma,  o  trabalho  teria  ficado  mais  aprofundado,  pois  seria  possível  ajustar  as 

atividades que não tenham conseguido desenvolver os objetivos pretendidos.  

Verifica-se a necessidade de ainda avançar na reflexão sobre a importância na 

progressão das habilidades, colaborando com um melhor desempenho nas avaliações 

externas.  

Finalizando  a  pesquisa,  em  relação  aos  objetivos  citados,  percebeu-se  que 

todavia não existia um padrão na relação entre os níveis das habilidades e os objetivos 

da  TBR.  Algumas  habilidades  apresentam  uma  certa  progressão,  mas  que  permite 

que vá para o nível 3 sem passar pelo 2 por exemplo.  

A partir da análise das questões do livro, também foi observado a concentração 

em um domínio cognitivo, a Aplicação, independente da habilidade que se pretendia 

desenvolver.  

Acredita-se que uma das principais contribuições deste estudo é que o aluno, 

quando estiver no 9º ano, possa ter desenvolvido diversas habilidades, por meio do 

levantamento  dos  objetivos  e  complementação  das  atividades,  auxiliando  tanto  na 

realização das avaliações internas e externas quanto para dar continuidade no ensino 

básico, iniciando o ensino médio. 

Pensa-se  também  que  esta  pesquisa  é  relevante,  pois  procura  difundir  a 

concepção de que os objetivos traçados não devem fazer com que os alunos apenas 

lembrem  e  entendam  o  objeto  do  conhecimento  fração  durante  todo  o  ensino 

fundamental, mas que é de extrema importância que o professor busque um ensino 

que vise formar estudantes que também sejam capazes de Aplicar, Analisar, Avaliar 

e Criar, utilizando o que foi aprendido, ou seja, que pensem matematicamente. 

Cabe ao professor selecionar de maneira adequada quais exercícios vai propor, 

focado nos objetivos, sendo assim tem a oportunidade de equilibrar as atividades para 

 
 
 
 
 
 
 
75 

que ocorra a progressão das habilidades.  

Quando  foi  iniciada  esta  pesquisa,  foram  levantadas  duas  questões  com  a 

intenção de que pudessem nortear e delimitar a busca. Essas perguntas foram: “Existe 

uma relação entre as habilidades da BNCC e os níveis de conhecimento da taxonomia 

revisada de Bloom?” e “Como os livros estão baseados nas habilidades da BNCC, os 

exercícios propostos para os alunos dos anos finais do ensino fundamental propõem 

uma progressão dos níveis cognitivos e do conhecimento, assim como na taxonomia 

de Bloom revisada?  

Apesar  das  limitações,  acredita-se  que  o  estudo  foi  relevante,  pois  tem 

potencial para contribuir com a divulgação de como é importante o professor conhecer 

e  pensar  nos  objetivos,  ou  seja,  onde  pretende  que  os  alunos  cheguem.  Sejam 

capazes  de  verificar  se  as  atividades  do  livro  estão  direcionadas  para  o  propósito 

desejado e utilizem atividades complementares que corroborem com esses objetivos 

e que sejam progressivas no decorrer dos anos, alcançando maiores níveis.  

 
 
 
 
 
76 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

77 

ANDERSON, L.W. et al. A taxonomy for learning, teaching and assessing: a 
revision of Bloom's taxonomy of educational objectives. [New York]: Longman, 2001. 
Disponível em: https://www.uky.edu/~rsand1/china2018/texts/Anderson-
Krathwohl%20%20A%20taxonomy%20for%20learning%20teaching%20and%20asse
ssing.pdf. Acesso em: 05 ago. 2021. 

BECSKEHÁZY, Ilona. A Taxonomia de Bloom e a construção dos currículos. 
Excelência & equidade em educação. 26, mar. 2018. Disponível em: 
https://exequi.com/2018/03/26/a-taxonomia-de-bloom-e-a-construcao-dos-curriculos. 
Acesso em: 18 ago. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular - BNCC. 
Brasília, 2017. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em: 10 nov. 2020. 

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (Inep). Ministério 
da educação. Sistema de avaliação da educação básica: documentos de 
referência. Brasília: MEC, 2019a. Disponível em: 
https://download.inep.gov.br/educacao_basica/saeb/2018/documentos/saeb_docum
entos_de_referencia_versao_1.0.pdf. Acesso em: 18 de ago. 2021.  

BRASIL. Ministério da Educação. Guia de livros didáticos PNLD 2020: 
Matemática. Brasília: MEC, 2019b. Disponível em: https://pnld.nees.ufal.br/assets-
pnld/guias/Guia_pnld_2020_pnld2020-matematica.pdf. Acesso em: 18 de ago. 2021. 

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (Inep). Ministério 
da educação. Sistema de avaliação da educação básica (Saeb): apresentação. 
Brasília: MEC, 2021a. Disponível em: https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-
atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/saeb. Acesso em: 18 de set. 2021. 

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (Inep). Ministério 
da educação. Sistema de avaliação da educação básica (Saeb): relatório de 
resultados do Saeb 2019 - volume 3. Brasília: MEC, 2021b. Disponível em: 
https://download.inep.gov.br/educacao_basica/saeb/2019/resultados/relatorio_de_re
sultados_do_saeb_2019_volume_1.pdf. Acesso em: 26 de jan. 2022.  

CAMPOS, Tânia Maria Mendonça. Sobre o ensino e aprendizagem de frações. 
Cuadernos de Investigación y Formación en Educación Matemática. Costa Rica, 
2013. n. 11, p. 239-246. Costa Rica. Disponível em: 
https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/cifem/article/view/14729/13974. Acesso em: 02 de 
ago. 2021.  

CENTURIÓN, Marília. Números e operações: conteúdo e metodologia matemática. 
São Paulo: Scipione, 1994. 

FÁVERO, M. H.; NEVES, R. da S. P. A divisão e os racionais: revisão bibliográfica 
e análise. Zetetiké,  v. 20, n. 1. Campinas, SP: 2012. DOI: 
10.20396/zet.v20i37.8646635. Disponível em: 

 
 
 
78 

https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646635. Acesso 
em: 27 fev. 2022. 

FERRAZ, Ana Paula do Carmo Marcheti; BELHOT, Renato Vairo. Taxonomia de 
Bloom: revisão teórica e apresentação das adequações do instrumento para 
definição de objetivos instrucionais. Gestão & Produção, v. 17, n. 2, p. 421 – 431. 
São Carlos: ago. 2010. Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/gp/a/bRkFgcJqbGCDp3HjQqFdqBm/?lang=pt&format=pdf. 
Acesso em 02 de ago. de 2021.  

HOUAISS, Antônio; VILLAR, Mauro de Salles. Dicionário Houaiss da língua 
portuguesa. Elaborado no Instituto Antonio Houaiss de Lexicografia e Banco de 
Dados da Portuguesa. Rio de Janeiro: Objetiva, 2007. 

JAHN, Ana Paula et al. Lógica das equivalências. In: 22ª Reunião Anual da ANPEd 
– Associação Nacional de Pós Graduação e Pesquisa em Educação. Caxambu/MG. 
1999. Disponível em: 
http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_22/logica_equivalen
cias.pdf. Acesso em: 6 ago. 2021. 

KRATHWOHL, David R. A revision of Bloom's Taxonomy: an overview. Theory 
into Practice, vol. 41, n. 4, 2002.  

NUNES, Terezinha; BRYANT, Peter. Crianças fazendo matemática. Porto Alegre: 
Artmed, 1997. 

RIBEIRO, Célia. Metacognição: um apoio ao processo de 
aprendizagem. Psicologia: reflexão e crítica, Porto Alegre, v. 16, p. 109-116, 2003. 
Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/prc/a/SvPsW9L8v4t7gmDXGHrdTPc/?lang=pt#. Acesso em: 
16 de nov. 2021. 

SANTOS, Aparecido dos. O conceito de fração em seus diferentes significados: 
um estudo diagnóstico junto a professores que atuam no ensino fundamental. 2005. 
Dissertação (Mestrado) - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Disponível 
em: 
https://tede2.pucsp.br/bitstream/handle/11116/1/dissertacao_aparecido_santos.pdf. 
Acesso em: 02 de dez. 2021.  

SANTOS, Maria José Costa dos; BORGES NETO, Hermínio. O desconhecimento 
das operações concretas e os números fracionários. In: VASCONCELOS, José 
Gerardo; SOARES, Emanoel Luis Roque; CARNEIRO, Isabel Magda Said Pierre 
(orgs.). Entre tantos: diversidade na pesquisa educacional. Fortaleza: Editora UFC, 
2006. p.190-199. 

SANTOS, Maria José Costa dos; LIMA, Ivoneide Pinheiro de; RIBEIRO, Júlio Wilson. 
Analisando as dificuldades docentes e discentes com as frações. In: SANTOS, 
Maria José Costa dos VASCONCELOS, Francisco Herbert Lima; LIMA, Ivoneide 
Pinheiro de (orgs.). Tecendo redes de experiências cognitivas: reflexões entre a 
teoria e a prática. Campinas: Editora Pontes, 2018. p. 46-59. 

SEMIS, Laís. Saeb substitui Prova Brasil e Avaliação Nacional de Alfabetização. 

 
79 

Nova escola, São Paulo: 28 jun. de 2018. Disponível em: 
https://tecnoblog.net/247956/referencia-site-abnt-artigos/. Acesso em: 23 de set. 
2021.   

SILVA, Maria José Ferreira. Investigando saberes de professores do ensino 
fundamental com enfoque em números fracionários para a quinta série. São 
Paulo: 2005. Disponível em 
https://www.ime.usp.br/~iole/significados%20da%20fra%E7%E3o.pdf. Acesso em 18 
de dez. 2020.   

TEIXEIRA, Jaylson. Contribuições para o ensino de programação de 
computadores a futuros professores de matemática. Tese (Doutorado em 
Ciências da Educação). Instituto de Educação, Universidade do Minho, Braga, 
Portugal: 2017. Disponível 
em:http://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/48711/1/Jaylson%20Teixeira.
pdf. Acesso em: 29 jul 2021. 

VIEIRA, Patrícia. A taxonomia de Bloom revisada e a BNCC. Youtube, 31 jul. 
2020. 1 vídeo (1h16m). Publicado pelo canal UNB mais educação. Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=UDf_2ajf7r8&t=2973s. Acesso em: 30 ago. 2021.  

 
 
 
 
