Registros de Representação Semiótica de Funções Quadráticas: 
Análise de um Livro Didático 

JOSIAS BARBOSA DE MIRANDA 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação  Stricto Sensu em Matemática 
em  Rede  Nacional,  como  parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática, orientada pelo Professor Doutor Amari Goulart. 

IFSP 
São Paulo 
2018

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSIAS BARBOSA DE MIRANDA 

3 

REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA DE FUNÇÕES QUADRÁTICAS:  

Análise de um livro didático 

Dissertação  apresentada  e  aprovada  em 

28  de  novembro  de  2018  como  requisito 

parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre 

em Matemática. 

A banca examinadora foi composta pelos seguintes membros: 

Prof. Dr. Amari Goulart 

IFSP – Campus São Paulo 

Orientador e Presidente da Banca 

Prof. Ms. Samuel Francisco 

IFSP – Campus São Paulo 

Membro da Banca 

Prof. Dr. Rogério Fernando Pires 

Universidade Federal de Uberlândia – Campus Ituiutaba 

Membro da Banca 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
 
 
5 

“Bem-aventurado o homem cuja força está em Ti...” 

Salmos 84.5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

 
 
 
 
 
 
7 

Para meus pais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

 
 
 
 
 
9 

AGRADECIMENTOS 

A Deus por me permitir chegar ao final desta jornada.  

Aos  meus  pais,  grandes  incentivadores  e  apoiadores  deste  projeto.  Que  ofereceram 

inúmeros conselhos e a quem quero todos os dias orgulhar e devolver apenas um pouco 

de tudo o que fizeram por mim.  

A  minha  esposa  Bruna  Miranda,  que  em  muitos  momentos  me  fez  continuar  e  não 

desistir. De forma inequívoca eu afirmo: sem você eu não teria conseguido! 

Aos  meus  familiares,  meus  queridos  irmãos  Jonatas,  Joelma  e  Juliana  que  sempre 

torceram por mim.  

Aos  colegas  e  todos  os  professores  do  PROFMAT,  com  quem  pude  aprender  e  trocar 

muitas ideias e informações que foram vitais para chegar ao fim. 

Aos  queridos  amigos  e  parceiros,  Marcelo,  Sérgio  e  Adilson  todos  aqueles  que  algum 

momento  puderam  me  ajudar  e  contribuíram  com  conselhos  e  observações  que  foram 

muito importantes. 

Aos  professores  Henrique,  Rogério,  Samuel  e  Flávia  que  trouxeram  importantes 

sugestões e contribuições para a formatação e organização desta pesquisa. 

Ao  meu  orientador,  professor  Amari  Goulart,  por  tanta  paciência,  dedicação,  incentiva  e 

orientação para que pudesse concluir esse trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

11 

Para a Teoria dos Registros de Representação Semiótica, a aprendizagem de um objeto 

matemático  está  diretamente  ligada  à  capacidade  do  aluno  transitar  entre  diferentes 

formas  de  representar  esse  objeto.  A  Função  Quadrática,  que  tem  diversas  aplicações 

para matemática e outras áreas do conhecimento, tem muitas formas de representação, a 

lei de formação, tabela, gráfica e língua natural, entre outras. O livro didático ainda é um 

instrumento  muito  relevante  nas  aulas  de  matemática  no  Brasil,  analisamos,  neste 

trabalho,  como  o  livro  didático  mais  indicado  no  catálogo  do  Plano  Nacional  do  Livro 

Didático do Ensino Médio propõe os exercícios relacionados a Função Quadrática. Mais 

especificamente  se  esses  exercícios  favorecem  a  mobilização  dos  diferentes  tipos  de 

representação  do  objeto  função  quadrática  e  em  qual  sentido  se  dá  essa  mobilização. 

Neste  trajeto,  discutimos  e  apresentamos  a  Teoria  dos  Registros  de  Representação 

Semiótica,  apresentamos  a  trajetória  do  Plano  Nacional  do  Livro  Didático,  a  Base 

Nacional  Comum  Curricular  e  ainda  fizemos  uma  análise  do  objeto  matemático  Função 

Quadrática.  Concluímos  que  apesar de  uma  predominância  dos exercícios  cuja  solução 

permanece em um mesmo tipo de registro, a solução de muitos dos exercícios propostos, 

permitem  ao  estudante  de  matemática  mobilizar  diferentes  tipos  de  representação  do 

mesmo objeto  matemático. No  livro analisado, o sentido em que as  transformações são 

propostas, ainda que tenha grande parte das tarefas partindo do registro algébrico para o 

gráfico, também oferece rotas que fogem deste itinerário tradicional. 

Palavras-chaves:  Livro  didático,  Função  quadrática,  Registros  de  representação 
semiótica. 

 
 
 
 
 
 
12 

 
 
 
 
 
REGISTERS OF SEMIOTIC REPRESENTATION OF QUADRATIC FUNCTIONS: 

ANALYSIS OF A DIDACTIC BOOK 

13 

ABSTRACT 

For  the  Theory  of  Registers  of  Semiotic  Representation,  the  learning  of  a  mathematical 

object  is  directly  linked  to  the  ability  of  the  student  to  cross  between  different  ways  of 

representing  this  object.  The  Quadratic  Function,  which  has  several  applications  for 

mathematics  and  other  areas  of  knowledge,  has  many  forms  of  representation,  law  of 

formation, table, graph and natural language, among others. As the textbook is still a very 

relevant  instrument  in  mathematics  classes  in  Brazil,  we  analyze,  in  this  study,  how  the 

most  indicated  textbook  in  the  catalog  of  the  High  School  Didactic  Book  National  Plan 

proposes the exercises related to  the Quadratic Function.  Specifically, if these exercises 

promote the mobilization of the different types of representation of the Quadratic Function 

Object and the way this mobilization takes place. On this way, we discuss and present the 

Theory  of  Semiotic  Representation  Registers,  we  present  the  trajectory  of  the  National 

Didactic Book Plan, the National Curricular Common Base, and we have also analysis of 

the mathematical object Quadratic Function. We conclude that, despite the predominance 

of the exercises in which the solution remains in the same type of register, the solution of 

many exercises proposed allow the student of  mathematics to mobilize different types of 

representation  of  the  same  mathematical  object,  even  more,  the  way  in  which  the 

transformations are proposed, even though great part of the tasks are from the algebraic 

register to the graphic register, the analyzed textbook also offers alternative routes to the 

traditional itinerary. 

Keywords: Textbook, quadratic function, registers of semiotic representation. 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

15 

Pág. 

Figura 1 – Esboço do gráfico da função f..............................................................  52 

Figura 2 - Capa do livro Contexto & Aplicações....................................................  54 

Figura 3 - A parábola como um lugar geométrico.................................................  58 

Figura 4 - Parábola com concavidade voltada para cima..................................... 

62 

Figura 5 - Parábola com concavidade voltada para baixo.................................... 

63 

Figura 6 - Gráfico de uma função com imagem sempre positiva..........................  65 

Figura 7 - Gráfico de uma função com Imagem sempre negativa........................ 

66 

Figura 8 - Gráfico de uma função com imagem maior ou igual a zero................. 

67 

Figura 9 - Gráfico de uma função com imagem menor ou igual a zero................ 

67 

Figura 10 - Situação 1 representada graficamente...............................................  69 

Figura 11 - Situação 2 representada graficamente...............................................  69 

Figura 12 - Organização dos conteúdos do livro didático analisado.....................  70 

Figura 13 - Questões 1 e 2 do capítulo analisado.................................................  72 

Figura 14 - Exemplo apresentado no capítulo analisado......................................  73 

Figura 15 - Questão 10 do capítulo analisado...................................................... 

74 

Figura 16 - Questão 12 do capítulo analisado...................................................... 

75 

Figura 17 - Questão 23 do capítulo analisado...................................................... 

76 

Figura 18 - Questão 26 do capítulo analisado...................................................... 

76 

Figura 19 - Questão 25 do capítulo analisado...................................................... 

77 

Figura 20 - Questão 37 do capítulo analisado...................................................... 

79 

Figura 21 - Questão 38 do capítulo analisado...................................................... 

80 

Figura 22 - Questão 41 do capítulo analisado...................................................... 

82 

Figura 23 - Questão 46 do capítulo analisado...................................................... 

82 

Figura 24 - Questão 51 do capítulo analisado...................................................... 

83 

Figura 25 - Solução da questão 51 do capítulo analisado.................................... 

84 

 
 
 
16 

Figura 26 - Questão 56 do capítulo analisado...................................................... 

85 

Figura 27 - Questão 63 do capítulo analisado...................................................... 

86 

Figura 28 - Questão 70 do capítulo analisado...................................................... 

86 

Figura 29 - Quadro de resolução do item 70 do livro analisado........................... 

88 

Figura 30 - Questão 73 do capítulo analisado...................................................... 

89 

Figura 31 - Resolução do item 73 - b do capítulo analisado.................................  89 

Figura 32 - Questão 75 do capítulo analisado...................................................... 

90 

Figura 33 - Questão 6 da seção exercícios adicionais do capítulo analisado.......  91 

Figura 34 - Questão 3 da seção “Pensando no ENEM” do capítulo analisado.....  92 

Figura  35  -  Questão  4  da  seção  “Vestibulares  de  norte  a  sul”  do  capítulo 
analisado...............................................................................................................  94 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

17 

Pág. 

Quadro 1 - Tipos de registros de representação............................................................. 

29 

Quadro 2 - Transformações de registros de representação............................................ 

30 

Quadro 3 - Comparação de registros de representação................................................. 

32 

Quadro 4 - Funcionamento do PNLD............................................................................... 

41 

Quadro 5 - Dados estatísticos sobre o PNLD 2017 (Ensino Fundamental e Médio) ...... 

42 

Quadro 6 - Dados estatísticos sobre o PNLD 2017 (EJA) .............................................. 

43 

Quadro  7  -  Lista  de  competências  relacionadas  a  área  de  Matemática  e  suas 
tecnologias na BNCC....................................................................................................... 

47 

Quadro 8 - Os tipos de representação do objeto matemático função quadrática............ 

50 

Quadro 9 - Habilidades relacionadas a função quadrática na última versão da BNCC... 

56 

Quadro 10 - Distribuição dos exercícios do capítulo 4..................................................... 

71 

Quadro 11 - Comparação entre as funções f e g do item 70 do livro analisado.............. 

87 

Quadro 12 - Panorama das transformações observadas nos exercícios propostos no 
cap. 4 .............................................................................................................................. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

19 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 21 

1 - REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ........................................................................................... 23 

2 – REFERENCIAL TEÓRICO E DOCUMENTOS OFICIAIS ............................................. 28 

2.1 A teoria dos registros de representação semiótica............................................28 

2.2 O livro didático e o professor............................................................................ 33 

2.3 O plano nacional do livro didático......................................................................34 

2.4 A Base Nacional Comum Curricular..................................................................43 

3 – METODOLOGIA DE PESQUISA ................................................................................... 50 

3.1 Os tipos de representação de funções...............................................................50 

3.2 Como será analisado o livro didático.................................................................51 

3.3 A escolha do livro didático..................................................................................54 

4 – A FUNÇÃO QUADRÁTICA ............................................................................................ 56 

4.1 A função quadrática na Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio....56 

4.2 Análise do objeto matemático............................................................................57 

5 – ANÁLISE DO LIVRO DIDÁTICO ................................................................................... 70 

5.1 Panorama geral da obra.....................................................................................70 

5.2 Análise dos exercícios propostos na obra..........................................................72 

5.3 Panorama das transformações observadas no capítulo analisado....................95 

6 – CONSIDERAÇÕES ........................................................................................................ 98 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................... 101 

` 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

21 

Inegavelmente o livro didático, mesmo com os avanços tecnológicos, ainda ocupa 

um  lugar  central  na  sala  de  aula.  Segundo  Maia  (2016)  ele  é  uma  das  principais 

influencias,  senão  a  principal,  ao  trabalho  do  professor  e  funciona,  em  parceria  com  o 

professor,  como  elemento  mediador  entre  o  aluno  e  os  objetos  matemáticos,  tais  fatos 

motivaram a realização desta pesquisa. Vamos aqui analisar um livro didático do Ensino 

Médio  usando  como  referencia  a  Teoria  dos  Registros  de  Representação  Semiótica 

(DUVAL, 2003). 

Para a nossa análise, algumas decisões importantes precisaram ser tomadas. Das 

muitas  coisas  que  podem  e  até  devem  ser  analisadas  em  um  livro  didático,  decidimos 

manter o nosso olhar apenas para os exercícios que são propostos e analisamos somente 

o capítulo referente ao objeto matemático função quadrática. 

Por  que  escolhemos  a  função  quadrática?  A  função  quadrática  é  um  objeto 

matemático extremamente relevante, com aplicações para inúmeras situações cotidianas, 

situações  no  próprio  contexto  matemático,  matemática 

financeira  e 

também  a 

possibilidade  de  conexão  com  outras  áreas  do  conhecimento,  principalmente  com  a 

Física. 

Para  a  teoria  dos  registros  de  representação  semiótica  (DUVAL,  2003),  quanto 

maior  for  a  mobilidade  com  registros  de  representação  semiótica  do  mesmo  objeto 

matemático, maior será a possibilidade de apreensão deste objeto.  Desta forma, quanto 

mais  o  estudante  de  matemática  transita  entre  as  diferentes  representações  um  objeto 

matemático, maior é a possibilidade de aprendizado deste objeto. 

Com  esse  “norte”  analisaremos  os  exercícios  propostos  pelo  livro  didático.  Para 

melhor orientar a pesquisa, vamos procurar responder as seguintes questões:  

1 – Os exercícios propostos no capítulo de funções quadráticas de um livro didático 

do Ensino Médio propõem a mobilização dos diferentes registros de representação 

semiótica? 

2 –Se sim, em qual sentido se dão as mobilizações propostas? 

 
 
 
 
 
 
 
22 

No  primeiro  capítulo  apresentamos  os  resultados  de  algumas  pesquisas  que  tem 

alguns  pontos  de  intersecção  com  os  objetivos  desta  pesquisa,  ainda  que  não  estejam 

ligadas necessariamente ao mesmo objeto matemático. 

No segundo capítulo  apresentamos o referencial teórico desta pesquisa, a  Teoria 

dos  Registros  de  Representação  Semiótica  (TRRS)  de  Raymond  Duval.  Também 

discutimos  a  relação  entre  o  professor  e  o  livro  didático,  o  Plano  Nacional  do  Livro 

Didático (PNLD) e também sobre a Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 

O  terceiro  capítulo  é  dedicado  a  apresentação  da  metodologia  que  adotaremos 

para  a  análise  do  livro  didático  e  também  o  critério  de  escolha  deste  livro  didático  que 

vamos analisar. Neste capítulo apresentamos as possibilidades de representação de uma 

função quadrática, além do exemplo de um enunciado que propõe a conversão de registro 

de representação semiótica de funções quadráticas. 

O  quarto  capítulo  será  dedicado  a  análise  da  função  quadrática  nos  documentos 

oficiais e também desta enquanto objeto matemático,  em que apresentamos a definição 

de função quadrática, passando pela demonstração de que seu gráfico é uma parábola, 

além de discutir o vértice, concavidade da parábola, eixo de simetria, imagem da função e 

a forma canônica da função quadrática. 

No  quinto  capítulo  realizamos  a  análise  do  livro  didático.  Apresentamos  uma 

análise  geral  dos  exercícios  propostos  no  capítulo  de  função  quadrática  e  discutiremos 

mais detalhadamente alguns enunciados e suas implicações, tomando como referência a 

TRRS, além disso apresentamos a tabulação dos resultados da análise. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

1 - REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

Este capítulo será dedicado à revisão de literatura, apresentamos a seguir alguns 

trabalhos (artigos e dissertações) cujas observações e conclusões têm relevância para o 

tema que vamos apresentar ao longo desta pesquisa. A seleção destes trabalhos se deu 

no início desta pesquisa, quando ainda buscávamos acumular material sobre aquilo que 

pretendemos discutir, com isso podemos inclusive situar o nosso trabalho no processo de 

produção científica.  

Inicialmente  apresentamos  o  trabalho  de  Moretti  e  Thiel  (2012).  Um  artigo  cujo 

tema é  “O ensino de matemática hermético: um olhar crítico a partir dos registros 

de representação semiótica”. Os autores apresentam uma discussão sobre o ensino de 

matemática  hermético,  que  seria  um  tipo  de  ensino  fechado  sobre  si  mesmo, 

considerando  o  modo  como  os  registros  de  representação  são  utilizados.  O  ensino  de 

matemática  hermético,  para  Moretti  e  Thiel  (2012),  é  aquele  que  está  baseado  em  um 

único  sistema  semiótico  e  quando  trata  de  mais  de  um  sistema,  desconsidera  a 

possibilidade de articulação destes registros.  

Elementos fundamentais para a Teoria dos Registros de Representação Semiótica 

de Duval (2003), são as transformações de registros de representação, sendo que estas 

transformações  podem  ser 

tratamentos  ou  conversões.  Os 

tratamentos  são 

transformações que permanecem dentro de um mesmo tipo de registro de representação 

e  as  conversões  são  as  transformações  que  partem  de  um  tipo  de  registro  de 

representação  e  chegam  a  outro  tipo  distinto  do  primeiro,  desenvolveremos  essa 

discussão mais tarde. 

Para  Duval  (2003),  existe  a  grande  necessidade  de  articular  com  registros  de 

representação semiótica, o que significa que a aprendizagem de um determinado objeto 

matemático  exige  que  o  aluno  possa  transitar  entre  dois  tipos  de  representação,  no 

mínimo, o tempo inteiro.  

Moretti e  Thiel (2012) alertam para o fato de  que um ensino de matemática pode 

ser  considerado  hermético  mesmo  quando  usa  diferentes 

tipo  de  registros  de 

representação, considerando que o fato de que, não basta que a abordagem dos objetos 

matemáticos  seja 

feita  considerando  conversões  entre  as  diferentes 

formas  de 

representar  o  objeto,  mas  que  haja  a  devida  coordenação  entre  essas  representações. 

Sem a devida coordenação o ensino se torna fechado sobre si mesmo. 

 
 
 
 
 
24 

Para Moretti e Thiel (2012), um exemplo disso é visto quando se devota um tempo 

enorme  para  o  ensino  das  operações  básicas,  mas  gasta-se  pouco  ou  quase  nenhum 

tempo  para  dar  significado  a  elas.  Para  tratar  dos  significados  dessas  operações  seria 

necessário  não  a  inclusão  de  um  ou  outro  exemplo  ao  longo  do  debate,  mas  incluir  de 

forma constante e coordenada os diferentes tipos de registros de representação. Fato que 

pode, sem dúvida alguma, ser trazido para o ensino do objeto função quadrática. 

Com  relação  à  função  quadrática,  Moretti  e  Thiel  (2012),  dirão  que  para  a 

conversão entre o gráfico e a equação, alguns elementos importantes para manter a ideia 

de conversão em ambos os sentidos, são: o sinal do coeficiente “a”, que indicariam se a 

concavidade da parábola está voltada para baixo ou para cima e também as coordenadas 

do  vértice,  sendo  que,  o  restante  da  conversão,  pode  ser  realizado  com  elementos  de 

raciocínio, argumentação e dedução, que para Duval (2003) compõe um tipo de registro 

de representação. 

Um pressuposto que defenderemos neste trabalho é justamente que o livro didático 

proponha  exercícios  que  possibilitem  ao  aluno  transitar  entre  os  diferentes  registros  de 

representação  de  um  objeto  matemático  fazendo  a  devida  coordenação  entre  esses 

registros.  Desta  forma  as  considerações  de  Moretti  e  Thiel  (2012)  são  extremante 

relevantes. 

O  segundo  trabalho  que  vamos  analisar,  é  um  artigo  apresentado  por  Maggio, 

Soares  e  Nehring  (2011),  cujo  tema  é  “Registros  de  representação  semiótica  da 

função afim: Análise de  livros didáticos de  matemática no Ensino Médio”. Como o 

próprio  tema  explicita,  a  intenção  das  autoras  é  analisar,  com  base  na  Teoria  dos 

Registros de Representação Semiótica, como são as atividades propostas por dois livros 

didáticos do Ensino Médio e quais os seus reflexos para a prática do professor.  

Após apresentar uma breve discussão sobre o objetivo da matemática no contexto 

escolar,  a  importância  do  conceito  de  função  e  algumas  situações  que  motivaram  a 

realização da pesquisa, as autoras esclareceram o que elas pretendiam observar quanto 

às  atividades  que  são  propostas  pelo  livro  didático:  Classificação  das  atividades  em 

situações-problema e problemas “fechados”; Articulação entre os campos da matemática 

e/ou  conexões  da  matemática  com  outras  áreas  do  conhecimento  e  com  situações  do 

cotidiano;  Tratamentos  explorados  e  enfatizados;  Conversões  exploradas  e  enfatizadas, 

bem como os sentidos privilegiados; e Procedimentos abordados e enfatizados no registro 

gráfico, globais ou pontuais.  

 
 
 
25 

Ainda  que  Maggio,  Soares  e  Nehring  (2011)  não  desenvolvam  uma  discussão 

sobre  o  mesmo  objeto  matemático  que  vamos  observar  nesta  pesquisa,  o  terceiro  e  o 

quarto  tópico  que  as  autoras  tinham  como  foco  de  observação  nos  interessa  em 

particular.  

Com  relação  aos  tratamentos,  as  autoras  verificaram  que  ambos  os  livros 

analisados priorizaram o tratamento dentro do registro algébrico, explorando muito pouco 

outros  tipos  de  tratamento,  como  o  tratamento  dentro  do  registro  gráfico,  tal  fato  fica 

evidenciado pelo fato de que ambos os livros propuseram apenas uma situação com esse 

perfil. 

Com relação às conversões, Maggio, Soares e Nehring (2011) verificaram que um 

dos  livros  didáticos  privilegia  de  forma  muito  intensa  a  conversão  partido  do  registro 

algébrico para o registro gráfico sendo que este sentido de conversão representa quase 

80% das conversões observadas, sendo que apenas 10% das conversões são em sentido 

oposto.  O  segundo  livro  privilegia  principalmente  as  conversões  partindo  do  registro  de 

língua  natural  para  o  registro  algébrico  e  também  do  registro  algébrico  para  o  registro 

gráfico, conversões no sentido oposto desta segunda são propostas em quantidade muito 

inferior. 

Dentre algumas conclusões apresentadas, chama-nos atenção a seguinte: 

[...]  conversões  no  sentido  gráfico  →  algébrico  não  são  priorizadas  pelos  livros, 
assim  como  o  tratamento  gráfico  que  exijam  procedimentos  globais.  Estes  fatos 
podem  acarretar  prejuízos  no  ensino-aprendizagem  do  conceito  de  função  afim, 
pois  os  livros  didáticos  são  utilizados  pela  maioria  dos  professores  como  roteiro 
principal  na  organização  e  condução  de  suas  aulas.  (MAGGIO,  SOARES  e 
NEHRING, 2011 p.38) 

Obviamente não se pode concluir muita coisa com relação aos livros didáticos de 

matemática  em  geral,  quando  são  analisados  apenas  dois  livros,  todavia,  o  que  se 

observa nos livros que foram analisados por Maggio, Soares e Nehring (2011) é um certo 

caminho “tradicional” que as conversões seguem quando se trata de funções, que seria 

partir de uma representação algébrica, geralmente a lei de formação, para o esboço do 

gráfico da função, sendo o sentido inverso geralmente pouco ou nenhuma vez explorado. 

De acordo com as autoras, sendo o livro didático como um “manual” do professor 

de matemática, a priorização deste sentido de conversão pode influenciar negativamente 

a maneira como os alunos aprendem esse objeto matemático.  

O  terceiro  trabalho  que  analisamos  é  uma  dissertação  apresentada  por  Maia 

(2007),  cujo  tema  é  “Função  quadrática:  Um  estudo  didático  de  uma  abordagem 

 
 
 
 
26 

computacional”. A autora se propõe a fazer um estudo a respeito do ensino da função 

quadrática com a utilização de um software para esse fim. A autora também propõe uma 

sequência  didática  para  apresentação  deste  conteúdo,  tendo  como  referencial  teórico  a 

Teoria  dos  Registros  de  Representação  Semiótica  de  Duval  e  Teoria  das  Situações 

Didáticas de Guy Brosseau.  

A sequência didática foi, de acordo com a autora, orientada pela análise de livros 

didáticos  do  Ensino  Fundamental  e  Médio,  dentre  outras  coisas.  Daremos  especial 

atenção  ao  capítulo  no  qual  a  autora  faz  a  análise  de  livros  didáticos  do  Ensino 

Fundamental e do Ensino Médio, mais precisamente três livros de cada segmento.  

Quanto a análise dos livros do Ensino Fundamental, Maia (2007) observou que: a 

maior quantidade de tarefas esteve relacionada a construção de gráficos – que em outras 

palavras  seria  a  conversão  do  registro  algébrico  para  o  registro  gráfico  –  e  também  a 

localizar  e/ou  determinar  pontos  –  procedimento  que  geralmente  é  feito  por  meio  do 

tratamento dentro do registro algébrico.  

Sobre os livros do ensino fundamental Maia (2007) comenta: 

Observando  as  técnicas  apresentadas  pelos  livros  analisados  podemos  concluir 
que pouco se realiza a passagem da representação gráfica da função quadrática 
para sua representação algébrica. [...] As técnicas apresentadas reforçam a ideia 
de que o procedimento privilegiado para a construção do gráfico é o procedimento 
por  pontos.  Do  ponto  de  vista  cognitivo,  construir  gráficos  dessa  maneira  pode 
tornar  o  aprendizado  falho,  no  sentido  de  que  este  procedimento  implica  numa 
visão  pontual  do  gráfico,  na  qual  o  aluno  se  preocupa  em  encontrar  pares 
ordenados e localizá-los no plano cartesiano, e não fazendo muitas vezes a volta, 
ou seja, a partir do gráfico obter a expressão algébrica. (MAIA, 2007 p.43,44) 

Tal como na pesquisa que analisamos anteriormente, Maia (2007) também diz que 

quando  se  trata  de  conversão  de  registros  envolvendo  a  representação  algébrica  e  a 

representação gráfica, os livros privilegiam apenas um sentido desta conversão, o que na 

visão da autora, dificulta a compreensão do objeto matemático.  

Uma  proposta  da  autora  para  fazer  a  conversão  em  sentido  inverso,  ou  seja, 

partido do gráfico para a representação algébrica, é “permitir que os alunos descubram a 

forma canônica da função quadrática de modo que percebam que as modificações nesta 

escrita  algébrica  produzem  modificações  na  representação  gráfica  e  vice-versa”  (MAIA, 

2007, p. 47). 

Quanto a análise dos livros didáticos do ensino médio, a conclusão obtida por Maia 

(2007) é praticamente a mesma, sendo também a construção de gráficos e a localização 

e/ou  determinação  de  pontos  os  tipos  de  tarefas  mais  encontrados,  quadro  idêntico  ao 

 
 
 
 
 
 
 
27 

encontrado nos livros do Ensino Fundamental. Ainda de forma muito semelhante ao que a 

autora já havia encontrado, as tarefas propostas, privilegiam uma maneira de construção 

de  gráficos  que  dificulta  a  passagem  da  representação  gráfica  para  a  representação 

algébrica.  

Uma  das  coisas  que  vamos  analisar  nesta  pesquisa  é  se  o  livro  didático  mais 

escolhido no Plano Nacional do Livro Didático do Ensino Médio, pelo menos no capítulo 

dedicado às funções quadráticas, rompe com esse tradicional caminho, que é apontado 

pelas duas últimas pesquisas que apresentamos anteriormente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

2 – REFERENCIAL TEÓRICO E DOCUMENTOS OFICIAIS 

Vamos neste capítulo apresentar o referencial teórico que mais adiante norteará a 

análise  do  livro  didático,  a  Teoria  dos  Registros  de  Representação  Semiótica.  Vamos 

ainda  apresentar  o  Plano  Nacional  do  Livro  Didático,  fazendo  uma  breve  apresentação 

das políticas estatais que visavam a distribuição do livro didático e das diferentes fases do 

programa. Também apresentamos e discutimos a nova Base Nacional Comum Curricular 

além de uma discussão sobre a relação entre o livro didático e o professor.  

2.1 A teoria dos registros de representação semiótica 

Duval 

(1995)  apresentou  um  modelo  sobre 

funcionamento  cognitivo  do 

pensamento  humano,  tal  modelo  tem  sido  amplamente  explorado  e  servido  como  base 

teórica  para  várias  pesquisas  em  educação  matemática,  inclusive  no  Brasil.  Segundo 

Duval  (2003),  diferentemente  de  outras  áreas do  conhecimento  humano,  sobretudo  das 

ciências  da  natureza,  a  matemática  é  composta  por  objetos  de  natureza  totalmente 

abstrata,  “os  objetos  matemáticos,  começando  pelos  números,  não  são  diretamente 

perceptíveis ou observáveis com a ajuda de  instrumentos”. (DUVAL 2003, p. 14). Ainda 

de  acordo  com  esse  autor,  para  que  se  tenha  acesso  aos  objetos  matemáticos  é 

necessário que se recorra a representações semióticas desse objeto.  

A semiótica,  numa definição resumida, é o estudo dos signos e  linguagens como 

produtores  de  significados.  Hanura  (2000)  diz  que,  se  pensarmos  na  matemática  como 

uma  linguagem,  teremos  a  ela  atrelada,  um  conjunto  de  regras  que  são  organizadas  a 

partir  de  signos.  Duval  (2003)  usará  o  termo  ‘registro’  quando  se  referir  a  signos  que 

pertencem  ou  fazem  referência  a  um  mesmo  sistema  semiótico,  sendo  esse  sistema 

definido como uma família de símbolos. 

Duval  (1995)  estabelece  três  tipos  de  representações.  O  primeiro  tipo  são  as 

representações mentais, que são representações internas e conscientes do sujeito que 

são definidas por concepções dos estudantes sobre toda sorte de fenômenos. O segundo 

tipo são as  representações  computacionais, que são representações não conscientes 

do sujeito, que as executa sem que haja um prévio estabelecimento de estratégias para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

tal execução, ou seja, é feita de forma quase instantânea. E por fim, as representações 

semióticas, que são externas e conscientes, e são constituídas de signos pertencentes a 

um sistema de representação. 

 No  estudo  da  matemática  há  uma  grande  diversidade  de  representações 

semióticas: os sistemas de numeração, figuras geométricas, escritas algébricas e formais, 

gráficos  cartesianos  ou  mesmo  a  língua  natural.  Duval  (2003)  propõe  uma  divisão  dos 

sistemas semióticos em quatro grandes grupos. Tal divisão, está apresentada no quadro 

1: 

Quadro 1 – Tipos de registros de representação 

Fonte: Duval (2003, p. 14) 

Por exemplo, a lei de formação de uma função quadrática, é um registro algébrico, 

fica,  portanto,  na  célula  denominada  sistemas  de  escrita  (célula  2A).  A  representação 

gráfica desta função, é um registro gráfico (célula 2B).  Todavia, problemas ou situações 

envolvendo funções quadráticas podem extrapolar as células que citamos acima. Podem 

ser  elaborados  enunciados  em  língua  natural  (célula  1A),  que  posteriormente  exigiriam 

 
 
 
 
 
 
 
30 

uma  conversão  para  outro  tipo  de  registro  de  representação,  ou  mesmo,  uma  situação 

cujo  enunciado  envolve  uma  figura  geométrica  (célula  1B)  e  um  posterior  tratamento 

dessa  figura  conduziria  a  uma  lei  de  formação  de  uma  função  e  mais  tarde  a 

apresentação  de  dados  em  gráficos,  ou  seja,  nesse  processo  ocorreriam  duas 

transformações de registros de representação.  

Segundo  Duval  (2003)  a  hipótese  fundamental  da  aprendizagem  consiste  em 

transitar por diferentes tipos de representação. De acordo com este autor: 

A  originalidade  da  atividade  matemática  está  na  mobilização  simultânea  de  ao 
menos dois  registros de representação ao mesmo tempo, ou  na possibilidade  de 
trocar  a  todo  o  momento  de  registro  de  representação.  [...]  Podemos  então 
antecipar  a  hipótese,  ou,  em  linguagem  matemática,  “conjecturar”  o  seguinte:  a 
compreensão em matemática supõe a coordenação de ao menos dois registros de 
representações semióticas. (DUVAL, 2003, p.14) 

Um outro ponto central na teoria dos registros de representação semiótica, são as 

transformações dos registros de representação, que são extremamente relevantes numa 

perspectiva  de  ensino  e  aprendizagem.  São  dois  tipos  de  transformação:  tratamento  e 

conversão. Para Duval (2003) essas transformações são “radicalmente diferentes”.  

Para  esclarecer  as  principais  diferenças,  Duval  (2003)  propõe  o  que  segue  no 

quadro 2: 

Quadro 2 – Transformações de registros de representação 

Fonte: Duval (2003, p. 15) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Os  tratamentos  são  as  transformações  que  ficam  dentro  de  um  mesmo  tipo  de 

31 

registro.  Um  clássico  exemplo  de  tratamento  pode  ser  visto  ao  resolvermos  a  seguinte 
operação de adição 𝟏
𝟐

𝟑
. Podemos fazê-la da seguinte forma: 
𝟒

+

𝟏
𝟐

+

𝟑
𝟒

=

𝟐
𝟒

+

𝟑
𝟒

=

𝟓
𝟒

A mesma operação poderia ser realizada de outra forma:  

𝟏
𝟐

+

𝟑
𝟒

= 𝟎, 𝟓 + 𝟎, 𝟕𝟓 = 𝟏, 𝟐𝟓 

Na primeira resolução o tratamento empregado foi o uso de uma fração equivalente 

a primeira parcela da adição, de forma que ambas pudessem ter o mesmo denominador, 

para  a  posterior  realização  da  operação.  Já  na  segunda  resolução,  houve  outro  tipo  de 

tratamento,  recorreu-se  a  representação  decimal  das  frações.  Ambas  as  resoluções  se 

mantiveram  dentro  do  mesmo  sistema  de  representação,  mesmo  havendo  na  segunda 

resolução  uma  alteração  na  forma  da  representação,  não  há  necessariamente  uma 

mudança de registro. Voltando ao quadro 1 ambas as resoluções não extrapolam a célula 

2A,  em  ambas  as  soluções  se  usa  apenas  o  registro  numérico.  Outros  exemplos  que 

podemos  apresentar:  a  resolução  de  uma  equação  ou  mesmo  de  um  sistema  de 

equações;  completar  uma  figura  usando  critérios  de  simetria.  Os  tratamentos  são 

normalmente  utilizados  em  procedimentos  de  justificação  ou  de  demonstração/prova.  A 

transformação feita em um procedimento de tratamento é simplesmente lateral. 

As transformações classificadas como conversões são aquelas que partem de um 

sistema  semiótico  para  outro,  por  exemplo,  passar  da  representação  algébrica  de  uma 

função para a sua representação gráfica.  

A conversão intervém somente para escolher o registro no qual os tratamentos a 
serem efetuados são mais econômicos, mais potentes ou para obter um segundo 
registro  que  serve como  suporte  ou de  guia aos tratamentos que  se efetuam em 
um outro registro. (DUVAL, 2003, p.16) 

Para Duval (2003) a conversão, dentro do ponto de vista cognitivo, aparece como 

uma  atividade  fundamental,  pois  ela  acarreta  mecanismos  que  estão  mais  ligados  a 

compreensão  do  objeto  matemático  em  questão.  Ainda  que  ambos  os  tipos  de 

transformações tenham implicações pedagógicas, a conversão está, portanto, mais ligada 

ao aprendizado em matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

As  conversões,  enfrentam  muitas  vezes  o  fenômeno  da  não  congruência.  Ora, 

quando a conversão entre registros é congruente? Para responder a essa questão temos, 

de acordo com Duval (2003), que comparar a representação no registro de partida com a 

representação  finalizada  no  registro  de  chegada.  Nesta  comparação  dois  cenários  se 

apresentam:  

1 – A representação na chegada revela (ou transparece) a representação de saída, neste 

caso Duval dirá que a conversão “está próxima de uma situação de simples codificação”. 

Neste caso a conversão é dita congruente;  

2 – A representação de chegada não revela nada da representação de saída, desta forma 

a representação é dita não congruente. 

Todavia, uma ressalva deve ser feita, existem situações intermediárias, nas quais a 

representação  não  é  exatamente  congruente  e  não  pode  ser  dita  totalmente  não 

congruente. Para exemplificar essa situação, apresentamos  o quadro 3, onde são feitas 

representações de uma função quadrática cuja representação algébrica é dada por𝒇(𝒙) =

𝒙𝟐 − 𝟑𝒙 − 𝟒. Suponha que um estudante escolheu alguns valores para x e determinou os 

valores  correspondentes  para  y,  depois  com  esses  pontos  encontrados  esboçou  um 

gráfico. 

Quadro 3 – Comparação de registros de representação 

Registro de partida 

Registro de chegada 

𝒙 

−𝟐 

−𝟏 

𝟎 

𝟏 

𝟐 

𝒇(𝒙) 

𝟔 

𝟎 

−𝟒 

−𝟔 

−𝟔 

Fonte: O autor. 

Note que ao localizar no plano cartesiano os pontos indicados pela tabela, pode-se 

ter  uma  noção  do  como  será  o  gráfico  desta  função,  todavia,  dos  pontos  que  foram 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

elencados nessa tabela, nota-se que o vértice não foi contemplado, dessa forma o aluno, 

para esboçar o gráfico, precisaria “chutar” qual seria a posição do vértice. Ao olhar para a 

posição  dos  pontos  o  gráfico  (registro  de  chegada)  transparece  a  tabela  (registro  de 

saída),  ou  seja,  os  registros  mostram  traços  de  congruência,  todavia,  a  ausência  do 

vértice como um dos pontos da tabela é uma clara manifestação de não congruência.  

Duval (2003) afirma que não devemos jamais confundir um objeto matemático com 

a sua representação, todavia, essa situação representa um paradoxo, que o autor chama 

de  paradoxo  da  compreensão:  “como  podemos  não  confundir  um  objeto  e  sua 

representação  se  não  temos  acesso  a  esse  objeto  a  não  ser  por  meio  de  sua 

representação? “ (DUVAL 2003, p. 21). 

Justamente  para  enfrentar  este  paradoxo  que  a  mudança  de  registro  de 

representação se faz necessária.  

Existe  como  que  um  “enclausuramento”  de  registro  que  impede  o  aluno  de 
reconhecer  o  mesmo  objeto  matemático  em  duas  de  suas  representações  bem 
diferentes.  Isso  limita  consideravelmente  a  capacidade  dos  alunos  de  utilizar  os 
conhecimentos 
já  adquiridos  e  suas  possibilidades  de  adquirir  novos 
conhecimentos matemáticos, fato esse que rapidamente limita sua capacidade de 
compreensão e aprendizagem. (DUVAL, 2003, p.21) 

Para  Duval  (2003)  a  compreensão  em  matemática  está  diretamente  ligada  a 

capacidade de mudar de registro porque segundo este autor “é a articulação de registros 

que constitui uma condição de acesso à compreensão em matemática, e não o inverso” 

(DUVAL 2003, p. 22).  

A  conversão  de  registros  de  representação  é  um  processo  fundamental  para  a 

aprendizagem de qualquer objeto matemático. Sendo assim, o professor deve oportunizar 

e selecionar situações que favoreçam a mobilização de mais de um tipo de representação 

do objeto em estudo. 

2.2 O livro didático e o professor 

O livro didático apresenta-se como material extremamente relevante para o aluno 

e,  em  muitos  casos,  é  o  que  orienta  grande  parte  do  trabalho  realizado  pelo  professor. 

Portanto, o livro didático é elemento central em grande parte das salas de aulas no Brasil. 

O  livro  é  veículo  “por  meio  do  qual  os  conhecimentos  matemáticos  são  discutidos, 

repensados e construídos em sala de aula” (MAIA, 2016 p. 21).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Sobre  a  importância  do  livro  didático  na  cultura  escolar  brasileira,  Ogliari  (2014) 

escreveu:  “O  livro  didático  de  matemática  acompanha  o  ensino  da  disciplina  no  Brasil 

desde  o  século  XVIII,  constituindo,  juntamente  com  os  professores  de  cada  época,  o 

ideário do que seria a matemática ‘ensinável’”. (OGLIARI 2014, p. 100) 

O livro didático, para o professor de matemática no Brasil, sempre foi uma espécie 

de  manual  que  contém  toda  a  matemática  a  ser  ensinada  e  discutida.  De  acordo  com 

Maggio,  Soares  e  Nehring  (2011)  o  livro  didático  é  usado  como  roteiro  principal  na 

organização e condução das aulas. Muitas vezes até mesmo a ordem que os conteúdos 

devem  ser  trabalhados  é  influenciada  pelo  livro  didático  nas  quais  os  conteúdos  mais 

“importantes”  são  trazidos  primeiro  e  aqueles  que,  em  tese,  poderiam  ser  “suprimidos” 

são apresentados no final do livro. 

Mesmo após um grande amadurecimento na relação do professor de matemática 

com  o  livro  didático  desta  disciplina,  é  impossível  negar  a  centralidade  que  ele  ainda 

ocupa  na  escola  brasileira.  Mesmo  levando  em  conta  vários  recursos  tecnológicos  que 

nos  últimos  anos  foram  colocados  a  disposição  do  professor,  o  livro  ainda  ocupa  um 

espaço decisivo nos planejamentos e na prática do professor, sobretudo o de matemática. 

O  livro  ainda  é  o  principal  recurso  que  intermedia  o  conteúdo  matemático  e  os 

estudantes.  Maia  (2016)  aponta  um  equivoco  muito  cometido  nas  salas  de  aula  com 

relação  ao uso  do  livro  didático.  O  professor  muitas  vezes permite  que  a  intermediação 

entre o conhecimento e o aluno possa ser feita diretamente por meio da leitura dos textos 

apresentados no livro sem a interferência do docente. Todavia, “isso só se efetiva quando 

estes (alunos) têm capacidade de interpretação” (MAIA 2016, p. 21). Como o professor já 

possui o domínio da linguagem que permeia os livros didáticos, ele “acha que somente a 

leitura, por parte dos alunos, é suficiente para a compreensão desses textos” (MAIA 2016, 

p. 21). 

Dada a centralidade e importância que o livro didático no Brasil, desde os anos de 

1930 ele passou a ser alvo de políticas estatais, sendo a última e mais recente política o 

Plano  Nacional  do  Livro  Didático.  Sobre  o  trajeto  dessas  políticas  estatais  trataremos  a 

seguir. 

2.3 O plano nacional do livro didático 

 
 
 
35 

Apesar de o Plano Nacional do Livro Didático (PNLD) ter sido instituído no ano de 

1985, a relação oficial entre o Estado e o livro didático no Brasil é bem mais antiga do que 

isso. De acordo com Cassiano (2013)  e Castro (1996)  o ponto de partida nessa relação 

ocorreu no período do Estado Novo, quando o Ministério da Educação anuncia por meio 

do Decreto-Lei nº 93, de 21 de dezembro de 1937, a criação do Instituto Nacional do Livro 

(INL).  

Um ano mais tarde foi criada, por meio do Decreto-Lei nº 1006, de 30 de dezembro 

de  1938,  a  Comissão  Nacional  do  Livro  Didático.  Esta  comissão  seria  formada  por  um 

total  de  quinze  membros  cujas  qualidades  incluíam  “notório  preparo  pedagógico”  e 

“reconhecido  valor  moral”  ainda  que  no  documento  não  houvesse  maiores 

esclarecimentos sobre o significado destes termos.  

Todavia, o principal  interesse do Estado era o uso do livro como uma ferramenta 

política  e  ideológica,  ainda  que  declaradamente  o  objetivo  desta  comissão  fosse  evitar 

possíveis “inexatidões e impropriedades” nos livros didáticos. Os livros didáticos são, para 

Choppin  (2004),  um  instrumento  de  poder.  “Os  livros  didáticos  constituíram-se  e 

continuam  a  se  constituir  como  poderosos  instrumentos  de  unificação,  até  mesmo  de 

uniformização nacional, linguística, cultural e ideológica”. (CHOPPIN 2004, p. 560) 

Para Choppin (2004) o poder político se vê forçado a controlar estreitamente, e até 

a  orientar  em  seu  proveito,  a  concepção  e  o  uso  do  livro  didático.  Este  autor  ainda  diz 

que, tendo em vista o público alvo dos livros didáticos, jovens em idade de escolarização, 

este  caráter  político  fica  ainda  mais  evidenciado,  já  que,  esse público  é,  dentro de  uma 

visão daquela época, pouco crítico e manipulável. Dado que o uso dos livros didáticos é 

perene  ao  longo  da  vida  escolar  do  aluno,  pode-se  lentamente  impregnar  ideias  e 

conceitos.  

Considerando  todos esses  fatores,  Cassiano  (2013)  aponta  que  o  livro  didático  é 

uma  importante  referência  da  relação de  forças  estabelecida  em  várias  sociedades,  em 

diversos momentos entre os atores do sistema educacional, dado que a liberdade para a 

produção e uso deste tipo de livro varia consideravelmente de uma realidade para outra.  

De 1938 a 1985, ano do lançamento do PNLD, os programas do livro, em maior ou 

menor grau, não se distanciaram dessa perspectiva de controle e intervenção do Estado, 

sobretudo no período da ditatura militar. 

 
 
 
 
36 

O decreto nº 91.542 que instaurou Plano Nacional do Livro Didático, data de 19 de 

agosto  de  1985,  ele  vincula  diretamente  o  PNLD  ao  Programa  Educação  para  Todos: 

caminho para a mudança (PET) que era parte de um documento ainda maior denominado 

Compromisso  com  a  Nação.  Esse  documento  trazia  um  discurso  de  reformista  cujo 

objetivo  era,  em  tese,  a  consolidação  da  democracia  e  profundas  mudanças  na  política 

econômica. 

O PNLD seria, portanto, o sucessor do Programa do Livro Didático para o Ensino 

Fundamental  (PLIDEF).  Em  comparação  com  programas  anteriores,  Cassiano  (2013) 

aponta  que,  alguns  princípios  trazidos  pelo  PNLD  eram  até  então  inéditos,  sobretudo  a 

aquisição e distribuição gratuita de livros didáticos para os alunos da rede pública do que 

mais tarde seria chamado de ensino fundamental (1ª a 8ª série). 

Na  proposta  do  então  ministro  da  educação  Marco  Maciel1,  vemos  elencados 

alguns dos principais problemas a serem enfrentados por aquela administração: 

1 – A falta de uma consciência nacional sobre a importância política social da educação. 

2 – Baixa produtividade no ensino. 

3 – Aviltamento da carreira do magistério 

4 – Inexistência de um adequado fluxo de recursos financeiros para a educação. 

5 – Insuficiência e má distribuição espacial de vagas nas escolas. 

O  discurso  da  Nova  República  demonstrava  uma  preocupação  com  as  camadas 

sociais de menor poder aquisitivo, uma constatação da insuficiência na oferta de vagas e 

também  o  problema  da  retenção  e  evasão  escolar  que  atingem,  principalmente,  essas 

camadas.  Dentre algumas justificativas para tal situação encontra-se a inadequação dos 

currículos e a ausência de bibliotecas e de materiais didáticos nas escolas das áreas mais 

pobres.  Com  grande  parte  das  famílias  vivendo  em  situação  financeira  dificílima, 

chegando inclusive a uma situação de carência nutricional, a aquisição de materiais por 

parte desta camada era impossível. 

Um excerto do texto do PET dirá: 

Em  verdade  as  dificuldades  que  permeiam  a  educação  básica  são  vastas  e 
complexas.  Os  esforços  e  recursos  aplicados  para  suplantá-las  só  produzem 
resultados  seguros,  a  médio  e  longo  prazos.  Há,  no  entanto,  um  inalienável 
compromisso a que a nação brasileira não pode faltar: o de enfrentar o desafio de 
universalizar  o  acesso  à  educação,  vencer  o  analfabetismo  e  proporcionar 
atendimento educativo em crescentes níveis de qualidade. (BRASIL, 1985, p.2) 

1 Marco Antônio de Oliveira Maciel foi ministro da educação no governo Sarney e vice-presidente 
do Brasil na administração FHC. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
37 

Fornecer  o  livro  didático  para  o  aluno  é,  portanto,  umas  das  propostas  para  o 

enfrentamento  dos  desafios  que  foram  elencados,  ela  aparece  em  dois  momentos  no 

documento,  para  melhoria  da  produtividade  da  educação  e  na  assistência  ao  aluno 

carente. Fato que destacamos também é que, o fornecimento da merenda escolar, neste 

documento, aparece sempre acompanhado do fornecimento do livro didático.  

Höfling (2000) dirá que o PNLD foi apenas uma nova roupagem institucional para 

um  programa  que  seguia  a  mesma  lógica  organizacional  e  orçamentária  de  programas 

anteriores, não sendo tão inovador de fato. No documento que instaura o PNLD não se 

faz  nenhuma  referência  ao  seu  antecessor  (o  PLIDEF),  dando  a  impressão  de  algo 

totalmente novo, mas para este autor a ideia oculta era a de desvinculação da imagem do 

atual governo de seu antecessor, uma ditadura. 

Mesmo  diante  desta  afirmação,  as  principais  alterações  trazidas  pelos  PNLD  em 

relação aos seus antecessores que estão presentes no decreto que o instituiu são: 

a)  distribuição  gratuita  do  livro  didático  para  todos  os  alunos  matriculados  em  escolas 

públicas no 1ª grau (Art. 1). 

b)  participação  dos  professores  no  processo  de  escolha  dos  livros  didáticos,  mediante 

análise e indicação dos livros. (Art. 2) 

c) Adoção de livros reutilizáveis levando em conta a qualidade do material empregado na 

produção  do  livro  e  o  seu  acabamento.  O  que  representaria  o  fim  da  compra  do  livro 

descartável, os exercícios não mais seriam feitos no próprio livro. (Art. 3) 

O decreto instituía o ano de 1986 para o início da distribuição dos livros didáticos. 

Com  exceção  da  compra  de  livros  reutilizáveis,  os  outros  dois  pontos  “inovadores”  não 

foram alcançados imediatamente. A execução do PNLD ficou  por conta da Fundação de 

Assistência ao Estudante (FAE), que foi  fundada em 1983 e também era a responsável 

pela execução do PLIDEF. 

A participação dos professores, foi fator de estrangulamento do PNLD por muitos 

anos, visto que Freitag et al (1993) apontam que a compra e venda do livro eram de certa 

forma predeterminada por outros atores, sobrando um espaço mínimo ou mesmo nenhum 

espaço  para  efetiva  participação  do  professor.  Além  de  outros  escândalos  denunciados 

naquela época, como a entrega de livros que não haviam sido escolhidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Um  importante  fator  a  ser  destacado  é  que,  tanto  no  decreto  que  instituiu  o 

programa,  quanto  nas  portarias  que  o  regulamentaram,  não  consta  a  fonte  financiadora 

desse projeto. De acordo com Cassiano (2013) isto causou grande sazonalidade no início 

do programa. Um financiamento regular para o programa só foi instituído a partir de 1993. 

A ausência da fonte financiadora interferiu diretamente na garantia da distribuição gratuita 

do  livro  didático  para  todos  os  alunos  do  Ensino  Fundamental  (então  1º  grau)  nos 

primeiros  anos  de  implementação  do  programa,  fato  que  só  seria  alcançado  em  1995, 

numa outra fase do programa. 

Todavia,  ainda  que  não  houvesse  um  fluxo  financeiro  adequado  e  nem  todas  as 

escolas recebessem os livros, houve um aumento substancial da quantidade de livros em 

circulação  nas  escolas  públicas.  Höfling  (2000)  compara  relatórios  da  Fundação  de 

Assistência ao Estudante (FAE), em 1983 foram distribuídos cerca de 12 milhões de livros 

em  todo  território  nacional  ainda  sob  o  PLIDEF  (antecessor  do  PNLD)  esse  número 

chegou a 55 milhões de volumes em 1987.  

Já  sob  o  advento  do  Plano  Decenal  de  Educação  para  Todos  (PNE)  1993-2003 

vemos  inaugurada  uma  nova  fase  do  PNLD.  O  plano  foi  constituído  a  partir  de  um 

compromisso  assumido  pelo  Brasil  na  Conferência  Mundial  de  Educação  para  Todos, 

realizada em Jomtien, Tailândia, em 1990. Ocasião na  qual o Brasil assume, juntamente 

com  outros  países,  o  compromisso  de  universalizar  o  acesso  a  educação  básica  até  o 

final do século. 

O  plano  decenal  de  educação  apresentava,  em  suma,  a  direção  na  qual  os 

esforços e investimentos do governo seriam concentrados, além de apontar quais seriam 

as  estratégias  que  seriam  adotadas.  Cassiano  (2013) aponta que  cópias  do  PNE  foram 

distribuídas  para  todos  os  atores  do  contexto  educacional,  o  que  incluía  inclusive  as 

editoras,  dado  que  o  livro  didático  foi  apontado  no  documento  como  elemento 

fundamental para que se possa atingir os objetivos que foram elencados no plano.  

É importante ressaltar que o Plano Decenal de Educação para Todos tinha como 

principal objetivo a universalização do acesso ao ensino, todavia, com a garantia de um 

mínimo  de  qualidade.  A  busca  por  essa  qualidade  fez  com  que,  dentre  outras 

observações, a qualidade dos livros que eram distribuídos pelo PNLD fosse questionada e 

colocada em pauta.  

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Em  um  primeiro  momento,  como  mostra  o  excerto  abaixo,  a  baixa  qualidade  foi 

relacionada a uma possível deficiência na formação dos professores que faziam escolhas 

equivocadas. 

O  livro  didático  constitui  um  dos  principais  insumos  da  instituição  escolar.  Os 
aspectos  referentes  à  sua  política,  economia,  gerência  e  pedagogia  são 
indissociáveis  das  demais  características  da  questão  educacional  brasileira. 
Embora  existam  no  mercado  editorial  livros  de  inegável  qualidade,  o  País  ainda 
não conseguiu formular uma política consistente para o livro didático que enfatize 
o aspecto qualitativo. O princípio da livre  escolha  pelo  professor esbarra em  sua 
insuficiente habilitação para avaliar e selecionar. (BRASIL, 1993, p. 25) 

No  ano  de  1993  o  Governo  Federal  através  da  portaria  nº  113o  de  6  de  agosto 

daquele ano, institui uma comissão para avaliar a qualidade dos livros que estavam sendo 

comprados pelo MEC para as séries iniciais do ensino fundamental. Essa comissão, mais 

tarde, chegaria a conclusão que muitas das obras eram preconceituosas, desatualizadas 

e com erros conceituais. 

No  ano  de  1996  o  MEC  oficializa  a  avaliação  pedagógica  dos  livros  comprados 

pelo PNLD. Cassiano (2013) aponta que inicialmente essa avaliação era feita por meio de 

comissões  divididas  por  áreas  do  conhecimento,  que  posteriormente  iriam  definir  quais 

seriam  de  fato  os  critérios  para  a  escolha  dos  livros.  Os  resultados  da  análise  eram 

divulgados por meio dos Guias de Livros didáticos que eram distribuídos para as escolas 

em  todo  o  país  para  orientar  a  escolha  dos  professores.  Estes  guias  continuam  a  ser 

lançados  anualmente  até  os  dias  de  hoje.  Esse  processo  oficial  de  análise  dos  livros 

didáticos também repercutiu nas redes particulares, visto que a mídia na época ofereceu 

muita publicidade sobre assunto.  

Outro  ponto  levantado  pelo  Plano  Nacional  de  Educação  para  Todos  era  a 

ineficiência  dos  programas,  que  era  comprometida  pelo  processo  de  aquisição,  o  que 

impedia  que  o  livro  estivesse  disponível  na  escola  no  início  do  ano  escolar.  A 

regularização  de  um  fluxo  contínuo,  estabelecido  durante  o  governo  de  Itamar  Franco, 

permitiu  que  em  1995  se  pudesse  alcançar  a  ampliação  da  aquisição  e  a  garantia  da 

compra e entrega do livro didático para todos os alunos do Ensino Fundamental da rede 

pública.  

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

O  ano  de  1996  apresenta  outra  mudança  importante  e  extremamente  relevante 

para PNLD, foi o ano de publicação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional2, 

que dentre outras coisas passou a considerar o oferecimento do Ensino Infantil e o Ensino 

Médio,  além  do  Ensino  Fundamental,  obrigação  do  Estado,  todavia,  pelo  menos  para 

aquele momento a mudança mais relevante foi o lançamento dos Parâmetros Curriculares 

Nacionais  (PCN),  que  aconteceu  um  ano  mais  tarde,  que  reorganizaram  o  currículo  da 

educação básica no Brasil e regulavam o conteúdo que seria discutido em cada série, os 

PCN  influenciaram  diretamente  as  obras  apresentadas  ao  PNLD,  visto  que  todas  elas 

precisaram se adequar a essa reforma. 

Com a extinção da FAE em 1997, a execução do PNLD passou a ser competência 

do  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação  (FNDE),  uma  autarquia  ligada  ao 

MEC, até hoje esta autarquia coordena o PNLD.  

No ano de 2003, é finalmente criado o Programa Nacional do Livro Didático para o 

Ensino  Médio  (PNLEM),  uma  extensão  do  PNLD,  que  pode  ser  vista  como  uma 

adequação à extensão da Educação Básica no Brasil que passou a incluir o Ensino Médio 

como obrigação do Estado. 

Os alunos da Educação de Jovens e Adultos (EJA) passaram a ser contemplados 

por programas específicos a partir de 2007. Inicialmente pelo PNLA (Programa  Nacional 

do Livro para Alfabetização de Jovens e Adultos) e em 2009 é criado um programa que 

incorporou  os  outros  da  mesma  modalidade  o  PNLD  EJA  (Programa  Nacional  do  Livro 

para a Educação de Jovens e Adultos). 

O  Decreto  nº  7.084/2010  contempla  todas  as  alterações  em  relação  aos  vários 

programas que ampliaram o PNLD e também ao Ensino Fundamental de nove anos, esse 

decreto foi revogado pelo Decreto nº 9.009 de 18 de julho de 2017.  

O quadro 4 mostra como funciona o programa atualmente: 

2  A  Lei  9.394/96  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  (LDB),  ampliou  a  Educação  Básica  no  Brasil,  passando  a 
considerar a Educação infantil (0 a 6 anos), Ensino Fundamental (7 a 14 anos) e o Ensino Médio (15 a 17 
anos) obrigação do Estado. Mais tarde a Lei 11.274  de 2006 (Lei  de Diretrizes e Bases) amplia o ensino 
fundamental  de  8 para 9 anos,  sendo que a partir desta lei o Ensino  Infantil passou  a  ser destinado para 
crianças de 0 a 5 anos e o Ensino Fundamental passou a ter ingresso a partir dos 6 anos, sendo divido em 
5 séries iniciais e 4 séries finais totalizando os 9 anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Quadro 4: Funcionamento do PNLD 

Descrição 

41 

Etapa 

Adesão 

Editais 

Inscrição das editoras 

Triagem/Avaliação 

Guia do livro 

Escolha 

Pedido 

Aquisição 

Produção 

Análise de qualidade física 

Distribuição 

Recebimento 

(SEB/MEC), 

As  escolas 
federais  e  os  sistemas  de  ensino  estaduais, 
municipais  e  do  Distrito  Federal  que  desejem  participar  dos 
programas de material didático deverão manifestar este interesse 
mediante  adesão 
formal,  observados  os  prazos,  normas, 
obrigações  e  procedimentos  estabelecidos  pelo  Ministério  da 
Educação. O termo de adesão deve ser encaminhado uma única 
vez.  
Os  editais  que  estabelecem  as  regras  para  a  inscrição  do  livro 
didático  são  publicados  no  Diário  Oficial  da  União  e 
disponibilizados no portal do FNDE na internet. 
Os  editais  determinam  o  prazo  e  os  regulamentos  para  a 
habilitação e a inscrição das obras pelas empresas detentoras de 
direitos autorais. 
Para  constatar  se  as  obras 
inscritas  se  enquadram  nas 
exigências  técnicas  e  físicas  do  edital,  é  realizada  uma  triagem 
pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo 
(IPT). Os livros selecionados são encaminhados  à Secretaria  de 
Educação  Básica 
responsável  pela  avaliação 
pedagógica.  A  SEB  escolhe  os  especialistas  para  analisar  as 
obras,  conforme  critérios  divulgados  no  edital.  Esses 
especialistas  elaboram  as  resenhas  dos  livros  aprovados,  que 
passam a compor o guia de livros didáticos. 
O FNDE disponibiliza o guia de livros didáticos em seu portal na 
internet  e  envia  o  mesmo  material 
impresso  às  escolas 
cadastradas  no  censo  escolar.  O  guia  orientará  a  escolha  dos 
livros a serem adotados pelas escolas. 
Os  livros  didáticos  passam  por  um  processo  de  escolha,  com 
base no guia de livros didáticos. Diretores e professores analisam 
e  escolhem  as  obras  que  serão  utilizadas  pelos  alunos  em  sua 
escola. 
A formalização da escolha dos livros didáticos é feita via internet. 
De posse de senha previamente enviada pelo FNDE às escolas, 
professores  fazem  a  escolha  on-line,  em  aplicativo  específico 
para este fim, disponível na página do FNDE. 
Após a compilação dos dados referentes aos pedidos realizados 
pela  internet,  o  FNDE  inicia  o  processo  de  negociação  com  as 
editoras.  A  aquisição  é  realizada  por  inexigibilidade  de  licitação, 
prevista  na  Lei  8.666/93,  tendo  em  vista  que  as  escolhas  dos 
livros são efetivadas pelas escolas e que são editoras específicas 
que detêm o direito de produção de cada livro. 
Concluída  a  negociação,  o  FNDE  firma  o  contrato  e  informa  as 
quantidades  de  livros  a  serem  produzidos  e  as  localidades  de 
entrega  para  as  editoras.  Assim,  inicia-se  o  processo  de 
produção, que tem supervisão dos técnicos do FNDE. 
O Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT) acompanha também 
o  processo  de  produção,  sendo  responsável  pela  coleta  de 
amostras e pela análise das características físicas dos livros, de 
acordo com  especificações  da Associação  Brasileira de Normas 
Técnicas  (ABNT),  normas  ISO  e  manuais  de  procedimentos  de 
ensaio pré-elaborados. 
A distribuição  dos livros  é feita  por meio  de um contrato  entre  o 
FNDE  e  a  Empresa  Brasileira  de  Correios  e  Telégrafos  (ECT), 
que  leva  os  livros  diretamente  da  editora  para  as  escolas.  Essa 
etapa  do  PNLD  conta  com  o  acompanhamento  de  técnicos  do 
FNDE e das secretarias estaduais de educação. 
Os  livros  chegam  às  escolas  entre  outubro  do  ano  anterior  ao 
atendimento  e o início  do  ano letivo. Nas  zonas rurais,  as obras 
são  entregues  nas  sedes  das  prefeituras  ou  das  secretarias 
municipais de educação, que devem efetivar a entrega dos livros. 

Fonte: FNDE3 (2018) 

3  Obtido  em  http://www.fnde.gov.br/programas/programas-do-livro/livro-didatico/funcionamento 
acesso em 23/03/2018. 

 
 
 
                                                 
42 

Os  guias  são  lançados  anualmente,  todavia,  os  seguimentos  se  alternam  da 

seguinte  forma:  Um  ano  é  lançado  o  guia  do  livro  para  o  Ensino  Fundamental  séries 

iniciais,  no  seguinte  para  o  Ensino  Fundamental  anos  finais  e  no  terceiro  ano  para  o 

Ensino Médio. Sendo assim cada seguimento recebe o guia do livro didático a cada três 

anos e as escolhas são feitas como descrito no quadro. 

O  PNLD,  portanto,  a  cada  ano,  atende  prioritariamente  um  destes  seguimentos. 

Mas  o  PNLD  voltou  a  adquirir  livros  consumíveis  para  algumas  séries  e  disciplinas 

específicas. Sendo assim, ainda que tenhamos um volume maior de livros adquiridos para 

aquele  seguimento  prioritário,  alguma  quantidade  de  livros  sempre  é  adquirida  para 

reposições  para  os  outros  segmentos.  Os  livros  reutilizáveis  são  repostos  a  cada  três 

anos. 

Apresentamos  nos  quadros  5  e  6  abaixo  algumas  informações  sobre  o  ciclo  de 

distribuição de 2017 para o Ensino Fundamental, Ensino Médio e a Educação de Jovens 

e Adultos:  

Quadro 5: Dados estatísticos sobre o PNLD 2017 (Ensino Fundamental e Médio) 

Fonte: FNDE4 (2018) 

4Obtido em http://www.fnde.gov.br/programas/programas-do-livro/livro-didatico/dados-estatisticos 
acesso em 23/03/2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Quadro 6: Dados estatísticos sobre o PNLD 2017 (EJA) 

43 

Fonte: FNDE (2018)5 

Os valores que foram expostos acima para o ciclo de 2017 extrapolam a casa de 

R$ 1,3 bilhão, o que firma o governo brasileiro como o maior comprador de livros do Brasil 

e o que tornou a venda de livros didáticos a mais rentável no mercado editorial nacional.  

2.4 A Base Nacional Comum Curricular 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) começou a ser elaborada no ano de 

2014.  Trata-se  de  um  documento  de  caráter  normativo  que  servirá  como  referência 

obrigatória  para  a  elaboração  dos  currículos  da  educação  básica  no  Brasil,  incluindo, 

portanto, o Ensino Infantil, Fundamental e Médio. No texto da própria BNCC ela é definida 

como “conjunto orgânico e progressivo de aprendizagem essenciais que todos os alunos 

devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e  modalidades  da  Educação  Básica”  (BNCC, 

2018, p. 9). Toda essa normatização será destinada aos ensinos público e privado. 

A  criação  da  base  é,  como  o  próprio  documento  declara,  o  cumprimento  do  que 

está  previsto  na  LDB,  Lei  Número  9.394/96,  inicialmente  como  consequência  desta  lei 

foram elaborados e discutidos entre os anos de 1997 e 2000os Parâmetros Curriculares 

Nacionais  (PCN),  são  diretrizes  para  o  planejamento  e  buscavam  uniformizar  e 

redirecionar  o  conteúdo  escolar,  mas  a  BNCC  vai  além,  trata-se  de  uma  referência 

5Obtido em http://www.fnde.gov.br/programas/programas-do-livro/livro-didatico/dados-estatisticos 
acesso em 23/03/2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
44 

obrigatória, ainda que esta preserve em seu texto a autonomia das escolas na elaboração 

de seus projetos político-pedagógicos. 

Além  da  LDB,  a  elaboração  da  base  também  foi  assumida  como  parte  do  Plano 

Nacional de Educação com vigência de 10 anos que foi aprovado em 2014, por meio da 

Lei 13.005. 

A última versão da BNCC para os Ensinos Infantil e Fundamental foi apresentada 

no primeiro semestre de 2017 e já foi homologada tendo, portanto, força de lei. Todavia, a 

última versão da BNCC para o Ensino Médio foi entregue pelo ministério da educação no 

primeiro semestre de 2018, mais precisamente no mês de abril. A Base do Ensino Médio 

ainda  carece  de  aprovação  do  Conselho  Nacional  de  Educação,  que  vai  organizar 

audiências públicas para debater o documento. Caso este texto seja aprovado  cada um 

dos estados, municípios e sistemas de  ensino e etc., terão dois anos para a adaptação, 

incluindo  material  didático  –  ponto  que  particularmente  nos  interessa  –  e  formação  de 

professores. 

Quando falamos da BNCC do Ensino Médio, se faz necessária uma ressalva, não é 

possível  discutir  esse  assunto,  ainda  que  de  forma  resumida  como  faremos  aqui,  sem 

levar em conta a chamada “reforma do ensino médio”. Visto  que a base, em sua última 

versão,  trás  consigo  a  absorção  da  “reforma  do  Ensino  Médio”  que  foi  apresentada 

inicialmente  como  medida  provisória  em  2016,  mas  tornou-se  lei  em  2017  (Lei  13.415). 

Essa  lei  altera  o  texto  da  LDB  (Lei  9.394/96),  sobre  essa  alteração  listamos  a  seguir 

pontos que em nosso entendimento merecem destaque: 

•  A  carga  horária  do  Ensino  Médio  passa  de  800  horas  para  1000  horas  anuais 

(prazo  de  cinco  anos  para  implantação),  sendo  essa  carga  ampliada  de  forma 

progressiva para 1400 horas anuais. 

•  A BNCC definirá direitos e objetivos de aprendizagem no Ensino Médio. 

•  O  ensino  de  língua  portuguesa  e  matemática  será  obrigatório  nos  três  anos  do 

ensino médio (com ressalva para as comunidades indígenas que podem incluir  a 

Língua Materna). 

•  A BNCC do ensino médio incluirá obrigatoriamente estudos e práticas de educação 

física,  arte,  sociologia  e  filosofia.    (O  texto  abre  margem  para  interpretarmos  que 

essas disciplinas não precisam ser necessariamente ofertadas ao longo de todo o 

ensino médio). 

 
 
 
 
45 

•  O  ensino  da  língua  inglesa  passa  a  ser  obrigatório  e  outras  línguas  podem  ser 

ofertadas sendo que preferencialmente a língua espanhola. 

•  O currículo do Ensino Médio será composto pela BNCC e por itinerários formativos, 

que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, 

conforme  a  relevância  para  o  contexto  local  e  possibilidade  dos  sistemas  de 

ensino.  Sendo  esses  itinerários  compostos  por:  Linguagens  e  suas  tecnologias, 

Matemática e suas tecnologias, ciências da natureza e suas tecnologias, ciências 

humanas e sociais aplicadas e formação técnica e profissional. 

•  A  carga  horária  destinada  ao  cumprimento  da  BNCC  não  poderá  ser  superior  a 

1800 horas (sendo assim o tempo restante seria, portanto, destinado ao itinerário 

escolhido pelo estudante). 

•  Profissionais com “notório saber” reconhecido pelos sistemas de ensino, podem ser 

admitidos no magistério para ministrar conteúdos de áreas afins a sua formação ou 

experiência profissional. 

Inicialmente,  ressaltamos  o  fato  que  a  lei  13.415/17,  reconhece  a  BNCC  como 

aquela  que  definirá  os  “direitos  e  objetivos”  de  aprendizagem.  Sendo,  portanto,  o 

documento  norteador  das  mudanças  que  vão  ocorrer  no  Ensino  Médio.  Como  frisamos 

anteriormente  isso  inclui  também  os  materiais  didáticos  e  a  orientação  dos  cursos  de 

formação de professores. 

Outro  fator  relevante  para  este  é  o  fato  que  a  reforma  mantém  o  ensino  de 

matemática  (e  língua  portuguesa)  como  obrigatório  nos  três  anos  do  ensino  médio. 

Todavia, muitas disciplinas ofertadas no Ensino Médio atual seriam a princípio suprimidas, 

fazendo parte dos itinerários que podem ser escolhidos pelos estudantes, mas agrupadas 

em áreas do conhecimento.  

A carga horária destinada às disciplinas obrigatórias previstas na BNCC será de no 

máximo  1800h,  o  que  representaria  60%  do  tempo  total  destinado  ao  ensino  médio. 

Sendo  assim  a  base  fixa  apenas  esse  percentual  do  que  se  deve  discutir.  O  restante, 

40%, portanto, sendo destinado aos itinerários formativos que o estudante em tese teria 

direito  a  escolha,  que  devem  de  acordo  com  o  documento  tratar  e  respeitar  as 

diversidades  locais.  Todavia,  quando  levamos  em  conta  que  mais  da  metade  dos 

municípios brasileiros tem apenas uma escola, é difícil acreditar que de fato os estudantes 

tenham todo o leque de escolhas previstas pela lei. 

 
 
 
46 

Outrossim, em proposta apresentada em 2018 no Conselho Nacional de Educação, 

esses  40%  referentes  aos  itinerários  escolhidos  pelo  aluno,  poderiam  ser  ensinados  a 

distância,  sendo  que  em  cursos  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos  esse  percentual 

poderia chegar a 100%. Sobre a seguinte proposta o então presidente  (Cesar Callegari) 

da  comissão  responsável  pela  etapa  de  discussões  públicas  e consolidações  de 

sugestões de alterações no texto da BNCC, em carta que anuncia sua demissão, salienta 

“recursos  a  distância  devem  servir  como  complemento,  jamais  em  substituição  de 

professores e da escola como local de vivência presencial”6. 

A  admissão  de  profissionais  de  ‘notório  saber  pedagógico’  para  atuarem  na 

formação técnica do currículo é outro ponto trazido pela lei que gera muito debate, visto 

que se pode ao certo definir o que é este ‘notório saber pedagógico’ para Dantas (2016) 

“isto pode promover toda sorte de improvisos pedagógicos” (DANTAS, 2017 p.108). 

Freitas  (2014)  afirma  que  a  agenda  educacional  no  Brasil  está  atualmente  em 

disputa,  que  coloca  frente  a  frente  os  educadores  profissionais  e  os  reformadores 

empresariais  da  educação.  Sendo,  portanto,  a  educação  uma  área  estratégica  muito 

importante aos olhos do capital para que nas mãos apenas dos educadores.  

É  esta  contradição  entre  ter  que  qualificar  um  pouco  mais  e  ao  mesmo  tempo 
manter  o  controle  ideológico  da  escola,  diferenciando  desempenhos,  mas 
garantindo  acesso  ao  conhecimento  básico  para  a  formação  do  trabalhador  hoje 
esperado  na  porta  das  empresas,  que  move  os  reformadores  a  disputarem  a 
agenda  da  educação,  responsabilizando  a  escola  pela  falta  de  equidade  no 
acesso  ao  conhecimento  básico,  ou  seja,  responsabilizando  a  escola  por  não 
garantir  o  domínio  de  uma  base  nacional  e  comum  a  todos  (FREITAS,  2014,  p. 
1089). 

Fica claro que na opinião de Freitas (2014) a “reforma do Ensino Médio” e a BNCC, 

viriam  para  atender  a  desejos  de  uma  “noosfera”7  empresarial  que  almeja  controlar  a 

organização do trabalho pedagógico, o que inclui conteúdos e métodos, adequando assim 

a BNCC ao que os testes em larga escala valorizam e a possibilidades do apostilamento 

6 Disponível em https://avaliacaoeducacional.files.wordpress.com/2018/06/carta-aos-conselheiros-
do-cne.pdfacesso em 12/09/2018. 
7Termo  empregado  por  Yves  Chevallard,  no  estudo  da  chamada  transposição  didática,  para 
caracterizar o conjunto das fontes de interferências no processo seletivo dos conteúdos constituintes 

dos programas  escolares. A “noosfera” é um dos  fatores que  interferem  no que será chamado por 

este autor de saber escolar, que é o saber que de fato é discutido em sala de aula.  

 
 
 
 
 
                                                 
 
47 

dos conteúdos da educação básica. Ficando de lado importantes dimensões da formação 

humana e reforçando uma matriz meramente conteudista. 

Analisando  somente  o  que  propõe  a  parte  referente  a  matemática  na  BNCC,  no 

ensino fundamental a área do conhecimento de matemática e suas tecnologias organiza 

as  habilidades  segundo  unidades  de  conhecimento  da  própria  área  que  são:  Números, 

Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas e Probabilidade e Estatística. 

O  texto  da  BNCC  para  o  Ensino  fundamental  trás  oito  competências  específicas 

relacionadas  a  área  de  matemática,  que  são:  reconhecimento  da  matemática  como 

ciência  humana, 

fruto  de  necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas; 

desenvolver  raciocínio  lógico  e  espírito  investigativo;  compreender  relações  entre 

conceitos  e  procedimento  de  diferentes  áreas  da  matemática;  fazer  observações 

sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos  nas  práticas  sociais  e  culturais; 

utilizar processos e ferramentas matemáticas; enfrentar situações-problema em múltiplos 

contextos;  desenvolvimento  de  projetos  que  abordem  questões  de  urgência  social;  e 

interagir com seus pares de forma cooperativa. 

Já a última proposta da BNCC para o Ensino Médio – insistindo que esta ainda não 

foi homologada, trás em seu texto cinco diferentes competências para específicas para as 

quais  apresenta  uma  lista  de  habilidades  relacionadas  a  cada  uma  delas.  O  quadro  7 

detalha essa lista: 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 7: Lista de competências relacionadas a área de Matemática e suas 

tecnologias na BNCC do Ensino Médio 

48 

Fonte: (BRASIL, 2018, p. 523) 

Interpretar, investigar, modelar, articular são verbos muito presentes nessa lista de 

competências  e  também  a  conexão  intensa  com  o  cotidiano,  mundo  do  trabalho, 

diversidade  de  contextos,  apresentação  de  soluções,  desenvolvimento  de  raciocínio 

matemático entre outras que são apresentada e são até certo ponto semelhantes ao que 

apresentou o quadro do ensino fundamental.  

Mas queremos analisar com mais cuidado a competência número 4, que fala sobre 

“compreender e utilizar, com flexibilidade e fluidez, diferentes registros de representação 

matemáticos”,  inclusive  listando  os  registros  algébricos,  geométrico,  estatístico  e 

computacional.  O  que  reforça  aquilo  que  a  Teoria  dos  Registro  de  Representação 

Semiótica  defende,  a  importância  de  articular  com  os  registros  de  representação 

semiótica.  

As habilidades vinculadas a essa competência tratam da utilização das diferentes 
representações de um mesmo objeto matemático, tendo em vista que elas têm um 

 
 
 
 
 
 
49 

papel  decisivo  na  aprendizagem  dos  estudantes.  Ao  conseguirem  utilizar  as 
representações  matemáticas,  compreender  as  ideias  que  elas  expressam  e, 
quando possível, fazer a conversão entre elas, os estudantes passam a dominar 
um conjunto de ferramentas que potencializa  de forma significativa a capacidade 
de resolver problemas, comunicar  e argumentar;  enfim, ampliar  a capacidade de 
pensar matematicamente. (BRASIL, 2018, p. 530) 

No  trecho  acima  fato  que  nos  chama  ainda  mais  atenção  é  inclusão  do  termo 

“conversão”  que  será  amplamente  explorado  nesse  trabalho  é  ponto  decisivo  para  a 

Teoria apresentada por Duval (2003). Revelando que aqueles que redigiram esse trecho 

da BNCC beberam desta fonte. Como ainda revela o seguinte trecho: 

Para  tanto,  esta  Base  assume  que  para  as  aprendizagens  dos  conceitos  e 
procedimentos  matemáticos  deve-se  incluir,  quando  possível,  pelo  menos  dois 
registros  de  representação.  Assim,  os  estudantes  precisam  estar  preparados  para 
escolher as  representações mais convenientes para cada situação, para mobilizar, 
de  modo  simultâneo,  ao  menos  dois  registros  de  representação  e  para,  a  todo  o 
momento, trocar de registro de representação. (BRASIL, 2018, p. 530) 

Ainda  que  tenhamos  seríssimas  ressalvas  com  relação  a  vários  pontos  que  são 

apresentados  pela  BNCC,  sobretudo  no  que  tange  a  reforma  do  Ensino  Médio, 

reconhecemos neste trecho um fator que, dentro da perspectiva da Teoria dos Registros 

de Representação Semiótica, é muito positivo. 

Quando  o  livro  didático  está  em  pauta,  um  outro  fator  nos  faz  olhar  mais 

atentamente  para  a  BNCC,  por  ser  uma  referência  obrigatória,  certamente  a  Base  vai 

influenciar diretamente a elaboração dos materiais didáticos que vão circular em todas as 

escolas  brasileiras,  sendo  assim  o  mercado  editorial  acompanha  atentamente  as 

discussões  e  debates  realizados  para  fazer  as  devidas  adequações  aos  materiais 

didáticos.  É  possível  inclusive  que  já  tenha  influenciado  os  livros  deste  ciclo  do  PNLD, 

visto que outras versões da base já haviam sido lançadas em anos anteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

3 –METODOLOGIA DE PESQUISA 

Realizamos  aqui  uma  pesquisa  bibliográfica,  com  objetivo  de  analisar  um  livro  já 

publicado. Toda análise que apresentamos mais adiante está baseada no texto de um dos 

capítulos deste livro. Faremos como já havíamos esclarecido, uma analise dos exercícios 

propostos neste capítulo. Os critérios da análise são esclarecidos a seguir. 

3.1Os tipos de representação de funções 

O  conceito  de  função  é  sem  dúvida  um  dos  mais  importantes  no  estudo  da 

matemática no ensino básico. Sem perder de vista que, quando existe uma relação entre 

dois  conjuntos,  que  faz  cada  elemento  do  primeiro  conjunto  corresponder  a  um  único 

elemento no segundo, essa relação será denominada função. Este primeiro conjunto será 

chamado  de  domínio  da  função  e  o  segundo  conjunto  é  o  contradomínio  da  função. 

Apresentamos mais adiante uma discussão sobre o objeto matemático função quadrática.  

Quase  que  inevitavelmente  os  alunos,  por  que  não  professores,  quando  falamos 

em função, logo pensam na lei de formação, todavia, a lei de formação é apenas um dos 

tipos  de  representação  deste  objeto  e  retomando  o  que  diz  Duval  (2003)  “um  objeto 

matemático 

jamais  deve  ser  confundido  com  sua  representação”.  Desta 

forma, 

apresentamos  abaixo  algumas  formas  de  representação  de  uma  função.  Tomaremos 

como referência uma função cujo domínio e contradomínio é conjunto dos números reais. 

A representação algébrica desta função é dada por: 𝒚 =   𝒙𝟐 + 𝟒𝒙 + 𝟒. O quadro 8 mostra 

algumas possibilidades de representação da mesma: 

Quadro 8: Os tipos de representação do objeto matemático função quadrática 

Tipo de Representação Semiótica 

Forma de visualização do objeto matemático 

Registro Algébrico 

𝒚 = 𝒙𝟐 + 𝟒𝒙 + 𝟒 ou 𝒚 = (𝒙 + 𝟐)𝟐 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Registro Gráfico 

Registro de Língua Natural 

Pensei em dois números reais sendo que um destes números é 

igual ao quadrado da soma do outro número e dois.  

𝒙 

−𝟐 

−𝟏 

𝟎 

𝟏 

𝒚 

𝟎 

𝟏 

𝟒 

𝟗 

A área do quadrado abaixo: 

Registro de Tabela 

Registro de Figura 

Fonte: O autor. 

Existem diversas possibilidades de representação deste objeto matemático. Nossa 

análise quer verificar em que medida o livro didático analisado explora todas essas formas 

de  representação,  analisando  em  especial,  como  os  processos  de  transformação 

mobilizam esses tipos de representação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

3.2 Como serão analisados os livros didáticos  

Devido a importância que o livro didático tem em sala de aula, discutida no capítulo 

anterior, vamos analisar as atividades de um livro didático referentes ao capítulo dedicado 

às  Funções  Quadráticas,  adotando  como  referencial  teórico  a  Teoria  dos  Registros  de 

Representação Semiótica proposta por Duval (2003).  

Como já apresentamos no capítulo anterior, existem dois tipos de transformações 

relacionadas aos registros de representação semiótica, os tratamentos e as conversões. 

Os tratamentos são exercícios cuja solução permanece dentro de um mesmo  registro de 

representação, por outro lado, as conversões acontecem nas soluções que requerem uma 

mudança de registro de representação, mas mantendo a referência ao mesmo objeto. 

Dessa forma, vamos classificar os exercícios em dois tipos principais: Tratamento ou 

conversão. A seguir vamos detalhar como propomos a seguir: 

A  –  Exercícios  de  tratamento  serão  analisados  e  colocados  em  outras  subcategorias 

como, por exemplo: 

1. Tratamento dentro do registro gráfico. 

2. Tratamento dentro do registro algébrico. 

3. Tratamento dentro do registro de tabela. 

B  –  Exercícios  de  conversão  serão  analisados  e  colocados  em  outras  subcategorias, 

considerando  o  sentido  em  que  se  dá  a  conversão.  Alguns  exemplos  são  elencados 

abaixo: 

1. Conversão do registro algébrico para o registro gráfico.  

2. Conversão do registro gráfico para o registro algébrico. 

3. Conversão do registro da Língua Natural para o registro algébrico.  

4. Conversão do registro algébrico para a Língua Natural. 

5. Conversão do registro algébrico para o registro de tabelas.  

6. Conversão do registro de tabelas para o registro algébrico. 

7. Conversão do registro de tabela para o registro gráfico. 

8. Conversão do registro gráfico para o registro de tabela. 

 
 
 
 
53 

Naturalmente  alguns  itens  envolvem  tratamento  e  conversão  em  um  mesmo 

enunciado.  Mas  não  serão  empecilho  para  a  análise,  neste  caso,  criaremos  um  novo 

campo  para  apresentar  esses  itens.  Não  detalharemos  todas  as  resoluções  dos 

exercícios, todavia, destacaremos algumas que são pedagogicamente mais relevantes.  

A título de exemplo vamos considerar o seguinte enunciado: 

Sendo  𝒂, 𝒃, 𝒄  ∈  ℝ 𝒆 𝒂 ≠ 𝟎,  o  gráfico  abaixo  representa  uma  função,  cuja 

representação  algébrica  é  dada𝒇(𝒙) = 𝒂𝒙𝟐 + 𝒃𝒙 + 𝒄.  Determine  os  coeficientes 

𝒂, 𝒃 𝒆 𝒄. 

Figura 1: Esboço do gráfico da função f 

Fonte: O autor. 

Considere agora uma resolução deste problema: 

Resolução: 

1. Considerando os pontos de intersecção com os eixos obtemos: 

(𝟎, −𝟖) ∈ 𝑎𝑜 𝑔𝑟á𝑓𝑖𝑐𝑜 𝑑𝑒 𝒇 ⟹ 𝒂. 𝟎𝟐 + 𝒃. 𝟎 + 𝒄 = −𝟖 

(−𝟐, 𝟎) ∈ 𝑎𝑜 𝑔𝑟á𝑓𝑖𝑐𝑜 𝑑𝑒 𝒇 ⟹ 𝒂. (−𝟐)𝟐 + 𝒃. (−𝟐) + 𝒄 = 𝟎 

(𝟒, 𝟎) ∈ 𝑎𝑜 𝑔𝑟á𝑓𝑖𝑐𝑜 𝑑𝑒 𝒇 ⟹ 𝒂. 𝟒𝟐 + 𝒃. 𝟒 + 𝒄 = 𝟎 

2. Desta forma obtemos o seguinte sistema de equações lineares: 

{

𝒄 = −𝟖 (𝑰)
𝟒𝒂 − 𝟐𝒃 + 𝒄 = 𝟎 (𝑰𝑰)
𝟏𝟔𝒂 + 𝟒𝒃 + 𝒄 = 𝟎 (𝑰𝑰𝑰)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

3. Substituindo (I) em (II) e (I) em (III), obtemos o seguinte sistema: 

𝟒𝒂 − 𝟐𝒃 = 𝟖
{
𝟏𝟔𝒂 + 𝟒𝒃 = 𝟖 

4. Manipulando algebricamente o sistema acima chegaremos aos valores de 𝒂 = 𝟏,  𝒃 =

−𝟐 e 𝒄 = −𝟖. 

5. Sendo assim a lei de formação da função f é dada por: 

𝒇(𝒙) = 𝒙𝟐 − 𝟐𝒙 − 𝟖 

Ao analisarmos o problema percebe-se que temos um enunciado que considera a 

representação  gráfica  de  uma  função  e  para  solucionar  o  problema  o  tipo  de 

transformação  exigida  é  uma  conversão  de  registros  de  representação.  Mais 

precisamente  vemos  a  conversão  do  registro  gráfico  para  o  registro  algébrico. 

Naturalmente  a  resolução  exige  vários  processos  de  tratamentos.  Para  manipular  esse 

problema  o  aluno  precisa  ter  o  domínio  de  dois  tipos  de  representação  deste  objeto 

matemático, o que, dentro da perspectiva da TRRS, torna este um “bom” problema.  

Mas em nossa análise outros fatores são importantes. Se o autor explorar somente 

esse  tipo  de  problema  o  aluno  fica  impedido  de  explorar  outros  aspectos  e  de  se 

aprofundar  adequadamente  no  objeto  matemático  em  questão,  como,  por  exemplo,  o 

sentido inverso desta conversão. Por isso, vamos tabular os resultados para estabelecer 

comparações e verificar se há predominância de um tipo de problema em detrimento de 

outros.   

3.3 A escolha do livro didático 

O livro didático que analisamos nessa pesquisa é o livro “Matemática - Contextos & 

Aplicações” de Luiz Roberto Dante da editora Ática. Livro que foi um dos sete indicados 

no catálogo do PNLDEM de 2018.  

Figura 2: Capa do livro Contexto & Aplicações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Fonte: FNDE (2018) 

O critério usado para a escolha é fato de que esta coleção foi a mais indicada no 

catálogo  do  PNLD  de  2015.  Sendo  distribuídos  no  total  cerca  de  2,5  milhões8  de  livros 

desta  coleção.  Este  número  é  muito  superior  a  segunda  coleção  mais  escolhida  para 

aquele ano em um total de 1,4 milhão, aproximadamente.  

8  Dados  obtidos  em  http://www.fnde.gov.br/programas/programas-do-livro/livro-didatico/dados-
estatisticosacesso em 12 de fevereiro de 2018.  

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
56 

4 – A FUNÇÃO QUADRÁTICA 

4.1 A função quadrática na Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio 

A  última  proposta  para  a  BNCC  (2018)  do  ensino  médio  –  que  aguarda 

homologação – apresenta quatro habilidades que estão diretamente ligadas ao conteúdo 

de funções quadráticas. Essas habilidades estão elencadas no quadro 9: 

Quadro 9: Habilidades relacionadas a função quadrática na última versão da 

BNCC

Fonte: BNCC (2018, p.534) 

Já  na  primeira  habilidade  (EM13MAT502)  vemos  o  incentivo  não  explícito  ao 

trabalho  com  transformações,  sobretudo  o  de  conversões.  Note  que  a  habilidade  em 

questão requer que o aluno, partindo de dados representados em tabelas, possa por meio 

de conjecturas generalizar e chegar a lei de formação de uma função. 

A  habilidade  (EM13MAT402)  já  trata  a  conversão  de  forma  explícita,  sobretudo 

partindo  das  representações  algébricas  para  as  representações  gráficas  da  função 

quadrática.  Outro  fator  importante  com  relação  a  essa  habilidade  é  a  possibilidade  de 

conversão usando não somente o caminho tradicional, mas também com a sugestão de 

se utilizar softwares de geometria dinâmica. 

A  habilidade  (EM13MAT503)  já  aponta  outra  potencialidade  sobre  o  objeto 

matemático  função  quadrática  que  é  a  possibilidade  de  conexão  com  outras  áreas  do 

conhecimento, sobretudo com a Física, além da própria matemática financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quanto a última habilidade (EM13MAT302), trata da resolução de problemas, mas 

também  da  possiblidade  de  elaborar  problemas.  Dentro  do  contexto  que  estamos 

analisando  nesta  pesquisa,  pode  ser  uma  rica  oportunidade  de  o  aluno  articular  com 

57 

registros de representação semiótica. 

4.2 Análise do objeto matemático 

Uma definição apresentada por Lima (2014): Uma função  f de ℝ em ℝserá considerada 

uma função quadrática (ou função polinomial do segundo grau) quando cada valor de 𝑥 ∈

ℝ está associado ao valor (𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐) ∈ ℝ, nos quais 𝑎, 𝑏, 𝑐  são números reais dados 

e 𝑎 ≠ 0. 

De maneira mais simples podemos dizer uma função quadrática  na variável x, é sempre 

do tipo: 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 sendo que 𝑎, 𝑏, 𝑐  ∈  ℝ 𝑒 𝑎 ≠ 0. 

Gráfico da função quadrática (A função quadrática como um lugar geométrico) 

Não é comum apresentar ainda na primeira série do Ensino Médio demonstrações 

relativas  a  este  fato.  Principalmente  porque  a  distância  entre  pontos  no  plano  é 

geralmente  explorada  no  terceiro  ano  do  Ensino  Médio.  Todavia,  demonstraremos  a 

seguir  que  o  gráfico  de  uma  função  quadrática  é  sempre  uma  parábola,  partindo  da 

definição de parábola. 

Definição:  Parábola  é  o  lugar  geométrico  dos pontos  que  equidistam  de  uma  reta  e  um 

ponto dado. Chamaremos a reta r de reta diretriz e o ponto F dado é o foco da parábola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: A parábola como um lugar geométrico 

58 

Fonte: O autor. 

Demonstração:  Vamos  escrever  uma  “fórmula”  que  descreva  esse  lugar  geométrico  e 

depois mostrar que essa “fórmula” é a representação algébrica de uma função quadrática. 

Vamos considerar a reta 𝑟 paralela ao eixo das abscissas (reta horizontal) dada por  𝑦 =

𝑘1, com 𝑘1 ∈ ℝ e um ponto 𝐹 = (ℎ, 𝑘2) tal que 𝐹 não pertença a 𝑟, isto é, 𝑘1 ≠ 𝑘2. 

Então, um ponto 𝑃 = (𝑥, 𝑦) pertence a parábola se 𝑑(𝑃, 𝑟) = 𝑑(𝑃, 𝐹). Assim temos que: 

A distância de 𝑃 a reta 𝑟 é 𝑑(𝑃, 𝑟) = |𝑦 − 𝑘1|.  

A distância de 𝑃 ao foco 𝐹 é 𝑑(𝑃, 𝐹) = √(𝑥 − ℎ)2 + (𝑦 − 𝑘2)2. 

Assim, temos que: 

|𝑦 − 𝑘1| = √(𝑥 − ℎ)2 + (𝑦 − 𝑘2)2 ⟹ (Elevando ambos os membros ao quadrado)  

2

⟹ (Desenvolvendo os quadrados) 

2 = 𝑥2 − 2ℎ𝑥 + ℎ2 + 𝑦2 − 2𝑘2𝑦 + 𝑘2

2 ⟹ (Reorganizando os termos) 

|𝑦 − 𝑘1|2 = (√(𝑥 − ℎ)2 + (𝑦 − 𝑘2)2)
𝑦2 − 2𝑘1𝑦 + 𝑘1
2𝑘2𝑦 − 2𝑘1𝑦 = 𝑥2 − 2ℎ𝑥 + ℎ2 + 𝑘2
(2𝑘2 − 2𝑘1)𝑦 = 𝑥2 − 2ℎ𝑥 + ℎ2 + 𝑘2

2 − 𝑘1
2 − 𝑘1

2 ⟹ (Evidenciando y no primeiro membro) 

2 ⟹ (Isolando y) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

𝑦 =

1
2𝑘2 − 2𝑘1

𝑥2 −

2ℎ
2𝑘2 − 2𝑘1

𝑥 +

2 − 𝑘1
2
ℎ2 + 𝑘2
2𝑘2 − 2𝑘1

Note  que,  como  𝑘2 ≠ 𝑘1 ⟹ 2𝑘2 − 2𝑘1 ≠ 0.  Sendo  assim,  se  fizermos  𝑎 =

1
2𝑘2−2𝑘1

,  𝑏 =

−

2ℎ
2𝑘2−2𝑘1

 e 𝑐 =

2
2−𝑘1
ℎ2+𝑘2
2𝑘2−2𝑘1

 temos que a representação acima é de uma função do tipo 𝑓(𝑥) =

𝑦  = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, com 𝑎, 𝑏, 𝑐  ∈ ℝ com 𝑎 ≠ 0. 

Forma canônica da função quadrática 

Uma análise mais aprofundada do que ocorre com o gráfico da função quadrática 

pode ser feita por meio de sua forma canônica. Apesar dos livros didáticos atuais sempre 

apresentarem algum campo, ainda que resumido, com relação a forma canônica, temos a 

impressão  que  os  professores  ainda exploram  muito  pouco  esse  tipo  de  representação. 

Lima (2014) apresenta uma maneira de obter a  forma canônica partindo de𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 +

𝑏𝑥 + 𝑐, com𝑎 ≠ 0, como apresentamos a seguir: 

𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎 (𝑥2 +

𝑏
𝑎

𝑥 +

𝑐
𝑎

) =  𝑎 [𝑥2 +

𝑏
𝑎

𝑥 +

𝑏2
4𝑎2 −

𝑏2
4𝑎2 +

𝑐
𝑎

] = 

= 𝑎 [(𝑥2 +

𝑏
𝑎

𝑥 +

𝑏2
4𝑎2) − (

𝑏2
4𝑎2 −

𝑐
𝑎

)] = 𝑎 [(𝑥 +

2

)

− (

𝑏
2𝑎

𝑏2 − 4𝑎𝑐
4𝑎2

)] 

Se fizermos ∆ =   𝑏2 − 4𝑎𝑐 assim teremos que a forma canônica da função quadrática será 

dada por: 

𝑓(𝑥) = 𝑎 [(𝑥 +

2

)

−

𝑏
2𝑎

∆
4𝑎2] 

As raízes (ou zeros) da função quadrática 

Temos  aqui  um  tema  que  é  amplamente  desenvolvido  e  explorado  nos  livros 

didáticos. Demonstrar de que forma são as raízes de uma função quadrática torna-se uma 

tarefa muito simples quando trabalhamos com a forma canônica da função quadrática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Uma definição: As raízes da função 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐são os valores de 𝑥 ∈ ℝ de forma 

que  𝑓(𝑥) = 0.  Podemos  dizer  que  as  raízes  são,  portanto,  as  soluções  da  seguinte 

equação: 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0. 

Lima  (2014)  diz  que,  quando  escrevemos  a  forma  canônica  da  função  quadrática,  a 

obtenção de uma fórmula que descreve as raízes da função  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 é uma 

consequência imediata. Como segue: 

𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0 ⟺ 𝑎 [(𝑥 +

2

)

− (

𝑏
2𝑎

∆
4𝑎2)] = 0 ⟺ (𝑥 +

𝑏
2𝑎

2

)

− (

∆
4𝑎2) = 0 ⟺ 

⟺ (𝑥 +

2

)

=

𝑏
2𝑎

∆
4𝑎2 ⟺ 𝑥 +

𝑏
2𝑎

= ±√

∆
4𝑎2 ⟺ 𝑥 +

𝑏
2𝑎

= ±

√∆
2𝑎

⟺ 𝑥 =

−𝑏 ± √∆
2𝑎

Desta forma a existência de raízes reais para a função quadrática ficará condicionada ao 

fato de √∆ ser um número real. Assim podemos afirmar que: 

Se ∆> 0, a função tem duas raízes reais distintas, que são: 

𝑥1 =

−𝑏 + √∆
2𝑎

 𝑒 𝑥2 =

−𝑏 − √∆
2𝑎

Se ∆= 0, a função tem duas raízes reais iguais, que são: 

𝑥1 = 𝑥2 =

−𝑏
2𝑎

Se ∆< 0, a função não tem raízes reais, pois: 

√∆∉ ℝ 

Concavidade da parábola, pontos de máximo e mínimo da função quadrática   

O  estudo  dos  pontos  de  máximo  e  mínimo  das  funções  quadráticas  é  um  tema 

amplamente  desenvolvido  em  livros  didáticos  porque  permite  a  exploração  de  diversas 

situações-problema que fazem referência a situações cotidianas. Ao fazer o estudo destes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

pontos observamos o que ocorre com a concavidade da parábola quando o coeficiente 𝑎 

da função quadrática é um número real maior ou menor do que zero.  

Apresentamos  abaixo  o  estudo  desses  pontos  e  da  concavidade  da  parábola 

também como uma consequência da forma canônica da função quadrática. 

Uma definição: um valor 𝑦𝑀 ∈ 𝐼𝑚(𝑓) é o valor máximo da função 𝑦 = 𝑓(𝑥) se, e somente 

se,  𝑦𝑀 ≥ 𝑦  para  quais  quer  𝑦 ∈ 𝐼𝑚(𝑓).  Chamaremos de  ponto  de  máximo  da  função  o 
valor 𝑥𝑀 ∈ 𝐷(𝑓) de forma que 𝑓(𝑥𝑀) = 𝑦𝑀. 

Uma definição: um valor 𝑦𝑚 ∈ 𝐼𝑚(𝑓) é o valor mínimo da função 𝑦 = 𝑓(𝑥) se, e somente 

se,  𝑦𝑀 ≤ 𝑦  para  quais  quer  𝑦 ∈ 𝐼𝑚(𝑓).  Chamaremos  de  ponto  de  mínimo  da  função  o 
valor 𝑥𝑚 ∈ 𝐷(𝑓) de forma que 𝑓(𝑥𝑚) = 𝑦𝑚. 

Considerando a função 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 temos que: 

Caso 1: Se 𝑎 < 0, a concavidade da parábola será voltada para baixo e assim a função 

𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 admitirá um valor máximo. De fato, pois: 

Vamos considerar a forma canônica da função, assim temos (*): 

𝑦 = 𝑎 [(𝑥 +

2

)

−

𝑏
2𝑎

∆
4𝑎2] 

Como  𝑎 < 0,  o  valor  de  y  será  o  maior  possível  quanto  menor  for  o  valor  da  diferença 

(𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

−

∆

4𝑎2. Nesta diferença temos que: 

• 

• 

−

∆

4𝑎2 é um valor constante visto que não depende de x, só depende de a, b, c. 

(𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

≥ 0 para todo x real. 

Considerando  o que  foi  apresentado  acima,  a  diferença  assume o  menor valor  possível 

quando (𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

= 0, ou seja, quando 𝑥 =   −

𝑏

2𝑎

. Substituindo em (*) temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑦 = 𝑎 [(−

𝑏
2𝑎

+

𝑏
2𝑎

2

)

−

∆
4𝑎2] = 𝑎 [02 −

∆
4𝑎2] = −

∆
4𝑎2 

62 

Ora,  se  𝑦 =   −

∆

4𝑎2  é  o  maior  valor  possível,  o  gráfico  da  função  descrita  no  caso 

terá formato semelhante ao apresentado na figura 4:  

Figura 4: Parábola com concavidade voltada para baixo 

Fonte: O autor. 

Caso 2:  Se 𝑎 > 0, a concavidade da parábola será voltada para cima e assim a função 

𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 admitirá um valor mínimo. De fato, pois: 

Vamos considerar a forma canônica da função, assim temos (*): 

𝑦 = 𝑎 [(𝑥 +

2

)

−

𝑏
2𝑎

∆
4𝑎2] 

Como  𝑎 > 0,  o  valor  de  y  será  o  menor  possível  quanto  menor  for  o  valor  da  diferença 

(𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

−

∆

4𝑎2.  

De forma análoga, a diferença assume o menor valor possível quando  (𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

= 0, ou 

seja, quando 𝑥 =   −

𝑏

2𝑎

. Substituindo em (*) temos: 

𝑦 = 𝑎 [(−

𝑏
2𝑎

+

𝑏
2𝑎

2

)

−

∆
4𝑎2] = 𝑎 [02 −

∆
4𝑎2] = −

∆
4𝑎2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Ora, se  𝑦 =   −

∆

4𝑎2 é o menor valor possível, o gráfico da função descrita no caso 

terá formato semelhante ao apresentado na figura 5:  

Figura 5: Parábola com concavidade voltada para cima 

Fonte: O autor. 

Sendo assim o vértice da parábola será sempre dado pelo seguinte ponto: 

𝑉 = (−

𝑏
2𝑎

, −

∆
4𝑎

) 

Imagem da função quadrática 

Mais  uma  vez  a  forma  canônica  é  um  excelente  ponto  de  partida,  agora  vamos 

utilizá-la  para 

fazer  o  estudo  da 

imagem  de  uma 

função  quadrática,  como 

demonstraremos a seguir: 

𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 ⟹ 𝑓(𝑥) = 𝑎 [(𝑥 +

2

)

−

𝑏
2𝑎

∆
4𝑎2] ⟹ 𝑓(𝑥) = 𝑎 (𝑥 +

𝑏
2𝑎

2

)

−

∆
4𝑎

Observamos  que  (𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

≥ 0  para  qualquer  que  seja  o  valor  de  𝑥 ∈ ℝ;  desta  forma 

vamos dividir a análise em dois casos:  

Caso 1: Quando 𝑎 > 0: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Neste caso 𝑎 (𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

≥ 0, e, desta forma: 

𝑦 = 𝑎 (𝑥 +

2

)

−

𝑏
2𝑎

∆
4𝑎

≥ −

∆
4𝑎

Caso 2: Quando 𝑎 < 0: 

Neste caso 𝑎 (𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

≤ 0, e, desta forma: 

𝑦 = 𝑎 (𝑥 +

2

)

−

𝑏
2𝑎

∆
4𝑎

≤ −

∆
4𝑎

Podemos, desta forma, concluir que quando: 

• 

• 

𝑎 > 0 ⟹ 𝐼𝑚(𝑓) = {𝑦 ∈ ℝ: 𝑦 ≥ −

∆

4𝑎

} 

𝑎 < 0 ⟹ 𝐼𝑚(𝑓) = {𝑦 ∈ ℝ∶ 𝑦 ≤ −

∆

4𝑎

} 

Eixo de simetria 

O  gráfico  de  uma  função  quadrática  admite  sempre  um  eixo  de  simetria 

perpendicular  ao  eixo  das  abscissas  e  que  passa  pelo  vértice  da  parábola.  Como  os 

pontos que pertencem ao eixo de simetria obedecem a seguinte equação: 𝑥 = −

𝑏

2𝑎

.Para 

mostrar  a  existência  de  um  eixo  de  simetria  𝑥 = −

𝑏

2𝑎

  vamos  mostrar  que  se:  𝐴 (−

𝑏

2𝑎

−

𝑟 , 𝑦) com  𝑟  ∈ ℝ, pertence ao gráfico da função então:  𝐵 (−

𝑏

2𝑎

+ 𝑟 , 𝑦),  também pertence 

ao gráfico da função. 

Tomando a função quadrática em sua forma canônica: 

𝑦 = 𝑎 [(𝑥 +

2

)

−

𝑏
2𝑎

∆
4𝑎2] 

Considerando que: 𝐴 (−

𝑏

2𝑎

− 𝑟 , 𝑦) pertence ao gráfico dessa função, obtemos: 

𝑦 = 𝑓 (−

𝑏
2𝑎

− 𝑟) = 𝑎 [(−

𝑏
2𝑎

− 𝑟 +

2

)

−

∆
4𝑎2] = 𝑎 [(−𝑟)2 −

∆
4𝑎2] = 𝑎 [𝑟2 −

∆
4𝑎2] =

𝑏
2𝑎

2

= 𝑎 [(−

𝑏
2𝑎

+ 𝑟 +

𝑏
2𝑎

)

−

∆
4𝑎2] = 𝑓 (−

𝑏
2𝑎

+ 𝑟 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Ficando demonstrado assim que 𝐵 (−

𝑏

2𝑎

+ 𝑟 , 𝑦) também pertence ao gráfico da função. 

Estudo do sinal da função quadrática 

Para estudar o sinal de uma função quadrática vamos considerar três casos. Todos eles 

estão relacionados ao valor do discriminante ∆.  

1º Caso: Quando ∆< 0. 

Primeiramente vamos considerar o seguinte: Se ∆< 0, então −∆> 0. 

Considerando a função quadrática 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 na forma canônica e depois 

multiplicando ambos os membros pelo coeficiente 𝑎. 

𝑓(𝑥) = 𝑎 [(𝑥 +

2

)

−

𝑏
2𝑎

∆
4𝑎2] ⟹ 𝑎. 𝑓(𝑥) = 𝑎2 [(𝑥 +

𝑏
2𝑎

2

)

+

−∆
4𝑎2] 

Note que: 𝑎2 sempre é positivo; (𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

nunca é negativo e (

−∆

4𝑎2) é positivo nessa 

circunstância, ou seja, 𝑎. 𝑓(𝑥) > 0, ∀ 𝑥  ∈ ℝ.  

Isto implica que a função 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 tem sempre o mesmo sinal que o 

coeficiente 𝑎 para todo 𝑥  ∈ ℝ. Desta forma. 

Se, 

I. 

II. 

𝑎 > 0 ⟹ 𝑓(𝑥) > 0, ∀ 𝑥  ∈ ℝ 

𝑎 < 0 ⟹ 𝑓(𝑥) < 0, ∀ 𝑥  ∈ ℝ 

Graficamente temos: 

Situação I 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6: Gráfico de uma função quadrática com imagem sempre positiva

66 

Situação II 

Fonte: O autor. 

Figura 7: Gráfico de uma função quadrática com imagem sempre negativa

2º Caso: Quando ∆= 0. 

Fonte: O autor. 

Considerando  a  função  quadrática  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐  na  forma  canônica  e  depois 

multiplicando ambos os membros pelo coeficiente 𝑎 e substituindo ∆ por 0, temos: 

𝑓(𝑥) = 𝑎 [(𝑥 +

2

)

−

𝑏
2𝑎

∆
4𝑎2] ⟹ 𝑎. 𝑓(𝑥) = 𝑎2 [(𝑥 +

𝑏
2𝑎

2

)

+

0
4𝑎2] ⟹ 𝑎. 𝑓(𝑥) = 𝑎2 (𝑥 +

𝑏
2𝑎

)

2

Note que: 𝑎2 sempre é positivo e (𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

nunca é negativo, ou seja, 𝑎. 𝑓(𝑥) ≥ 0, ∀ 𝑥  ∈ ℝ.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste  caso  concluímos  que  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐  tem  sempre  o  mesmo  sinal  que  o 

coeficiente  𝑎 para  todo  𝑥  ∈ ℝ− {𝑥𝑣},  sendo  𝑥𝑣 = −

𝑏

2𝑎

  visto  que  neste  ponto  𝑓(𝑥) = 0. 

67 

Desta forma: 

Se, 

I.𝑎 > 0 ⟹ 𝑓(𝑥) ≥ 0, ∀ 𝑥  ∈ ℝ 

II.𝑎 < 0 ⟹ 𝑓(𝑥) ≤ 0, ∀ 𝑥  ∈ ℝ 

Graficamente temos: 

Situação I 

Figura 8: Gráfico de uma função com imagem maior ou igual a zero

Situação II 

Fonte: O autor 

Figura 9: Gráfico de uma função com imagem menor ou igual a zero

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º Caso: Quando ∆> 0: 

Considerando  a  função  quadrática  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐  na  forma  canônica  e  depois 

multiplicando ambos os membros pelo coeficiente 𝑎. 

68 

𝑓(𝑥) = 𝑎 [(𝑥 +

2

)

−

𝑏
2𝑎

∆
4𝑎2] ⟹ 𝑎. 𝑓(𝑥) = 𝑎2 [(𝑥 +

𝑏
2𝑎

2

)

−

∆
4𝑎2] ⟹ 

⟹ 𝑎. 𝑓(𝑥) = 𝑎2 [(𝑥 +

𝑏
2𝑎

2

)

− (

√∆
2𝑎

2

)

] ⟹ 𝑎. 𝑓(𝑥) = 𝑎2 [(𝑥 +

𝑏 + √∆
2𝑎

) (𝑥 +

𝑏 − √∆
2𝑎

)] 

Desta forma, temos que: 

𝑎. 𝑓(𝑥) = 0 ⟹ 𝑥 =

−𝑏 ± √∆
2𝑎

Que  são  justamente  as  raízes  da  equação  de  segundo  grau,  vamos  descrevê-las  da 

seguinte forma: 

𝑥1 =

−𝑏 + √∆
2𝑎

 𝑒 𝑥2 =

−𝑏 − √∆
2𝑎

Podemos descrever 𝑎. 𝑓(𝑥) = 𝑎2 [(𝑥 +

𝑏+√∆
2𝑎

) (𝑥 +

𝑏−√∆
2𝑎

)] = 𝑎2. (𝑥 − 𝑥1). (𝑥 − 𝑥2). 

Assim,  o  sinal  de  𝑎. 𝑓(𝑥)  depende  do  sinal  dos  fatores  (𝑥 − 𝑥1) 𝑒 (𝑥 − 𝑥2).  Vamos,  sem 

perda de generalidade, admitir que: 𝑥1 < 𝑥2. E assim constatamos que: 

1.  Se  𝑥 < 𝑥1 < 𝑥2 ⟹ (𝑥 − 𝑥1) < 0  e  (𝑥 − 𝑥2) < 0.  E  claramente,  𝑎2 > 0.  Temos  que: 
𝑎. 𝑓(𝑥) = 𝑎2. (𝑥 − 𝑥1). (𝑥 − 𝑥2) > 0, pois, (+). (−). (−) = (+). 
2.  Se  𝑥1 < 𝑥 < 𝑥2 ⟹ (𝑥 − 𝑥1) > 0  e  (𝑥 − 𝑥2) < 0.  E  claramente,  𝑎2 > 0.  Temos  que: 
𝑎. 𝑓(𝑥) = 𝑎2. (𝑥 − 𝑥1). (𝑥 − 𝑥2) < 0, pois, (+). (+). (−) = (−). 
3.  Se  𝑥 > 𝑥2 > 𝑥1 ⟹ (𝑥 − 𝑥1) > 0  e  (𝑥 − 𝑥2) > 0.  E  claramente,  𝑎2 > 0.  Temos  que: 
𝑎. 𝑓(𝑥) = 𝑎2. (𝑥 − 𝑥1). (𝑥 − 𝑥2) > 0, pois, (+). (+). (+) = (+). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Concluímos assim que:  

• 

• 

O sinal de 𝑓(𝑥) é o sinal de 𝑎 para todo 𝑥, quando 𝑥 < 𝑥1 ou 𝑥 > 𝑥2. 

O sinal de 𝑓(𝑥) é o sinal de −𝑎 para todo 𝑥, quando 𝑥1 < 𝑥 < 𝑥2. 

Graficamente temos duas situações: 

Situação I. Quando 𝑎 > 0. Temos: 

Figura 10: Situação 1 representada graficamente 

Situação II. Quando 𝑎 < 0. Temos: 

Fonte: O autor. 

Figura 11: Situação 2 representada graficamente 

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

5 – ANÁLISE DO LIVRO DIDÁTICO 

5.1 Panorama geral da obra 

O volume 1 da coleção que analisamos divide-se em 8 capítulos, com um total de 

267 páginas. Dos 8 capítulos, 5 são dedicados ao trabalho com funções, desde o conceito 

de  função,  passando  por  função  afim,  modular,  quadrática,  exponencial  e  logarítmica. 

Todavia, analisaremos apenas um capítulo, aquele dedicado a função quadrática (capítulo 

4). 

O guia do PNLD mostra como é feita a divisão dos conteúdos da obra, no caso da 

obra analisada a divisão proposta é a seguinte: 

Figura 12: Organização dos conteúdos do livro didático analisado

Fonte: Guia PNLD (2018)9 

O capítulo analisado aborda os seguintes conteúdos, que dão títulos a subseções: 

Definição de função quadrática; situações em que aparece a função quadrática; valor ou 

imagem da função quadrática em um ponto; zeros da função quadrática; gráfico da função 

quadrática; determinação algébrica das interseções da parábola com os eixos; vértice da 

parábola,  imagem  e  valor  máximo  ou  mínimo  da  função  quadrática;  estudo  do  sinal  da 

função quadrática e inequações do 2º grau; conexão entre função quadrática e a Física; e 

por fim conexão entre função quadrática e progressão aritmética.  

Neste  mesmo  capítulo  o  autor  propõe  uma  seção  denominada  “outros  contextos” 

que  se  discute  a  curva  catenária  e  sua  relação/diferença  com  a  parábola  e  ainda  uma 

outra seção denominada “um pouco mais” na qual explora a determinação dos zeros da 

função usando o procedimento de completamento de quadrados e a forma canônica da 

função quadrática. 

9Obtido emhttp://www.fnde.gov.br/pnld-2018/#acesso em 15/06/2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
71 

Como dissemos anteriormente, o nosso olhar será voltado para os exercícios que 

são propostos pelo  autor. Nesta obra os exercícios são divididos  em duas seções, uma 

denominada  apenas  “exercícios”  e  uma  segunda  denominada  “exercícios  resolvidos”. 

Outras  três  seções  de  exercícios  isoladas  são  apresentadas  no  final  do  capítulo  são 

“exercícios adicionais”, “pensando no ENEM” e “vestibulares de norte a sul”. 

O  quadro  10  apresenta  como  são  divididos  todos  os  exercícios  do  capítulo  que 

iremos analisar:  

Quadro 10: Distribuição dos exercícios do capítulo 4 

Seção 

Exercícios 

Exercícios 
Resolvidos 

Definição de função quadrática 

4 

Nenhum 

Situações em que aparecem a função quadrática 

Nenhum 

Nenhum 

Valor ou imagem da função quadrática 

Zeros da função quadrática 

Gráfico da função quadrática 

Determinação algébrica das intersecções da parábola 

com os eixos 

Vértice da parábola, imagem e valor máximo ou mínimo 

da função quadrática 

Estudo do sinal da função quadrática e inequações do 2º 

grau 

Conexão entre função quadrática e física 

Conexão entre função quadrática e progressão 

aritmética 

Um pouco mais 

Pensando no ENEN 

Vestibulares de norte a sul 

TOTAL DE EXERCÍCIOS 

Fonte: O autor. 

10 

13 

12 

7 

13 

11 

3 

4 

6 

3 

10 

96 

1 

10 

1 

Nenhum 

4 

6 

3 

Nenhum 

1 

Nenhum 

Nenhum 

26 

 
 
 
 
 
 
72 

5.2 Análise dos exercícios propostos na obra 

Na  primeira  seção  “definição  de  função  quadrática”,  dos  quatro  exercícios 

propostos,  um  é  de  conversão  com  enunciado  em  linguagem  materna  e  resposta  em 

linguagem algébrica e os outros  três são  todos exclusivamente de tratamento dentro do 

registro algébrico. 

Vamos destacar desta seção dois enunciados: 

Figura 13: Questões 1 e 2 do capítulo analisado 

Fonte: Dante (2016, p.102) 

Na questão 1 acima, o enunciado foge do lugar comum pois, existe uma infinidade 

de  soluções  para  esta  questão  e  tal  fato  geralmente  não  ocorre  nos  problemas  de 

matemática voltados para a Educação Básica. Entretanto, dentro da perspectiva que está 

em análise vemos o enunciado partir do registro de Língua Natural e exigir uma resposta 

com a utilização do registro de linguagem algébrica, desta forma na resolução o processo 

de transformação observado é uma conversão de registros de representação no sentido 

proposto por Duval (2003). 

Uma solução para o  item  2 - c:  𝑓(𝑥) = 𝑥. (𝑥 − 1)(𝑥 − 2) = (𝑥2 − 𝑥)(𝑥 − 2) = 𝑥3 − 3𝑥2 +

2𝑥. Neste ponto pode-se observar que a função não é quadrática, visto que ela não é da 

forma: 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, 𝑐𝑜𝑚 𝑎, 𝑏, 𝑐  ∈ ℝ 𝑒 𝑎 ≠ 0. 

No processo de resolução deste item o aluno parte do registro algébrico e o item é 

respondido ainda dentro do mesmo tipo de registro de representação. Ainda que nos itens 

a e b a simples observação leva a solução desejada, os itens c e d exigem um tratamento 

mais amplo, como visto acima. 

Na  segunda  seção  “situações  em  que  aparece  a  função  quadrática”,  o  autor 

explora três contextos de aplicação para a função quadrática: na geometria, no cálculo do 

número de diagonais de um polígono convexo, nos fenômenos físicos, em que apresenta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

a lei da queda dos corpos de Galileu e por fim, nos esportes, em que o autor explora um 

problema de contagem. O autor não propõe nesta seção nenhum exercício. Todavia, nos 

exemplos que apresenta, explora processos de conversão de registros de representação 

como  na  situação  que  apresentamos  a  seguir,  onde  ocorrem  dois  processos  de 

conversão. 

Figura 14: Exemplo apresentado no capítulo analisado 

Fonte: Dante (2016, p.104) 

Ainda  que  não  esteja  colocada  como  uma  pergunta,  o  autor  apresenta  uma 

situação  usando  o  registro  de  língua  natural,  a  situação  passa  por  um  processo  de 

conversão para o registro de tabela e passa ainda por um último processo de conversão, 

representado na própria tabela, para o registro algébrico. Note que quadro “para refletir” o 

aluno precisa proceder um tratamento dentro do registro algébrico para responder o que 

se  pede.  Pensando  no  aprendizado  em  matemática,  esse  seria  um  item  extremamente 

relevante,  visto  que  envolve  dois  processos  conversão  de  registros  de  representação, 

com  a  ressalva  que  tudo  isso,  com  exceção  do  quadro  “para  refletir”,  foi  resolvido  pelo 

próprio autor.  

A  terceira  seção  “Valor  ou  imagem  da  função  quadrática  em  um  ponto” 

apresenta onze exercícios no total, sendo que um destes é um exercício resolvido. Nessa 

seção,  oito  exercícios  –  incluindo  o  exercício  resolvido  –  envolvem  o  processo  de 

tratamento  dentro  do  próprio  registro  de  linguagem  algébrica.  Nestes  itens  temos  a 

predominância  de  situações  cuja  solução  consiste  simplesmente  substituir𝑥  ou  𝑓(𝑥)  por 

um  valor  pré-determinado  e,  posteriormente,  solucionar  uma  equação.  Os  outros  três 

exercícios envolvem um processo de conversão em sua resolução, sendo que dois deles 

 
 
 
 
 
 
 
 
exige  a  conversão  do  registro  de  figura  para  o  registro  algébrico  e  um  deles  exige  a 

conversão  do  registro  de  língua  natural  para  o  registro  algébrico  e  neste  último  um 

posterior tratamento. 

Destacamos abaixo dois enunciados desta seção: 

74 

Figura 15: Questão 10 do capítulo analisado 

Fonte: Dante (2016, p.105) 

Uma solução para o item 10 – d: Para determinar o 𝑓(9) temos que inicialmente verificar 

que a lei de formação quando o domínio da função é 𝑥 = 9 é dado por 𝑓(𝑥) = −𝑥2 + 4𝑥 −

2. Desta forma basta agora substituir adequadamente: 𝑓(9) = −(9)2 + 4. (9) − 2 ⇒ 𝑓(9) =

− 47. 

Apesar deste problema ser um entre vários desta seção cuja  solução consiste  na 

substituição da variável x por um valor específico, como se trata de uma função com mais 

de  uma  lei  de  formação,  antes  de  fazer  a  substituição,  o  estudante  deve  inicialmente 

analisar  o  domínio  da  função,  o  que  torna  a  tarefa  um  pouco  mais  complexa. 

Classificamos  esse  problema  como  um  problema  de  tratamento,  mais  especificamente, 

tratamento  dentro  do  registro  algébrico.  Reconhecemos  que  problemas  deste  tipo  são 

também  importantes  dentro  do  processo  de  aprendizagem  deste  objeto  matemático, 

desde que, não haja um excesso na proposição deste tipo de problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16: Questão 12 do capítulo analisado 

75 

Fonte: Dante (2016, p.105) 

Uma  solução  para  o  item  12:  Começamos  com  o  cálculo  da  área  da  folha  antes  de 

serem  removidos  os  pedaços  em  cada  canto.  𝐴 = 30.20 = 600𝑐𝑚2.  Em  cada  canto  foi 

retirado um pedaço de formato quadrangular com lado 𝑥 𝑐𝑚. Desta forma, a área de cada 

pedaço  é  dada  por  𝑥2𝑐𝑚2.  Todavia,  como  quatro  pedaços  foram  retirados  a  área  será 

dada por 𝐴 = 600 − 4𝑥2. 

Entendemos  que  o  processo  envolvido  nessa  questão  é  o  de  conversão,  para 

solucionar  a  questão  foi  realizada  a  conversão  do  registro  de  figura  para  o  registro 

algébrico. Vale salientar que o problema poderia ser resolvido sem a presença da figura, 

somente com o enunciado em língua natural, o aluno poderia, claro que com um grau de 

complexidade maior, chegar a configuração da situação por meio de uma figura. Ou seja, 

o problema poderia envolver dois processos de conversão, mas, por escolha do autor, o 

primeiro  processo  de  conversão  já  foi  apresentado,  o  aluno  parte,  portanto,  da  figura  o 

que  simplifica  de  forma  evidente  a  resolução  do  problema.  Ainda  assim,  dentro  da 

perspectiva  da  Teoria  dos  Registros  de  Representação  Semiótica,  é  um  problema 

extremamente relevante. 

A  quarta  seção,  cujo  título  é  “zeros  da  função  quadrática”,  tem  um  total  de  23 

exercícios,  são  dez  exercícios  resolvidos  e  treze  exercícios  propostos  pelo  autor.  Para 

determinar os zeros da função o autor  apresenta alguns métodos: O uso da “fórmula de 

Bhaskara”,  a  resolução  pelo  método  da  soma  e  produto  das  raízes,  fatoração  e  isolar, 

 
 
 
 
 
 
76 

quando  possível,  a  incógnita.  Os  problemas  que  ele  apresenta  são  todos  de  aplicação 

destes métodos.  

Todos  os  exercícios  resolvidos  são  exercícios  de  tratamento  dentro  do  registro 

algébrico, mas em um dos itens o autor justifica suas soluções de forma geométrica, ele 

faz, portanto, uma conversão do registro algébrico para o registro de figura apenas como 

um processo de justificativa, ainda que o enunciado não a peça. Dos treze itens sugeridos 

para  resolução,  são  dez  itens  que  envolvem  o  procedimento  de  tratamento  dentro  do 

registro algébrico e ainda outros três itens que envolvem o procedimento de conversão do 

registro de língua natural para o registro algébrico e posterior tratamento. 

Vamos analisar alguns enunciados desta seção: 

Figura 17: Questão 23 do capítulo analisado 

Fonte: Dante (2016, p.112) 

Figura 18: Questão 26 do capítulo analisado 

Fonte: Dante (2016, p.112) 

Ambos  os  problemas  acima  poderiam  inicialmente  serem  entendidos  como 

problemas que partem do registro língua natural para o registro algébrico/numérico, sendo 

assim  problemas  que  envolveriam  um  processo  de  conversão.  Todavia,  em  ambas  as 

situações o autor apresenta um quadro “fique atento” no qual apresenta para o aluno um 

ponto de partida totalmente algébrico. Após a apresentação deste quadro, cabe ao aluno 

apenas e tão somente, escolher adequadamente as variáveis para fazer as substituições 

e  resolver  o  problema.  Ainda  assim,  consideramos  ambos  os  enunciados  excelentes 

contextos  para  o  que  se  pretende  ensinar  nesta  unidade, 

todavia,  em  nosso 

entendimento,  o  quadro  “fique  atento”  de  certa  forma  elimina  a  possibilidade  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
investigação, pesquisa e construção que os exercícios oferecem. Considerando tudo isto, 

concluímos  que  ambos  os problemas  acima  são  problemas  que envolvem  um  processo 

de tratamento dentro do registro algébrico. 

Um outro problema desta seção: 

Figura 19: Questão 25 do capítulo analisado

77 

Fonte: Dante (2016, p.112) 

Uma  solução  para  o  item  25:  Como  Renata  tem  18  anos,  daqui  a  𝑥  anos,  ela  terá 

(18 + 𝑥)anos. Sendo 𝑥 uma quantidade desconhecida. De forma análoga, como Lígia tem 

15 anos, daqui a 𝑥 anos ela terá (15 + 𝑥) anos. Queremos um 𝑥 de forma que o produto 

da  idade  de  ambas  quando  passarem  𝑥 anos  seja  378.  Desta  forma  queremos  𝑥  tal 

que:(18 + 𝑥). (15 + 𝑥) = 378 ⇒   𝑥2 + 33𝑥 + 270 = 378 ⇒ 𝑥2 + 33𝑥 − 108 = 0. 

Para 

solucionar  essa  equação  usaremos  o  método  da  soma  e  produto  das  raízes  (um  dos 

métodos sugeridos pelo autor): soma das raízes=  

−𝑏

𝑎

=

−33

1

= −33 e o produto das raízes 

=

𝑐

𝑎

=

−108

1

=   −108. Desta forma,𝑥′ = 3 𝑒 𝑥′′ = −36(resultado que não convém para essa 

situação). Logo, daqui a 3 anos o produto das idades de Lígia e Renata será igual a 378. 

O  problema  acima  tem  enunciado  apresentado  em  totalmente  em  língua  natural, 

apesar de alguns dados numéricos, para solucionar  a estudante precisa “traduzir” o que 

se apresenta para a linguagem algébrica. Desta forma na solução acima apresentada, o 

aluno faz uma conversão do registro de língua natural para a linguagem algébrica. Chama 

atenção o fato que, após feita essa conversão, o aluno precisa escolher aquela que para 

ele será a melhor forma de fazer o tratamento desta questão para chegar a solução final.  

Na  quinta  seção,  cujo  tema  é  “gráfico  da  função  quadrática”,  o  autor  começa 

afirmando que este gráfico é sempre uma parábola, apresentando inclusive os elementos 

da parábola, mas não faz nesse momento uma demonstração formal, ele mostra isso com 

diversos exemplos.  Nesse capítulo o autor  separa um bom espaço para a apresentação 

da  forma  canônica  da  função  quadrática,  mostrando  inclusive  a  relação  direta  que  esta 

representação  tem  com  a  representação  gráfica  da  função,  mais  tarde  o  autor  volta  a 

destacar esse assunto numa seção extra. Fato que consideramos muito relevante, tendo 

em vista que consideramos, como havíamos falado no capítulo anterior, a exploração da 

forma  canônica  um  caminho  para  diversas  demonstrações  a  respeito  da  função 

quadrática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Na apresentação deste tema o autor faz todo um percurso: Inicialmente ele analisa 

o  gráfico  da  função  𝑓(𝑥) = 𝑥2  em  seguida acrescenta  somente  o  coeficiente  𝑎,  ou  seja, 

faz a análise do gráfico 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2, em seguida faz a análise do gráfico da função 𝑓(𝑥) =

𝑎𝑥2 + 𝑘, depois  faz  do  gráfico  de  𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑚)2,  a  seguir  o  autor  analisa  𝑓(𝑥) =

𝑎(𝑥 − 𝑚)2 + 𝑘 que seria equivalente a forma canônica da função sendo  𝑚 a abscissa do 

vértice  e  𝑘  a  ordenada  do  vértice  da  função.  Só  então  finalmente  o  autor  apresenta  o 

gráfico  da  função  na  forma  geral:  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐,  fazendo a análise  de  como  cada 

coeficiente impacta o gráfico da função. 

Esta seção apresenta treze exercícios, um resolvido e doze propostos pelo autor. O 

exercício resolvido é um exercício de tratamento dentro do registro gráfico. Com relação 

aos  exercícios  propostos,  nenhuma  seção  até  então  teve  tão  variado  repertório  de 

exercícios que envolvessem a conversão de registros de representação quanto esta, são 

três  exercícios  de  conversão  do  registro  algébrico  para  o  registro  gráfico  e  posterior 

tratamento, dois exercícios de conversão do registro algébrico para o registro gráfico, dois 

exercícios de tratamento dentro do registro algébrico, dois exercícios de tratamento dentro 

do  registro  gráfico  e  três  exercícios  de  conversão  do  registro  gráfico  para  o  registro 

algébrico. Em particular chamou-nos atenção o fato de que enunciados do tipo “esboce os 

gráficos das funções a seguir” apareceram muito pouco neste capítulo,  é extremamente 

positivo e o sentido no qual as conversões ocorrem, não é somente do registro algébrico 

para o registro gráfico, temos também o sentido oposto explorado em alguns exercícios. 

Vamos analisar dois enunciados desta seção: 

 
 
 
 
 
 
Figura20: Questão 37 do capítulo analisado 

79 

Fonte: Dante (2016, p.117) 

Uma  solução  para  o  item  37:  A)  Basta  observar  as  coordenadas  de  cada  um  dos 

vértices, sendo assim da  função  𝑓(𝑥) = 𝑥2 as coordenadas são  (0,0), da função  𝑓(𝑥) =

(𝑥 + 2)2 − 3 as coordenadas são (−2, −3) e finalmente da função 𝑓(𝑥) = (𝑥 − 2)2 + 3 as 

coordenadas são (2,3). B) comparando os gráficos de 𝑓(𝑥) = (𝑥 − 2)2 + 3 e 𝑓(𝑥) = 𝑥2, o 

primeiro  gráfico  foi  deslocado  duas  unidades para  direita  e  três  unidades  para  cima  em 

relação  ao  segundo.  C)  comparando  os  gráficos  de  𝑓(𝑥) = (𝑥 + 2)2 − 3  e  𝑓(𝑥) = 𝑥2,  o 

primeiro  gráfico  foi  deslocado  duas  unidades para  esquerda  e  três  unidades  para  baixo 

em relação ao segundo. D) comparando os gráficos de 𝑓(𝑥) = (𝑥 − 𝑚)2 − 𝑘 e 𝑓(𝑥) = 𝑥2, o 

primeiro gráfico foi deslocado 𝑚 unidades para direita e 𝑘 unidades para baixo em relação 

ao  segundo  se  𝑚 > 0  e  𝑘 > 0.  Essa  resposta  pode  ser  obtida  pela  análise  dos  itens 

anteriores, se  𝑚 𝑒 𝑘 são números positivos,  teremos situações análogas aos itens b e c 

para  concluir  o  que  se  pede.  E)  Também  observando  o  item  a,  podemos  de  forma 

análoga concluir que o vértice da função 𝑓(𝑥) = (𝑥 − 𝑚)2 + 𝑘 é dado pelo ponto (𝑚, 𝑘). 

A análise da questão acima foi realmente desafiadora, o enunciado foi apresentado 

partindo  do  registro  gráfico  das  funções  e  todas  as  soluções  foram  apresentadas 

 
 
 
 
 
 
80 

recorrendo  aos  registros  de  língua  natural  e  algébrico.  Inicialmente  classificamos  o 

exercício  como  um  exercício  de  tratamento  dentro  do  registro  gráfico,  visto  que 

inicialmente quase todos os itens podem ser concluídos a partir do próprio gráfico. Mas, 

uma análise mais cuidadosa nos  leva a concluir que o principal procedimento envolvido 

nos itens deste problema é a conversão do registro gráfico para o registro algébrico (item 

A) e para o registro  de língua natural (itens B  e C) e posterior tratamento (itens D e E), 

note que o aluno precisa de fato recorrer a outro tipo de registro para explicar o que ele vê 

no  gráfico  nas  questões  A,  B  e  C.  Na  questão  A  a  representação  de  um  ponto 

graficamente e depois algebricamente por meio das coordenadas, nos itens B e C o aluno 

precisa  recorrer  à  língua  natural  para  explicar  o  que  se  vê  no  gráfico  e  os  itens  D  e 

Entendemos como uma generalização dos itens iniciais são, portanto, itens de tratamento. 

Figura 21: Questão 38 do capítulo analisado 

Fonte: Dante (2016, p.119) 

Uma solução para o item 38 – a: Usaremos para responder esse item  a primeira  dica 

dada pelo autor no quadro “fique atento”. Como o vértice da parábola está no ponto (1,2), 

a função que tem vértice neste ponto será dada por: 𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 1)2 + 2 ⇒ 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 −

2𝑎𝑥 + 𝑎 + 2.  Usaremos  agora  o  fato  de  que  o  ponto  (0,3) ∈ 𝑎𝑜 𝑔𝑟á𝑓𝑖𝑐𝑜 𝑑𝑒 𝑓,  ou  seja, 

 
 
 
 
 
81 

𝑓(0) = 3. Assim, 𝑎. 02 + 2𝑎. 0 + 𝑎 + 2 = 3 ⇒ 𝑎 + 2 = 3 ⇒ 𝑎 = 1. Desta forma a função será 

dada por 𝑓(𝑥) = 𝑥2 − 2𝑥 + 3. 

Uma solução para o item 38 – c: Usaremos agora a segunda dica dada pelo autor no 

quadro  “fique atento”. As raízes da função  𝑓 que estamos procurando têm coordenadas 

(−1,0) 𝑒 (4,0), assim  a  função  será  dada  por:  𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 + 1)(𝑥 − 4) ⇒ 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 −

3𝑎𝑥 − 4𝑎. Usaremos agora o fato de que o ponto (0,4) ∈ 𝑎𝑜 𝑔𝑟á𝑓𝑖𝑐𝑜 𝑑𝑒 𝑓, ou seja, 𝑓(0) =

4.  Assim,  𝑓(𝑥) = 𝑎. 02 − 3𝑎. 0 − 4𝑎 = 4 ⇒ −4𝑎 = 4 ⇒ 𝑎 = −1.  Desta  forma  a  função  será 

dada por 𝑓(𝑥) = −𝑥2 + 3𝑥 + 4. 

Nesta  questão  39,  vemos  um  item  extremamente  relevante  quando  pensamos  a 

transformação  de  registros  de  representação.  Para  solucionar  a  questão  parte-se  da 

representação  gráfica  para  a  representação  algébrica  da  função,  ou  seja,  não  é  difícil 

observar  que  o  processo  de  transformação  envolvido  aqui  é  o  de  conversão,  mais 

precisamente conversão do registro gráfico para o registro algébrico.  

Todavia,  chama-nos  mais  uma  vez  atenção  o  quadro  “fique  atento”,  a  princípio 

poderíamos pensar que este quadro trás um novo ponto de partida totalmente algébrico, 

contudo,  o  aluno  mesmo  usando  este  quadro,  terá  que  “traduzir”  para  a  linguagem 

algébrica  informações  contidas  exclusivamente  no  gráfico  da  função.  Ainda  assim,  o 

quadro “fique atento”, conduz o aluno a um tipo de resposta predeterminado, pensamos 

que, após analisar o quadro, muito dificilmente um aluno recorreria a uma solução com o 

uso,  por  exemplo,  de  um  sistema  de  equações.  Dessa  forma  podemos  afirmar  que  o 

quadro  impede  que  o  aluno  mobilize  diferentes  tipos  de  representação  do  objeto 

matemático. 

A  sexta  seção  do  capítulo  de  funções  quadráticas  é  intitulada  “Determinação 

algébrica  das  intersecções  da  parábola  com  os  eixos”.  Nesta  seção  o  autor  não 

apresenta nenhum exercício resolvido, mas propõe sete itens para resolução. Destes, um 

deles  é  um  exercício  de  conversão  do  registro  algébrico  para  o  registro  gráfico,  outros 

cinco itens são de tratamento dentro do registro algébrico e um item de tratamento dentro 

do registro gráfico. Separamos dessa seção dois enunciados para analisar com um pouco 

mais de atenção: 

 
 
 
 
 
Figura 22: Questão 41 do capítulo analisado

82 

Fonte: Dente (2016, p.125) 

Uma solução para o item 41: Para verificar se os pontos 𝐴, 𝐵 𝑜𝑢 𝐶pertencem a parábola 

que  representa  graficamente  a  função  𝑓(𝑥) = 𝑥2 − 5𝑥 + 6,  vamos  determinar  o  valor  do 

𝑓(2), 𝑓(4) 𝑒 𝑓(−1) e assim verificar se os valores conferem. Assim temos: 

I.  𝑓(2) =   22 − 5. (2) + 6 ⇒ 𝑓(2) = 0, logo, 𝐴(2,0) pertence a parábola. 

II.  𝑓(4) =   42 − 5. (4) + 6 ⇒ 𝑓(4) = 2, logo, 𝐵(4,2) pertence a parábola. 

III.  𝑓(−1) =   (−1)2 − 5. (−1) + 6 ⇒ 𝑓(−1) = 12, logo, 𝐶(−1,10)não pertence a parábola. 

Note  que  no  problema  acima  temos  um  enunciado  que  parte  da  representação 

algébrica  da  função  e  para  chegar  ao  resultado,  foi  em  todos  os  casos  aplicado  um 

tratamento  dentro  registro  algébrico.  Todavia,  esse  mesmo  problema  poderia  ser 

resolvido por meio uma conversão do registro algébrico para o registro gráfico e posterior 

tratamento,  salientando  que  se  o  aluno  o  fizer  usando  um  meio  eletrônico,  como  por 

exemplo, o Geogebra10, seria imediato notar se os pontos em questão pertencem ou não 

a parábola se, entretanto, a conversão for feita manualmente, ao traçar a parábola o aluno 

pode  não  fazê-lo  de  forma  exatamente  minuciosa  o  que  prejudicaria  a  verificação  do 

problema sendo, portanto, a verificação algébrica mais “segura” nesse caso. 

Figura 23: Questão 46 do capítulo analisado 

Fonte: Dante (2016, p.125) 

10Software de geometria dinâmica gratuito 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Uma  solução  para  o  item  46:  Inicialmente,  não  é  difícil  notar  que  a  parábola  tem 

concavidade  para  baixo,  então  𝑎 < 0.  A  segunda  constatação  é  de  que  o  gráfico 

intersecta  duas  vezes  o  eixo  x,  portanto,  a  função  admite  duas  raízes  distintas  e  desta 

forma∆ > 0,  logo,  𝑏2 − 4𝑎𝑐 > 0 ⇒ 𝑏2 > 4𝑎𝑐.  A  terceira  constatação  é  que  o  gráfico 

intersecta o eixo y na parte negativa, logo, 𝑐 < 0. Por último, como a abscissa do vértice 

83 

da parábola é positiva, isto implica diretamente que 𝑏 > 0, isto deve-se ao fato que 𝑥𝑣 =
−𝑏

, como 𝑎 é um número negativo, o resultado acima, portanto, fica verificado. 

2𝑎

É imediato notar que se trata de um problema de múltipla escolha, problemas deste 

tipo  não  tinham  aparecido  nenhuma  vez  até  então  nesta  unidade.  O  problema  parte  da 

representação gráfica de uma função e todas as respostas são obtidas a partir do próprio 

gráfico.  Portanto,  o  processo  de  transformação  envolvido  nesse  problema  é  o  de 

tratamento  dentro  do  registro  gráfico.  Apesar  de  defendermos  neste  trabalho  a 

importância  dos  processos  de  conversão,  entendemos  que  itens  como  este  que 

analisamos  são  muito  relevantes  para  a  compreensão  e  domínio  do  objeto  matemático 

em questão. 

A sétima seção tem como título  “Vértice da parábola, imagem e valor máximo 

ou  mínimo  da  função  quadrática”,  o  autor  apresenta  quatro  exercícios  resolvidos  e 

treze  itens  propostos  para  resolução.  Todos  os  itens  resolvidos  são  exercícios  de 

tratamento  dentro  do  registro  algébrico,  já  os  itens  propostos  são  divididos  da  seguinte 

forma: nove itens são de tratamento dentro do registro algébrico, três envolvem conversão 

do  registro  algébrico  para  o  registro  gráfico  e  posterior  tratamento  e  dois  são  itens  de 

conversão do registro de língua natural para o registro algébrico. Todavia, um item que foi 

apresentado  como  item  de  tratamento  pode  ser  solucionado  também  por  meio  de 

conversão  do  registro  algébrico  para  o  registro  gráfico  e  posterior  tratamento.  Vamos 

analisar dois enunciados desta seção:  

Figura 24: Questão 51 do capítulo analisado 

Fonte: Dante (2016, p.129) 

 
 
 
 
 
 
84 

Uma  solução  para  o  item  51:  Queremos  determinar  quando  𝑓(𝑥) = 𝑔(𝑥),  assim 
queremos  𝑥2 − 𝑥 + 2 = 3𝑥 − 1 ⇒ 𝑥2 − 4𝑥 + 3 = 0.  Sendo  assim,  𝑥1 = 3 𝑒 𝑥2 = 1.  Sendo 
assim bastaria calcular 𝑓(1) = 2 e 𝑓(3) = 8, cujos valores são os mesmos que 𝑔(1) = 2 e 

𝑔(3) = 8. Desta forma, (1, 2) e (3, 8) são os pontos em comum entre a reta e a parábola. 

Outra solução para o item 51: Vamos representar em um mesmo plano os gráficos das 

funções 𝑓(𝑥) = 3𝑥 − 1 e 𝑔(𝑥) = 𝑥2 − 𝑥 + 2 como segue: 

Figura 25: Solução da questão 51 do capítulo analisado 

Fonte: O autor. 

Desta forma temos que (1, 2) e (3, 8) são os pontos procurados. 

Como vimos, o problema acima parte da representação algébrica de duas funções 

e  para  solucionar  o  problema  dois  caminhos  se  apresentam.  O  processo  de 

transformação pode ser somente um tratamento dentro do registro algébrico ou mesmo o 

de conversão da linguagem algébrica para o registro gráfico e posterior tratamento. Esse 

tipo de exercícios dentro da perspectiva que discutimos nesse trabalho é extremamente 

relevante, visto que permite ao professor explorar diversos aspectos da resolução de um 

exercício e da importância de transitar entre vários tipos de registros de representação de 

um mesmo objeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26: Questão 56 do capítulo analisado 

85 

Fonte: Dante (2016, p.129) 

Uma solução para o item 56: Seja𝑥o número de lugares vagos no ônibus. Desta forma o 

número de pessoas que vão ao passeio será dado por (40 − 𝑥) e o preço a ser pago pelo 

passeio será de (20 + 2𝑥). Assim, o preço 𝑝(𝑥) será dado por 𝑝(𝑥) = (40 − 𝑥)(20 + 2𝑥).  

Desenvolvendo  podemos  representar a  função  por  𝑝(𝑥) = −2𝑥2 + 60𝑥 + 800.  Queremos 

inicialmente determinar qual o valor de 𝑥 para que o valor de 𝑝 seja máximo, desta forma 

estamos buscando a abscissa do vértice da parábola desta função, a abscissa do vértice 

será dada por 𝑥𝑣 =

−30

−2

= 15. Como o número de pessoas que vão ao passeio é dado por 

40 − 𝑥 = 40 − 15 = 25, esse é o número de passageiros para que a rentabilidade seja a 

maior possível. 

O problema acima tem enunciado que parte totalmente do registro de língua natural 

ainda  que  apresente  dados  numéricos  para  resolução  processo  de  transformação 

envolvido  é  o  de  conversão  para  o  registro  algébrico  e  um  posterior  tratamento,  o 

estudante precisa por meio de manipulações chegar ao estabelecimento de uma função 

que  sendo  tratada  o  conduzirá  a  resolução  do  problema.  Insistimos  na  relevância  que 

esse tipo de problema tem para a aprendizagem.  

A  oitava  seção  tem  como  título  “Estudo  do  sinal  da  função  quadrática  e 

inequações de 2º grau”. Para apresentar o estudo do sinal o autor, semelhante ao que 

fizemos  no  capítulo  anterior  apresenta  basicamente  três  casos,  que  são  quando  o 

discriminante  ∆ é  menor,  igual  ou  maior  do  que  zero,  toda  a  parte  de  inequações  é 

basicamente  apresentada  por  meio  de  exercícios  resolvidos.  Esta  seção  apresenta  ao 

todo seis exercícios resolvidos e onze situações propostas.  

Todos  os  exercícios 

resolvidos 

todos  seguem  o  seguinte  caminho  de 

transformação:  Conversão da linguagem algébrica para o registro gráfico e um posterior 

tratamento, o que nos chama atenção é o fato de que converter em todos os casos é uma 

escolha  do  autor  usando  o  que  ele  chama  de  “dispositivo  prático”,  com  aquilo  que  foi 

apresentado  por  ele  no  início  da  unidade  poderíamos  aplicar  um  tratamento  dentro  do 

 
 
 
 
 
 
86 

registro  algébrico  em  todos  os  casos,  mas  a  conversão  para  o  registro  gráfico  facilita 

muito  a  visualização  da  solução.  Isso  nos  faz  retomar  o  que  diz  Duval  (2003):  “A 

conversão  intervém  somente  para  escolher  o  registro  no  qual  os  tratamentos  a  serem 

efetuados  são  mais  econômicos,  mais  potentes  ou  para  obter  um  segundo  registro  que 

serve como suporte” (DUVAL, 2003, p.16). 

Dos onze enunciados propostos pelo autor, sete são itens cujos procedimentos de 

solução  envolvem  conversão  do  registro  algébrico  para  o  registro  gráfico  e  posterior 

tratamento e quatro trabalham o tratamento dentro do registro algébrico. Vamos analisar 

dois enunciados dessa seção. 

Figura 27: Questão 63 do capítulo analisado 

Fonte: Dante (2016, p.132) 

Uma solução para o item 63: Para que a função 𝑓(𝑥) = 𝑥2 + 5𝑥 + 5𝑚 que é uma função 

do  tipo  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, seja  positiva  para  todo  𝑥  real,  o  discriminante  ∆  deve  ser 

sempre menor do que zero dado que a concavidade é voltada para cima e desta forma a 

função não intersectaria o eixo das abscissas em nenhum ponto. Não é difícil notar que 

𝑎 = 1, 𝑏 = 5 𝑒 𝑐 = 5𝑚  sendo  assim  queremos  ∆ = 𝑏2 − 4𝑎𝑐 < 0 ⇒ 52 − 4.1.5𝑚 < 0 ⇒ 25 −

20𝑚 < 0 ⇒ −20𝑚 < −25 ⇒ 4𝑚 > 5 ⇒ 𝑚 >

5

4

.  Assim  concluímos  que  𝑥  será  sempre 

positivo toda vez que 𝑚 >

5
. 
4

Temos aqui um clássico item cujo enunciado oferece um ponto de partida algébrico 

e durante todo o trajeto, ainda que façamos justificativas usando língua natural, aplicamos 

tratamentos  que  não  extrapolam  esse  tipo  de  linguagem,  desta  forma  o  processo  de 

resolução envolvido neste caso é o tratamento dentro do registro algébrico. 

Figura 28: Questão 70 do capítulo analisado 

Fonte: Dante (2016, p.133) 

Uma solução para o item 70: Queremos saber para quais valores de 𝑥temos (𝑥2 − 5𝑥 +

6)(𝑥2 − 16) > 0, façamos 𝑓(𝑥) = 𝑥2 − 5𝑥 + 6 e 𝑔(𝑥) = 𝑥2 − 16, desta forma 𝑓(𝑥). 𝑔(𝑥) > 0 

sempre  que  𝑓(𝑥) 𝑒 𝑔(𝑥)  forem  ambas  positivas  ou  ambas  negativas.  Vamos  a  seguir 

analisar a representação gráfica de ambas as funções. Assim temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 11: Comparação entre as funções f e g do item 70 do livro analisado 

𝑓(𝑥) = 𝑥2 − 5𝑥 + 6 

𝑔(𝑥) = 𝑥2 − 16 

87 

Fonte: O autor. 

Assim não é difícil notar que: 

I. 

II. 

𝑓(𝑥) > 0, quando 𝑥 < 2 𝑜𝑢 𝑥 > 3. E 𝑓(𝑥) < 0, quando 2 < 𝑥 < 3. 

𝑔(𝑥) > 0, quando 𝑥 < −4 𝑜𝑢 𝑥 > 4. E 𝑔(𝑥) < 0 quando −4 < 𝑥 < 4. 

Desta  forma  nos  resta  analisar  em  quais  intervalos  as  funções  são  ambas  positivas  ou 

ambas negativas. Uma análise cuidadosa nos leva a seguinte conclusão: 𝑆 = {𝑥 ∈ ℝ ∶ 𝑥 <

−4 𝑜𝑢 2 < 𝑥 < 3 𝑜𝑢 𝑥 > 4}.  

Pensamos  que,  o  problema  acima,  apresenta  um  grau  elevado  de  complexidade 

para  um  aluno  de  ensino  médio,  pois  são  muitos  passos  envolvidos  para  a  resolução. 

Inicialmente  para  responder,  fizemos  a  conversão  do  registro  algébrico  para  o  registro 

gráfico  e  a  seguir  um  tratamento  dentro  do  registro  algébrico.  Note  que,  todo  esse 

processo  envolve  escolhas,  a  tendência  é  de  que  um  aluno  resolva  seguindo  esses 

mesmos  passos porque  todos os  exercícios  resolvidos  dessa  unidade  apresentam esse 

processo de resolução.  

Todavia,  no  caminho  sugerido  pelo  autor  para  a  solução  desse  problema  há,  em 

nosso entendimento, um outro processo de conversão, a conversão das informações do 

gráfico para um outro tipo de representação gráfica que leva em conta somente o sinal da 

função em alguns intervalos críticos, muito semelhante a uma tabela. Essa conversão é 

 
 
 
 
 
 
 
de  certa  forma  bem  familiar  para  os  estudantes  e  professores  de  1ª  série  do  ensino 

médio, como apresentamos a seguir: 

Figura 29: Quadro de resolução do item 70 do capítulo analisado 

88 

Fonte: Dante (2016) 

Note  que  nesse  tipo  de  representação  temos  marcado  nas  retas  numéricas  as 

raízes  das  duas  funções  analisadas  e  são  colocados  os  sinais  de  cada  função  naquele 

intervalo específico e logo após o sinal do produto entre elas, tornando, em nossa visão, é 

muito  mais  fácil  a  visualização  do  intervalo  que  representa  o  conjunto  solução  deste 

problema.  

A  nona  seção  tem  como  tema  “Conexão  entre  função  quadrática  e  Física”.  A 

presença  de  uma  seção  com  essa  temática  confirma  uma  vocação  que  o  objeto 

matemático  função  quadrática  tem,  que  é  a  possibilidade  de  se  relacionar  com  outras 

áreas do conhecimento, sobretudo a área de ciências da natureza. Nesta seção são três 

exercícios resolvidos e três enunciados propostos, os três exercícios resolvidos são todos 

de  conversão  do  registro  de  língua  natural  para  o  registro  algébrico,  todavia,  em  dois 

casos  o  autor  apresenta  uma  segunda  maneira  de  solucionar  os  problemas,  mas  desta 

vez  usando  uma  conversão  do  registro  de  língua  natural  para  o  registro  gráfico  e  uma 

segunda conversão  do registro gráfico para o registro algébrico. Os três  itens propostos 

são  todos  de  conversão  do  registro  de  língua  natural  para  o  registro  algébrico,  mas 

semelhantemente  aos  itens  resolvidos,  todos  esses  itens  podem  também  serem 

solucionados  usando  o  mesmo  procedimento  adotado  em  dois  dos  itens  resolvidos. 

Vamos analisar um desses itens conversão do registro de língua natural para o registro 

gráfico  e  uma  segunda  conversão  do  registro  gráfico  para  o  registro  algébrico. 

Apresentaremos abaixo essas duas formas de solução: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Figura 30: Questão 73 do capítulo analisado 

Fonte: Dante (2016, p.136) 

Uma solução para o item 73 – b: Do item a temos que 𝑉 = 𝑣𝑜 + 𝑎𝑡 ⟹ 100 = 0 + 𝑎. 20 ⟹

𝑎 =

100

20

= 5 𝑚/𝑠2.  Com  relação  ao  item  b  temos  que, 𝑆 = 𝑆0 + 𝑣0𝑡 +

𝑎𝑡2
2

⇒ 𝑆 − 𝑆0 = 𝑣0𝑡 +

𝑎𝑡2
2

⇒ ∆𝑆 = 𝑣0𝑡 +

𝑎𝑡2
2

, usando os dados fornecidos pelo enunciado e também pelo item  a, 

temos:  ∆𝑆 = 𝑣0𝑡 +

𝑎𝑡2
2

=  0.20 +

5.202
2

= 0 + 1000 = 1000 𝑚 = 1𝑘𝑚  que  é,  portanto,  o 

comprimento mínimo da pista para a decolagem do avião. 

Outra solução para o item 73 – b: Podemos também apresentar graficamente a solução 

para  esse  item𝑎 =

∆𝑣

∆𝑡

⇒ 5 =

𝑣

20

⇒ 𝑣 = 100 𝑚/𝑠,  essa,  portanto  é  a  velocidade  após  vinte 

segundos. Assim graficamente temos: 

Figura 31: Resolução do item 73 – b do capítulo analisado 

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Desta forma, a área do polígono é equivalente ao deslocamento do avião na pista, como 

se  trata  de  um  trapézio  temos:  𝐴 = ∆𝑆 =

𝑏.ℎ

2

=

20.100

2

= 1000.  A  área  do  polígono  acima 

será equivalente ao tamanho da pista que é, portanto, 1000 𝑚 = 1 𝑘𝑚. 

Como havíamos dito anteriormente para o item que solucionamos acima a primeira 

solução  exigiu  a  conversão  do  registro  de  língua  natural  para  registro  algébrico  com 

posterior  tratamento  e  a  segunda  exige  dois  processos  de  conversão,  inicialmente  do 

registro  de  língua  natural  para  o  registro  gráfico  e  a  seguir  do  registro  gráfico  paro  o 

registro algébrico. O aluno precisa, portanto, transitar entre os diversos tipos de registro 

de representação, o que torna esse item tão relevante. 

Na  décima  seção,  que  tem  como  título  “conexão  entre  função  quadrática  e 

progressão  aritmética”,  o  autor  não  apresenta  nenhum  exercício  resolvido  e  propõe 

para  resolução  quatro  exercícios,  todos  são  itens  de  tratamento  dentro  do  registro 

algébrico.  Curiosamente  no  livro  didático  analisado  o  autor  apresenta  o  conteúdo  de 

progressão  aritmética  depois  do  conteúdo  de  funções  (inclusive  a  função  quadrática),  o 

que  nos  leva  a  duas  possíveis  interpretações:  o  professor  pode  por  meio  desses  itens 

introduzir de forma perene esse assunto, ou mesmo, o professor pode mais tarde revisitar 

com os alunos esse capítulo para fazer essa relação entre os dois objetos matemáticos, 

ressalvando  que  nada  impede  que  o  professor  apresente  o  conteúdo  de  progressão 

aritmética  antes  do  conteúdo  de  funções  quadrática.  Selecionamos  um  dos  enunciados 

dessa seção: 

Figura 32: Questão 75 do capítulo analisado 

Fonte: Dante (2016, p.137) 

Uma solução para o item 75: Manipulando adequadamente vamos determinar, portanto, 

𝑓(1) = 0,  𝑓(3) = 4,  𝑓(5) = 16,  𝑓(7) = 36,  𝑓(9) = 64,  𝑓(11) = 100,  ... , 𝑓(2𝑛 − 1) = 4𝑛2 −

8𝑛 + 4,  𝑓(2𝑛 + 1) = 4𝑛2.  Temos  a  seguinte  sequência:  0, 4, 16, 36, 64, 100, … , 4𝑛2 − 8𝑛 +

 
 
 
 
 
 
 
91 

4, 4𝑛2.  A  sequência  formada  pelas  diferenças  dos  termos  consecutivos  é  dada  por: 

4, 12, 20, 28, 36, …  , 8𝑛 − 4, … que é obviamente uma PA de razão 8.  

Como vimos, é um problema cujo ponto de partida é algébrico e a condução até a 

solução é toda feita sem extrapolar o uso deste tipo de registro de representação.  Desta 

forma concluímos que o processo de transformação envolvido é o tratamento dentro do 

registro algébrico. 

Após  a  décima  seção  da  unidade  de  funções quadrática  o  autor  ainda  apresenta 

três  seções  extras,  “um  pouco  mais”  onde  são  exigidos  alguns  exercícios  adicionais, 

“pensando  no  ENEM”  e  “vestibulares  de  norte  a  sul”.  A  primeira  é  uma  seção 

complementar aos temas que foram apresentados anteriormente e a duas últimas seções 

exclusivamente de exercícios. 

A seção denominada “um pouco mais” apresenta dois temas, a resolução de uma 

equação do segundo grau usando o método de completar quadrados e a exploração da 

função quadrática em sua forma canônica. Muito importante o fato de o autor dedicar um 

espaço  extra  para  tratar  desses  dois  temas  que  são,  pensando  no  objeto  matemático 

função  quadrática,  tão  relevantes.  Nesta  seção  o  autor propõe  um  exercício  resolvido  e 

seis  exercícios  propostos,  tanto  o  exercício  resolvido  quantos  os  propostos  são  todos 

exercícios de tratamento dentro do registro algébrico. 

Vamos analisar um dos enunciados dessa seção: 

Figura 33: Questão 6 da seção exercícios adicionais do capítulo analisado 

Fonte: Dante (2016, p.142) 

Uma  solução  para  o  item  6:  Usando  a  dica  deixada  pelo  autor,  queremos  escrever  a 

função 𝑓(𝑥) = −3𝑥2 − 𝑥 + 1 na forma canônica que é genericamente  𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 +

𝑘, onde 𝑚 é a abscissa do vértice da parábola e 𝑘 é a ordenada do vértice da parábola.  

Sendo  assim,  𝑚 =

−𝑏

2𝑎

=

−(−1)

2.(−3)

= −

1
  e  desta  forma  𝑘 = 𝑓(𝑚) = 𝑓 (−
6

1

6

)  e  assim,  𝑘 =

𝑓 (−

1

6

) = −3. (−

2

1

6

)

− (−

1

6

) + 1 = −3. (

1

36

) +

1

6

+ 1 = −

1

12

+

1

6

+ 1 =

13

12

. 

Temos acima mais uma questão cuja solução, até seguindo os moldes que foram 

discutidos,  permanece  totalmente  dentro  do  registro  algébrico,  mais  precisamente  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

processo de transformação envolvido é  o tratamento dentro do registro  algébrico.  Sobre 

este item, mais especificamente, a solução foi apresentada seguindo a dica oferecida pelo 

autor, note que, a forma canônica revela diretamente qual é o valor da abscissa e qual é o 

valor da ordenada do vértice. Claro que este é um meio muito interessante e talvez o mais 

rápido  de  encontrar  a  solução  para  o  problema,  todavia,  a  dica  direciona  diretamente  o 

estudante  para  esse  caminho  sem  permitir  que  ele  possa  explorar  outras  formas  de 

solução para o problema, como por exemplo, a representação gráfica desta função. 

A  seção  apresentada  logo  na  sequência,  como  dissemos  anteriormente,  é  uma 

seção  exclusiva  de  problemas,  o  título  da  seção  é  “Pensando  no  Enem”.  O  que 

flagrantemente  nos  chama  atenção  é  tipo  de  enunciado,  todos  eles,  comparados  aos 

problemas  que  foram  propostos  até  aqui,  são  muito  maiores,  exploram  em  geral  a 

interpretação de textos, sendo que em dois dos três itens, além do enunciado na forma 

textual  também  é  apresentada  uma  tabela.  Esses  enunciados  apresentam  talvez,  uma 

tendência dos tipos de itens que são priorizados no Exame Nacional do Ensino Médio. Os 

três exercícios envolvem processos de conversão, sendo que em dois deles, o registro de 

partida é a tabela e o de chegada é o registro algébrico e no terceiro item o registro de 

partida é a língua natural e o de chegada é também o registro  algébrico. Vamos analisar 

mais detalhadamente um dos itens desta seção: 

Figura 34: Questão 3 da seção “Pensando no ENEM” do capítulo analisado 

Fonte: Dante (2016, p.143) 

Uma  solução  para  o  item  3:  Sendo  𝑥  o  número  de  frequentadores  e  𝑝  o  preço  a  ser 

pago pelo ingresso, temos que este preço será dado pela seguinte relação 𝑝 = 100 − 2𝑥. 

 
 
 
 
 
 
 
93 

Chamaremos agora de 𝑅(𝑥) a receita que o dono do estabelecimento terá, note que esta 

receita será dada por, considerando que cada pessoa levará consigo um acompanhante, 

𝑅(𝑥) = 𝑥. 𝑝 + 𝑥.

𝑝
, que usando o que estabelecemos anteriormente, 𝑅(𝑥) = 𝑥. (100 − 2𝑥) +

2

𝑥.

100−2𝑥

2

⟹ 𝑅(𝑥) = 100𝑥 − 2𝑥2 + 50𝑥 − 𝑥2 ⟹ 𝑅(𝑥) = −3𝑥2 + 150𝑥.  Sendo 𝐶(𝑥)  o  custo 

que  o  estabelecimento  tem  com  o  total  de  frequentadores  e  considerando  que  cada 

frequentador custa 𝑅$ 15,00 e que cada frequentador levará consigo um acompanhante, a 

função 𝐶(𝑥) = 15𝑥. 2 = 30𝑥. O lucro para o proprietário do estabelecimento será dado por 

𝑅(𝑥) − 𝐶(𝑥) = −3𝑥2 + 150𝑥 − 30𝑥 = −3𝑥2 + 120𝑥, não é difícil notar que esta função tem 

um ponto de máximo, queremos determinar o número de frequentadores para que o lucro 

seja  máximo,  desta  forma,  queremos  determinar  a  abscissa  do  vértice  da  parábola  que 

representa  o  gráfico  desta  função.  Assim  temos  𝑥𝑣 = −

𝑏

2𝑎

= −

120
2.(−3)

=

120

6

= 20.  Desta 

forma se 20 pessoas frequentarem o estabelecimento o lucro será máximo. 

Nota-se que o enunciado do problema apresenta uma notícia que serve apenas de 

preâmbulo para o problema que será apresentado depois, talvez como uma tentativa  de 

aproximar  o  conteúdo  matemático  de  situações  cotidianas.  Sendo  assim,  o  problema 

proposto  aparece  de  fato  após  a  notícia,  note  que  apesar  dos  dados  numéricos  o 

enunciado é desenvolvido em linguagem natural e o processo de transformação envolvido 

na resolução do problema é uma conversão para a linguagem algébrica, em que ocorre 

posteriormente  um  tratamento.  Temos,  portanto,  uma  conversão  do  registro  de  língua 

natural para o registro algébrico. 

A última seção desta unidade é uma seção denominada “Vestibulares de norte a 

sul”, que semelhante a seção anterior é exclusivamente de problemas, o autor apresenta 

um  total  de  dez  questões  que  foram  cobradas  em  vestibulares  de  várias  instituições  de 

diferentes estados do Brasil. Como na seção anterior, quando traçamos um paralelo entre 

os  enunciados  desta  seção  com  os  problemas  que  foram  apresentados  ao  longo  da 

unidade,  chegamos  a  mesma  conclusão  anterior,  são  problemas  com  enunciados 

geralmente maiores e também com questões de múltipla e escolha.  

Dos  dez  itens  que  são  apresentados  temos  quatro  itens  cujo  processo  de 

transformação é o tratamento dentro do registro algébrico, um dos itens é de conversão 

do registro gráfico para o registro algébrico e os outros cinco são de conversão do registro 

da  língua  natural  para  o  registro  algébrico.  Um  fator  que  nos  chama  atenção  nesses 

enunciados são casos em que o enunciado trás o gráfico apenas como um suporte para o 

 
 
 
 
 
enunciado em língua natural, mas que não são decisivos para resolução, como no  item 

que analisaremos a seguir: 

Figura 35: Questão 4 da seção “Vestibulares de norte a sul” do capítulo analisado 

94 

Fonte: Dante (2016, p.144) 

Uma  solução  para  o  item  4:  Considerando  a  função  que  descreve  a  trajetória  da 

parábola  que  é  dada  por  ℎ = −0,1𝑥2 + 1,2𝑥 + 2,5,  temos  que  𝑥  é  distância  horizontal 

percorrida  pela  bola  e  ℎ  é  altura  máxima  atingida  pela  bola.  Queremos  determinar  a 

ordenada do vértice da parábola.  Todavia, vamos inicialmente determinar a abscissa do 

vértice,  que  é  dada  por  𝑥𝑣 = −

1,2
2.(−0,1)
determinar  ℎ𝑣 = ℎ(𝑥𝑣) = ℎ(6) = −0,1. 62 + 1,2.6 + 2,5 = 6,1.  Desta  forma,  como  todas  as 
medidas são dadas em metros, a altura máxima atingida pela bola é 6,1 metros. 

= 6,  sendo  assim,  vamos  agora 

= −

=

0,2

1,2

2𝑎

𝑏

Na  análise  do  problema  acima  vemos  um  enunciado  que  inicialmente  pode  ser 

interpretado  como  em  língua  natural,  todavia,  ao  oferecer  a  lei  de  formação  da  função 

temos um ponto de partida totalmente algébrico, desta forma interpretamos que a solução 

do  problema  envolve  um  processo  de  tratamento  dentro  do  registro  algébrico.  Ainda 

assim algo que poderia colocar essa análise em cheque é a apresentação do gráfico no 

 
 
 
 
 
95 

enunciado  desta  questão,  todavia,  entendemos  que  o  gráfico  não  é  decisivo  para  a 

resolução deste problema, visto que nenhum dado numérico ou algébrico pode ser obtido 

a partir dele. Um aluno poderia no máximo verificar que a coordenada do vértice que ele 

procura  é  a  ordenada  e  não  a  abscissa,  o  que  pode  ser  feito  obviamente  a  partir  da 

própria lei de formação da função. 

5.3 Panorama das transformações observadas nos exercícios propostos no capítulo 

analisado 

Apresentamos  a  seguir  um  quadro  que  sintetiza  todas  as  transformações  que 

foram  observadas  ao  longo  da  análise  da  unidade  de  funções  quadráticas  do  livro 

analisado. 

Quadro 12: Panorama das transformações observadas nos exercícios propostos no 

capítulo 4 

Processo de transformação envolvido 

Tratamento dentro do registro algébrico11 

Tratamento dentro do registro gráfico 

Conversão do registro algébrico para o registro gráfico12 

Conversão do registro gráfico para o registro algébrico 

Conversão do registro de língua natural para registro algébrico13 

Conversão do registro de figura para o registro algébrico 

Conversão do registro de tabela para o registro algébrico 

Fonte: O autor. 

Exercícios 

Exercícios 

Propostos 

Resolvidos 

Total 

52 

3 

16 

4 

17 

2 

2 

16 

1 

6 

Nenhum 

3 

Nenhum 

Nenhum 

68 

4 

22 

4 

20 

2 

2 

11Em  seis  destes  exercícios  a  conversão  do  registro  algébrico  para  o  registro  gráfico  foram,  em 
nossa análise, uma outra opção para solução de alguns itens.  

12Em quase todas as conversões feitas nesse sentido, para solucionar o problema foi feito depois 

do processo de conversão, um tratamento.  

13Em cinco destes itens, após o processo de conversão foram feitos procedimentos de tratamento. 

Outros cinco itens poderiam ser resolvidos usando dois processos de conversão, inicialmente do 

registro  de  língua  natural  para  o  registro  gráfico  e  depois  do  registro  gráfico  para  o  registro 

algébrico. 

 
 
 
 
 
                                                 
 
96 

Grosso modo observamos inicialmente que do total de questões que são propostas 

na obra, sendo exercícios resolvidos ou propostos, temos  um total de 72 exercícios, que 

representa aproximadamente 59% das questões, envolvem o processo de transformação 

classificado  como  exercícios  de  tratamento.  Os  outros  50  exercícios,  que  representa 

aproximadamente 41% das questões, envolvem o processo de transformação classificado 

como exercícios de conversão.  

Dos  exercícios  que  são  classificados  como  exercícios  de  tratamento,  temos  uma 

predominância  daqueles  cujos  tratamentos  são  feitos  dentro  do  registro  algébrico,  fato 

que não nos surpreende, visto que geralmente esse tipo de transformação é geralmente 

usado  em  procedimentos  de  justificação  (DUVAL,  2003).  Uma  quantidade  muito  inferior 

de itens é de tratamento feito dentro do registro gráfico.  

Ao longo de toda a unidade, conforme o quadro 12, foram observados cinco tipos 

diferentes de conversão, sendo que, quase metade dessas conversões são feitas partindo 

do registro algébrico para o registro gráfico, que em geral são aquelas esperadas quando 

o assunto é função quadrática, conforme descrevemos anteriormente, enunciados do tipo 

“esboce o gráfico das funções a seguir”. Todavia, vimos na análise deste capítulo do livro 

o sentido inverso desta conversão, ou seja, tendo como ponto de partida o registro gráfico 

e como chegada o registro algébrico, tal fato é um fator positivo, todavia, apenas quatro 

exercícios  exploraram  esse  sentido  de  conversão,  o  que  muito  discrepante  quando 

observamos o sentido inverso. Desta forma consideramos que o livro claramente privilegia 

apenas um dos sentidos dessa conversão. 

Outro tipo de conversão que foi bastante explorada na obra é conversão partindo 

do registro de língua natural e chegando ao registro algébrico. Esse tipo de conversão foi 

muitas vezes explorado, senão principalmente, para fazer a conexão da função quadrática 

com problema da física, mas também para apresentar problemas que são de certa forma 

“cotidianos”.  O  que  de  certa  forma  nos  surpreende  é  fato  deste  tipo  de  conversão  ser 

explorada  quase  que  a  mesma  quantidade  de  vezes  que  a  conversão  do  registro 

algébrico  para  o  registro  gráfico,  que  como  dissemos  anteriormente,  é  geralmente 

predominante. 

Dois  outros  tipos  de  conversão  que  são  explorados  nesta  unidade  do  livro 

analisado  são: conversão do registro de figura para o registro algébrico e conversão do 

registro  de  tabela  para  o  registro  algébrico.  A  primeira  delas,  nas  duas  vezes  que 

apareceram, foram recursos para solucionar problemas de área, em nosso entendimento, 

 
 
 
 
 
 
 
 
97 

haveria espaço para explorar esse tipo de conversão mais vezes. A segunda, também foi 

em  nossa  visão  pouquíssimas  vezes  explorada,  todavia,  geralmente  se  recorre  a  essa 

conversão de forma intermediária, quando, por exemplo, se quer partir da representação 

algébrica  de  uma  função  para  a  sua  representação  gráfica,  esse  é  um  caminho  que  se 

pode explorar, ainda que que em nossa visão a forma canônica da função quadrática é 

um caminho ainda melhor para esse fim. 

 
 
 
 
 
98 

6 – CONSIDERAÇÕES 

Quando  iniciamos  esta  pesquisa,  levantamos  duas  questões  com  a  intenção  de 

que  elas  pudessem  nortear  e  delimitar  o  que  buscávamos.  Essas  perguntas  foram:  “Os 

exercícios  propostos  no  capítulo  de  funções  quadráticas  de  um  livro  didático  do  Ensino 

Médio propõem a mobilização dos diferentes registros de representação semiótica?” e “Se 

sim, em qual sentido se dão as mobilizações propostas?”. 

Ao  chegamos  nesse  ponto,  entendemos  que  não  há  condições  de  responder  de 

forma  taxativa  essas  questões,  ao  analisarmos  um  capítulo  do  livro  que  foi  o  mais 

escolhido  do  catálogo  do  PNLD  2015,  temos  somente  alguns  indicadores  e  resultados 

que  não  podem  ser  de  maneira  nenhuma  generalizados,  mais  ainda  assim  relevantes 

para a reflexão da nossa prática enquanto professores. 

Segundo  Duval  (2003),  o  aprendizado  em  matemática  está  relacionado  a 

capacidade  do  aluno  em  transitar  entre  os  diferentes  registros  de  representação  de  um 

mesmo objeto matemático. De acordo com o mesmo autor, um paradoxo está no fato de 

que  só  se  pode  ter  acesso  a  um  objeto  matemático  recorrendo  a  uma  representação 

deste, o que pode fazer o aluno confundir o objeto com a sua representação. Desta forma 

Duval  (2003)  defende  que  o  estudante  de  matemática  seja  exposto  a  situações  que 

envolvam  processos  de  transformação  de  um registro  de  representação  em  outro,  esse 

processo  dentro  de  sua  teoria  é  chamado  de  conversão  e  pode  fazê-lo,  desta  forma, 

distinguir o objeto e a sua representação. 

Considerando  a 

função  quadrática,  há  uma  enorme  possibilidade  de 

representações  deste  objeto  matemático,  desde  a  tão  recorrente  lei  de  formação, 

passando por representação gráfica, representação em formato de tabela e em situações 

descritas em língua natural. Sendo, desta forma, muito grande a possibilidade de propor 

situações  que  envolvam  a  conversão  de  um  registro  de  representação  em  outro.  Como 

apresentamos,  a  necessidade  de  transitar  entre  registros  de  representação  também  é 

reforçada em documentos oficiais mais recentes como a BNCC. 

No  capítulo  que  analisamos  do  livro  didático  59%  dos  exercícios  analisados  são 

exercícios de tratamento (72 itens) e 41% são exercícios de conversão (50 itens). Neste 

capítulo,  para  cada  três  questões  que  envolvem  tratamento,  temos  duas  que  envolvem 

conversão, aproximadamente.  

Considerando  apenas  os  exercícios  cuja  solução  envolve  o  procedimento  de 

tratamento,  a  grande  maioria  é  feita  dentro  do  registro  algébrico,  sendo  essa  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

transformação mais privilegiada em toda a unidade, mesmo que sejam pedagogicamente 

relevantes,  em  nosso  entendimento  haveria  um  espaço  para  a  proposição  de  um 

repertório mais variado de situações. 

   Em  relação  às  conversões,  ao  analisarmos  os  exercícios,  foram  cinco  tipos 

diferentes  de  conversão  observados,  a  saber:  conversão  do  registro  algébrico  para  o 

registro  gráfico,  conversão  do  registro  gráfico  para  o  registro  algébrico,  conversão  do 

registro de  língua natural para registro algébrico, conversão do registro de figura para o 

registro algébrico e conversão do registro de tabela para o registro algébrico. 

Considerando  todas  as  conversões,  44%  partem  do  registro  algébrico  para  o 

registro  gráfico,  fato  é  que  esse  número  é  muito  maior  que  as  conversões  que  foram 

propostas  no  sentido  inverso,  apenas  8%  das  situações.  Ainda  que  seja  positiva  a 

proposição  de  situações  no  sentido  inverso,  inegavelmente,  ainda  é  muito  grande  a 

diferença entre o sentido “tradicional” e o sentido inverso. Esse tradicional caminho já foi 

apontado  em  pesquisas  anteriores  conforme  apresentado  por  Maia  (2007)  e  Maggio, 
Soares e Nehring (2011). 

Outros  40%  dos  exercícios  que  promovem  a  conversão  de  registros,  são 

conversões que  parte do registro de língua natural para o registro algébrico. Sendo que 

deste  a  grande  maioria  são  itens  que  buscavam  apresentar  situações-problema 

contextualizadas,  incluindo  alguns  problemas  de  Física.  Não  observamos  nenhuma 

situação proposta no sentido inverso a este.  

Outros  dois  tipos  de  conversão  que  aparecem  de  forma  mais  tímida  são  as 

conversões  que  partem  do  registro  de  figura  para  o  registro  algébrico  e  do  registro  de 

tabela  para  registro  algébrico,  sendo  que  são propostas  duas  situações  de  cada.  Ainda 

que em um número reduzido, explora sobre tudo no que diz respeito ao registro de figura, 

uma potencialidade do trabalho com funções geralmente pouco exigida nos livros. 

Voltando às questões de pesquisas, entendemos que o capítulo que analisamos do 

livro  didático,  propõe  situações  que  permitem  ao  aluno  mobilizar  diferentes  registros  de 

representação  semiótica  de  funções  quadráticas,  ainda  que  a  proposição  de  situações 

envolvendo  tratamentos  seja  maior  que  a  de  conversões,  pensamos  que  seria  ideal 

equilibrar ambos. 

Com relação ao sentido que se dão as mobilizações propostas pelos exercícios do 

livro didático, a despeito do que comentamos anteriormente, entendemos como positiva a 

exploração  de  outros  tipos  de  conversões  que  fogem  apenas  do  clássico  “esboce  o 

 
 
 
 
 
 
 
100 

gráfico da função dada por...”, pudemos notar a presença de outros tipos de conversões 

que  fogem  do  caminho  “tradicional”,  o  que  certamente  é  fator  muito  positivo,  todavia,  a 

maioria das conversões que foram observadas parte do registro algébrico para o registro 

gráfico. Em nosso entendimento, caberia nesse ponto também um equilíbrio melhor das 

situações propostas.  

Uma importante ressalva deve ser considerada, em  algumas situações propostas, 

seja  pela  apresentação  de  um  quadro  ou  mesmo  de  uma  dica  contida  no  enunciado,  o 

autor  tira  do  aluno  a  oportunidade  de  fazer  a  mobilização  de  diferentes  registros, 

conduzindo o aluno por um caminho pré-determinado. 

No  limite,  entendemos  que  cabe  ao  professor  selecionar  de  maneira  adequada 

quais exercícios vai propor, visto que geralmente o docente escolhe, dentre todos os itens 

que  são  sugeridos,  aqueles  que  no  seu  entendimento  são  mais  relevantes  para  cada 

momento. Sendo assim  tem o professor a oportunidade de equilibrar melhor os itens de 

tratamento  e  conversão,  sendo  que,  na  perspectiva  da  Teoria  dos  Registros  de 

Representação Semiótica, a prioridade maior deve ser dada ao trabalho com a conversão 

de registro de representação.  

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

101 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  Educação  é  a  Base.  Brasília, 
MEC/CONSED/UNDIME, 2017. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-
content/uploads/2018/06/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>.  Acesso  em:  04 
abr. 2018. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  Educação  é  a  Base  –  Ensino 
Médio. Brasília, MEC, 2018. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-
content/uploads/2018/06/BNCC_EnsinoMedio_embaixa_site_110518.pdf>.  Acesso  em: 
12 jun. 2018. 

BRASIL. Plano Decenal de Educação para Todos. MEC. Brasília. 1993. 

BRASIL.  Proposta  Educação  para  todos:  caminho  para  a  mudança.  Marco  Maciel. 
Brasília. 1985. 

CASSIANO,  Célia  Cristina  de  Figueiredo  Cassiano.  O  mercado  do  livro  didático  no 
Brasil  do  século  XXI  –  A  entrada  do  capital  espanhol  na  educação  nacional.  1ª 
Edição. Livraria da Unesp, São Paulo, 2013.  

CASTRO,  Jorge  Abrahão  de.  O  processo  do  gasto  público  do  Programa  do  Livro 
Didático. Texto para discussão nº 406. IPEA, Brasília, 1996. 

CHOPIN, Alain. História dos livros didáticos e das edições didáticas: sobre o estado 
da arte. Educação e pesquisa – Revista da faculdade de educação da USP. v.30, n.3, Set 
– dez. 2004. p. 549 – 566. São Paulo, 2004. 

DANTAS,  Jéferson  Silveira.  O  Ensino  Médio  em  disputa  e  as  implicações  da  BNCC 
para  a  área  das  ciências  humanas.  Universidade  e  sociedade  (Brasília),  v.61,  p.106-
115, Brasília, 2017. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática  –  Contextos  e  Aplicações:  Ensino  Médio.  3ª 
Edição. Editora Ática. São Paulo, 2016. 

DUVAL,  Raymond.  Aprendizagem  em  matemática:  Registro  de  representação 
semiótica.  In: Silvia Dias Alcântara Machado (ORG.). Editora Papirus. São Paulo, 2003. 

DUVAL,  Raymond.  Semiósis  e  pensamento  humano  –  Registros  semióticos  e 
aprendizagens intelectuais. Tradução: Lênio Fernandes Levy e Maria Rosâni Abreu da 
Silveira – 1ª Edição. Livraria da Física. São Paulo, 1995.  

FREITAS,  Luiz  Carlos  de.  Os  reformadores  empresariais  da  educação  e  a  disputa 
pelo controle do processo pedagógico na escola. Educação & Sociedade (Impresso), 
v. 35, p. 1085 – 1114, 2014. 

 
 
 
 
 
 
102 

HARUNA,  Nancy  Cury  Andraus.  Teorema  de  Thales:  Uma  abordagem  do  processo 
ensino – aprendizagem. Dissertação (Mestrado em Educação) – Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo, São Paulo, 2000. 

HÖFLING,  Eloisa  de  Matos.  Notas  para  discussão  quanto  à  implementação  de 
programas de governo: Em foco o Programa Nacional do Livro Didático. Educação & 
Sociedade (Impresso) Nº 70. Ano XXI. p. 159 – 170. Campinas, 2000. 

LIMA, Elon Lages. Números e Funções reais. Coleção PROFMAT. SBM. Rio de Janeiro, 
2014. 

MAGGIO,  Deise  Pedroso;  SOARES,  Maria  Arlita  Silveira;  NEHRING,  Cátia  Maria. 
Registros de Representação Semiótica da Função Afim: Análise de livros didáticos 
de  matemática  do  ensino  médio.  Revemat:  Revista  Eletrônica  de  Educação 
Matemática, v. 5, p. 38-47, Florianópolis, 2011. 

MAIA,  Diana.  Função  Quadrática:  um  estudo  didático  de  uma  abordagem 
computacional. Dissertação (Mestrado em Educação) – Pontifícia Universidade Católica 
de São Paulo, São Paulo, 2007. 

MAIA,  Jurama.  Uma  análise  da  linguagem  utilizada  em  livros  didáticos  de 
matemática  do  Ensino  Médio.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Universidade 
Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2016. 

MORETTI, Méricles T.; THIElL, Afrânio A.O ensino de matemática hermético: um olhar 
crítico  a  partir  dos  registros  de  representação  semiótica.  Práxis  Educativa  (UEPG. 
Online), v. 7, p. 379-396, 2012. 

OGLIARI, Lucas Nunes. O conteúdo de funções na escola: Rastros dos movimentos 
de  reforma  nos  livros  didáticos  de  matemática  do  Ensino  Fundamental.  Tese 
(Doutorado em Educação) – Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto 
Alegre, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
