UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANH ˜AO - UEMA
PR ´O-REITORIA DE PESQUISA E P ´OS - GRADUA ¸C ˜AO - PPG

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL -
PROFMAT

PAUL WILLAME COSTA MARTINS

MATEM ´ATICA FINANCEIRA NA EDUCA ¸C ˜AO B ´ASICA:

Modalidades de Investimento por Perfil de Investidor na Bolsa de Valores

S˜ao Lu´ıs
2022

PAUL WILLAME COSTA MARTINS

MATEM ´ATICA FINANCEIRA NA EDUCA ¸C ˜AO B ´ASICA:

MODALIDADES DE INVESTIMENTO POR PERFIL DE

INVESTIDOR NA BOLSA DE VALORES

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Estadual do
Maranh˜ao como parte das exigˆencias do Programa de
P´os-Gradua¸c˜ao Mestrado Profissional em Matem´atica
em Rede Nacional, para obter o t´ıtulo de Mestre.

Orientador: Dr. S´ergio Nolˆeto Turibus

S˜ao Lu´ıs
2022

                                                                                     Elaborado por Giselle Frazão Tavares - CRB 13/665 Martins, Paul Willame Costa.     Matemática financeira na educação básica: modalidades de investimento por perfil de investidor na bolsa de valores / Paul Willame Costa Martins. – São Luís, 2022.      100 f       Dissertação (Mestrado Profissional) - Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Universidade Estadual do Maranhão, 2022.       Orientador: Prof. Dr. Sérgio Nolêto Turibus.                                                                                                                  1.Matemática financeira. 2.Educação financeira. 3.Perfil do investidor. 4.Investimentos.  I.Título.    CDU: 51:[336:37]                                                            Dedico este trabalho primeiramente a Deus
pela oportunidade dada de estar realizando
mais um sonho. Dedico aos meus pais Carlos
Alberto Barreto Martins, L´ucia Maria Costa
Martins e minha amada av´o Luzia Costa dos
Santos por sempre terem acreditado e contri-
bu´ırem para meu desenvolvimento pessoal e
profissional. Dedico a minha amada esposa
Hilze de Carvalho por seus conselhos, cuida-
dos e companhia.

AGRADECIMENTOS

A Deus pela oportunidade dada e por ter me fortalecido at´e aqui.

Aos meus amigos da turma PROFMAT 2019 por contribuirem no meu
aprendizado, em especial ao Cledson e Eliabe.

Aos meus professores pelos ensinamentos e sugest˜oes prestadas durante
o decorrer do curso. E especialmente ao meu orientador, professor Dr.
S´ergio Nˆoleto Turibus pela disponibilidade e disposi¸c˜ao para guiar-me
nesse trajeto.

”Buscai primeiro o reino de Deus e a sua justi¸ca,
e as demais coisas vos ser˜ao acrescentadas.”Mt. 6.33
(B´ıblia Sagrada)

RESUMO

A bolsa de valores ´e um local destinado `aqueles que desejam exponencializar suas economias.
Mas para ter acesso `as negocia¸c˜oes, ´e necess´ario estar cadastrado em uma corretora de
valores. O presente trabalho, caracterizado como pesquisa de campo, fez uma an´alise
do perfil do investidor dos alunos da primeira e terceira s´erie e professores do Centro de
Ensino Dr. Get´ulio Vargas. Atrav´es de um minicurso de educa¸c˜ao financeira e question´ario
aplicado, mapeou-se o perfil dos sujeitos da pesquisa em trˆes categorias: conservador,
moderado ou arrojado. Como objetivo geral, este trabalho visa ampliar o conte´udo de
matem´atica financeira no Ensino m´edio, trazendo como enfoque a educa¸c˜ao financeira
voltada para as modalidades de investimentos e seus perfis de investidor. Os resultados,
apresentados com o aux´ılio de tabelas e discutidos com base na experiˆencia vivida pelo
pesquisador, mostraram que o perfil dos sujeitos da pesquisa est´a mais voltado ao perfil
conservador e que isso de deve `a falta de conhecimento sobre o mercado financeiro.

Palavras-chave: Matem´atica Financeira, Educa¸c˜ao Financeira, Perfil do Investidor, Investi-
mentos.

ABSTRACT

The stock exchange is a place for those who want to increase their savings. But to have
access to the negotiations, it is necessary to be registered with a stockbroker. The present
work, characterized as field research, made an analysis of the investor profile of first
and third grade students and professors at the Centro de Ensino de Dr. Getulio Vargas.
Through a short course on financial education and an applied questionnaire, the profile of
the research subjects was mapped into three categories: conservative, moderate or bold.
As a general objective, this work aims to expand the content of financial mathematics in
high school, focusing on financial education focused on the modalities of investments and
their investor profiles. The results, presented with the help of tables and discussed based
on the experience lived by the researcher, showed that the profile of the research subjects
is more focused on the conservative profile and that this is due to the lack of knowledge
about the financial market.

Keywords: Financial Mathematics, Financial Education, Investor Profile, Investments.

LISTA DE FIGURAS

2.1 O Gr´afico das Tulipas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.2 Descri¸c˜ao da Crise de 1929 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.3 Gr´afico da Sa´ude Financeira dos EUA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
2.4 Fila de Desempregados nos EUA em 1929 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
2.5 Perfil Brasileiro de Investidores
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
2.6 Perfil Brasileiro de Investimentos

3.1 Turma de Primeira S´erie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

LISTA DE TABELAS

4.1 Conhecimento Sobre Bolsa de Valores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
4.2 Perfil de Investidor - Estudantes e Professores . . . . . . . . . . . . . . . . 41
4.3 Perfil de Investidor Por Renda Salarial - Alunos . . . . . . . . . . . . . . . 42
4.4 Perfil de Investidor Por Renda Salarial - Professores . . . . . . . . . . . . . 42
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
4.5 Tipos de Investimentos - Professores

SUM ´ARIO

1 INTRODU ¸C ˜AO

12

2 FUNDAMENTA ¸C ˜AO TE ´ORICA

2.1.1 Quando surgiram as primeiras bolsas de valores
2.1.2 Momentos marcantes da especula¸c˜ao na economia mundial

17
2.1 Hist´orico da matem´atica financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
. . . . . . . . . . . . 18
. . . . . . 21
2.2 A importˆancia desse estudo na Educa¸c˜ao B´asica . . . . . . . . . . . . . . . 25
2.3 O que fala a BNCC sobre esse ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.4 Conceitos matem´aticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.4.1 Capital e montante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.4.2 Juros simples e juros compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.5 Principais conceitos do mercado financeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
2.6 Tipos de perfil do investidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
2.6.1 Perfil conservador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
2.6.2 Perfil moderado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
2.6.3 Perfil arrojado ou agressivo
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
2.7 Dados sobre os investimentos brasileiros

3 PASSOS METODOL ´OGICOS

38

4 RESULTADOS E DISCUSS ˜OES

40
4.1 Conhecimento Sobre Bolsa de Valores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
4.2 Perfil do investidor dos estudantes e professores
. . . . . . . . . . . . . . . 41
4.3 Perfil do investidor por renda salarial - alunos . . . . . . . . . . . . . . . . 42
. . . . . . . . . . . . . 42
4.4 Perfil do investidor por renda familiar - professores
4.5 Tipos de investimentos - professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5 CONSIDERA ¸C ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS

APˆENDICE A - Question´ario Utilizado na Pesquisa

APˆENDICE B - Apostila Utilizada no Mini Curso

Anexos

44

46

50

56

A Exemplos de Question´arios de An´alise do Perfil do Investidor

86
A.1 SLW Corretora de Valores e Cˆambio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
A.2 Banco Paulista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
A.3 Consultoria Investimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

1 INTRODU ¸C ˜AO

A Matem´atica Financeira ´e um ramo da Matem´atica inicialmente estudado no

ensino b´asico que ´e tema recorrente nas mais diversas provas de vestibulares e concursos

no Brasil. Seu estudo ´e de vital importˆancia para a realiza¸c˜ao das mais variadas atividades

ligadas ao cotidiano da sociedade. Seu uso remonta aos mais antigos registros da hist´oria da

humanidade, inicialmente atrav´es de trocas de mercadorias, conforme Ubiratan D’Ambr´osio:

No princ´ıpio, o homem produzia para seu consumo. Com o progresso
e multiplicando-se suas necessidades, para satisfazˆe-las, viu-se ele na
contingˆencia de fazer circular sua produ¸c˜ao. Viu-se a necessidade de
trocar o que lhe sobrava pelo que lhe faltava. E, assim, come¸ca o com´ercio,
primitivamente muito complicado. Consistia, pura e simplesmente, na
troca de mercadorias. (D’AMBR´oSIO; D’AMBR´oSIO, 1972, p. 85)

Com o decorrer do tempo, a sociedade evoluiu, e com ela evolu´ıram os m´etodos

de fabrica¸c˜ao de mercadorias e da negocia¸c˜ao das mesmas, at´e que surgiu a moeda, que

permitiu e facilitou a incorpora¸c˜ao dos valores nas mercadorias.

Hoje a moeda faz parte do cotidiano de todos os pa´ıses do mundo, de maneira que

todos os sistemas econˆomicos mundiais a utilizam, tanto de forma f´ısica como virtual,

como as moedas que existem apenas no mundo da internet, as criptomoedas.

No Brasil, a hist´oria da moeda remonta ao per´ıodo colonial:

O primeiro dinheiro a circular no Brasil foi a moeda-mercadoria, que
foi o a¸c´ucar, que em 1614 passou a valer como dinheiro por ordem do
governador Constantino Menelau. As primeiras moedas met´alicas – de
ouro, prata e cobre – chegaram com o in´ıcio da coloniza¸c˜ao portuguesa.
A moeda portuguesa, o real, foi usada no Brasil durante todo o Per´ıodo
Colonial. Assim, tudo se contava em r´eis – plural popular de real.
(COELHO, 2011)

Para entendermos mais do que intuitivamente como funciona o sistema financeiro,

que tem a moeda como principal segmento, o assunto faz parte do ensino b´asico, embora

de forma superficial, atrav´es do componente curricular Matem´atica, mas especificamente a

12

Matem´atica Financeira, que dentre muitos objetivos, destacamos a educa¸c˜ao financeira,

que visa conscientizar os indiv´ıduos a tomarem as melhores decis˜oes quanto ao uso de

dinheiro. Segundo a OCDE (2005):

13

A educa¸c˜ao financeira pode ser definida como “o processo pelo qual os
consumidores/investidores financeiros buscam melhorar sua compreens˜ao
dos produtos, conceitos e riscos financeiros e, por meio de informa¸c˜oes,
instru¸c˜oes e/ou conselhos objetivos, desenvolver as habilidades e a con-
fian¸ca para se tornarem mais conscientes dos riscos e oportunidades
financeiras, para fazer escolhas informadas, para saber onde buscar ajuda
e tomar outras a¸c˜oes efetivas para melhorar seu bem-estar financeiro”.
A educa¸c˜ao financeira vai, assim, para al´em da presta¸c˜ao de informa¸c˜ao
e aconselhamento financeiro, que devem ser regulamentados, como j´a
acontece muitas vezes, em especial para a prote¸c˜ao dos clientes (ou seja,
consumidores em rela¸c˜oes contratuais). (tradu¸c˜ao nossa)

Nesse sentido, a educa¸c˜ao financeira vai al´em de poupar e/ou guardar dinheiro, j´a

que ela pode influenciar toda a vida de um indiv´ıduo, trazendo-lhe maior qualidade de

vida e melhor perspectiva de futuro. Seus conceitos s˜ao importantes para que o cidad˜ao

esteja consciente de seus direitos e deveres. Assim, o estudo desse tema no ensino b´asico,

desde o in´ıcio do ensino fundamenrtal, ´e importante e necess´ario para que a sociedade, de

maneira geral, ande em rumo ao progresso financeiro.

N˜ao obstante, ´e comum encontrarmos pessoas que terminam o ensino m´edio sem

as no¸c˜oes b´asicas da Matem´atica Financeira, fato esse que demonstra que o ensino desse

tema ainda tem muito a evoluir no ensino b´asico.

A abordagem de conte´udos ligados `a educa¸c˜ao financeira pode capacitar
os alunos a entenderem melhor o mundo em que vivem torn´a-los cida-
d˜aos cr´ıticos que conseguem entender as not´ıcias veiculadas atrav´es dos
meios de comunica¸c˜ao, prepar´a-los para ingressar no mundo do trabalho,
consumir, questionar, indagar sobre seus direitos e analisar quais os seus
deveres. (OLIVEIRA, 2017, p.20)

Por esses motivos, entendemos que ´e cada vez mais urgente ampliar o conhecimento

da matem´atica financeira, mais especificamente o tema educa¸c˜ao financeira, no ensino

m´edio. Faz-se necess´ario empregar significados ao conte´udo estudado atualmente que

possam levar o estudante para al´em dos muros da escola. Assim como ´e necess´ario mostrar

o universo de possibilidades que podem surgir com a mudan¸ca de comportamento pessoal

e social no assunto finan¸cas, n˜ao importando o poder aquisitivo pessoal ou das fam´ılias.

Para isso, defendemos que ´e necess´ario que o professor trabalhe diversos assuntos

14

relacionados ao tema a fim de buscar o aprofundamento gradual do aluno no tema mercado

financeiro.

Uma vez conhecido os objetivos da educa¸c˜ao financeira atrav´es da Matem´atica

Financeira, para continuar aprendendo sobre esse universo ´e imprescind´ıvel conhecer o

mercado ficanceiro propriamente dito. A bolsa de valores, por exemplo, que ´e um ambiente

de negocia¸c˜oes financeiras onde negociam-se a¸c˜oes, t´ıtulos de d´ıvida, contratos futuros,

commodities, entre outros (mais `a frente conceituaremos esses termos). Mas ser´a que,

durante o ensino m´edio, o estudante compreende a importˆancia de estudar Matem´atica

Financeira?

A bolsa de valores ´e um local destinado `aqueles que desejam exponencializar suas

economias. Mas para ter acesso `as negocia¸c˜oes, ´e necess´ario estar cadastrado em uma

corretora de valores, essa por sua vez realiza um filtro que analisa ou identifica suas

preferˆencias e expectativas em rela¸c˜ao aos investimentos. Ao responder perguntas b´asicas,

como “qual sua tolerˆancia ao risco” e “por quanto tempo deseja investir”, ´e poss´ıvel

apontar qual ´e o seu perfil de investidor que ´e classificado como conservador, moderado

ou arrojado. Uma vez identificado o perfil a corretora automaticamente lhe direciona aos

investimentos voltados ao perfil de cada participante. Partindo dessas informa¸c˜oes, cabe o

questionamento sobre ser poss´ıvel ou n˜ao conhecer a qual perfil de investidor o estudante

faz parte, j´a que ao final do ensino m´edio o mesmo j´a sai para o in´ıcio de uma vida adulta

com responsabilidades na fam´ılia e na sociedade.

A escolha desse tema mistura-se um pouco com a hist´oria de vida do autor deste

trabalho. Tenho uma lembran¸ca clara da primeira vez que mencionei a ideia, cursava a

sexta s´erie do Ensino Fundamental, que hoje seria o s´etimo ano do fundamental maior. Era

o in´ıcio do ano letivo quando a professora de l´ıngua portuguesa iniciava sua aula indagando

como foram nossas f´erias, quais nossas pretens˜oes para a nova s´erie e se j´a t´ınhamos

sonhos para uma vida profissional adulta. Ela ent˜ao apontou para mim pedindo que eu

respondesse em voz alta `a indaga¸c˜ao. Eu prontamente respondi que queria trabalhar com

bolsa de valores, queria ganhar dinheiro, ter vida boa e etc. Minha resposta foi instintiva

e oriunda dos filmes que assistia vez ou outra e pela vivˆencia com meus pais, que sempre

reclamavam de muito trabalho e pouco retorno financeiro.

Meu pai era pedreiro, hora estava de carteira assinada, hora estava fazendo pequenos

servi¸cos autˆonomos, os populares ”bicos”. Minha m˜ae trabalhava sem carteira assinada

15

em uma pequena pronta entrega de costura e confec¸c˜oes de roupas, minha av´o trabalhava

com servi¸cos gerais em uma escola. Foi nesse meio em que fui criado, viv´ıamos com um

or¸camento familiar ´ınfimo, ent˜ao foi natural o meu sonho por algo salarialmente vantajoso

que pudesse proporcionar `a minha fam´ılia uma vida mais confort´avel.

Ainda quando estudante do ensino m´edio, fiz grandes expectativas do conte´udo

de Matem´atica Financeira. Eu esperava ter acesso ao conhecimento de finan¸cas e bolsa

de valores. Sa´ı, no entanto, bem frustrado por ter aprendido no m´aximo a calcular

porcentagens e juros. Esse cen´ario n˜ao mudou nem quando tornei-me graduando em

licenciatura em Matem´atica na Universidade Federal do Piau´ı.

Tomando por base essas informa¸c˜oes, justifica-se este trabalho na necessidade de

examinar com aten¸c˜ao o conhecimento sobre o mercado financeiro sob a perspectiva da

Matem´atica Financeira dos alunos da primeira e terceira s´erie do ensino m´edio e dos

professores da escola estadual Centro de ensino Dr. Get´ulio Vargas.

Mapeamos o perfil de investidor de cada um dos grupos estudados. Com rela¸c˜ao

aos estudantes, analisamos fatores conhecimento pr´evio sobre o tema, o rendimento salarial

familiar e a s´erie que est˜ao cursando. Com rela¸c˜ao aos professores, analisamos o rendimento

salarial familiar e o grau de escolaridade.

Como objetivo geral, este trabalho visa ampliar o conte´udo de Matem´atica Finan-

ceira estudado no ensino m´edio, trazendo como enfoque a educa¸c˜ao financeira voltada

para as modalidades de investimentos em seus perfis de investidores. E como objetivos

espec´ıficos:

• Ensinar a Matem´atica Financeira com enfoque na educa¸c˜ao financeira.

• Proporcionar aos alunos o conhecimento das modalidades de investimentos.

• Possibilitar o crescimento pessoal, cr´ıtico e consciente do estudante para a vida

adulta gerindo de modo inteligente suas finan¸cas e reservas.

Para alcan¸carmos os objetivos, realizamos um question´ario com os alunos da primeira

e terceira s´erie do ensino m´edio da supracitada e um mini curso sobre mercado financeiro,

para comparar a capacidade de realizar opera¸c˜oes financeiras entre os alunos antes e

depois da realiza¸c˜ao do minicurso. Al´em disso, atrav´es das respostas dos question´arios,

mapearemos o tipo de potencial de investidor levando em considera¸c˜ao os diversos aspectos

relacionados `as respostas do question´ario.

16

A estrutura deste trabalho cont´em primeiramente a introdu¸c˜ao com as informa¸c˜oes

iniciais, seguida do primeiro cap´ıtulo que corresponde ao referencial te´orico, onde constam

os conceitos b´asicos de Matem´atica Financeira e do mercado financeiro. No segundo

cap´ıtulo est˜ao os procedimentos metodol´ogicos. Logo ap´os apresentaremos os dados

colhidos na pesquisa com uma an´alise comparativa entre o que foi observado e os dados

colhidos atrav´es da consulta de outros trabalhos acadˆemicos, que corresponde ao terceiro

cap´ıtulo. No quarto e ´ultimo cap´ıtulo est˜ao as considera¸c˜oes finais, onde realizamos uma

s´erie de observa¸c˜oes e sugest˜oes para a melhora dos problemas que se apresentaram no

terceiro cap´ıtulo.

2 FUNDAMENTA ¸C ˜AO TE ´ORICA

No mundo atual, todos os dias somos bombardeados por uma quantidade gigantesca

de informa¸c˜oes. Gr´aficos e tabelas com n´umeros, porcentagens e outros tipos de mensagens

que nos s˜ao transmitidos com a finalidade de ajudar a compreender a sociedade ao nosso

redor.

Compreender essas informa¸c˜oes ´e necess´ario para que o indiv´ıduo compre-
enda seu papel na sociedade e possa atuar nela como agente consciente e
transformador da sua pr´opria realidade e, por consequˆencia, da realidade
na qual ele est´a inserido. A escola possui um papel fundamental nesse
processo ao passo que ela socializa conhecimentos necess´arios para o
desenvolvimento dos alunos como cidad˜aos. Nela o aluno aprende a
interpretar as informa¸c˜oes que se apresentam no cotidiano, como na TV,
r´adio e internet. (RODRIGUES, p.18, 2021)

Neste contexto, a Matem´atica ´e essencial para o entendimento de todo o conjunto de

informa¸c˜oes que recebemos. Ela ´e um dos alicerces b´asicos do desenvolvimento intelectual

dos estudantes. Destacamos aqui a Matem´atica Financeira, um ramo da Matem´atica que

possui diversas aplica¸c˜oes no cotidiano, desde os n´umeros que aparecem num programa

infantil televisivo `a gerˆencia de grandes empresas multinacionais.

´E no pr´oprio mundo real que recebemos as primeiras informa¸c˜oes carregadas que

necessitam do conhecimento da Matem´atica Financeira, e intuitivamente conseguimos

assimilar muita coisa, no entanto, ´e na escola que aprendemos as regras necess´arias para

analisar criticamente essas informa¸c˜oes e assim ter o poder de decidir o que melhor atende

`as nossas expectativas, interpretar e refletir sobre as op¸c˜oes que nos s˜ao oferecidas.

A Matem´atica Financeira ´e fundamental para a tomada de decis˜ao em diversas

situa¸c˜oes cotidianas. Atrav´es dela que, por exemplo, sabemos se ´e mais vantajoso comprar

uma mercadoria `a prazo ou `a vista. Al´em disso, com ela ´e poss´ıvel percebemos a quantidade

de juros embutida nas presta¸c˜oes. Tomar a decis˜ao correta nessas situa¸c˜oes ´e importante

para que as finan¸cas familiares possam permanecer positivas ou pelo menos para que a

17

18

fam´ılia n˜ao fique endividada.

Nesse sentido, percebe-se que a educa¸c˜ao financeira ´e importante para pessoas de

todos os n´ıveis de renda. Paz e seguran¸ca material para melhor aproveitar a vida podem

ser obtidas com o seu aprendizado. Saber ganhar, economizar e investir seus recursos ´e a

melhor forma de garantir seguran¸ca financeira.

2.1 Hist´orico da matem´atica financeira

A Matem´atica Financeira est´a presente desde que come¸caram as trocas de mer-

cadorias denominadas escambo. Com a evolu¸c˜ao das pr´aticas comerciais, no entanto, o

mercado de escambo foi, aos poucos, tornando-se obsoleto, conforme Dante (2013). A

Matem´atica foi sendo utilizada para o com´ercio e para as finan¸cas em decorrˆencia da

necessidade de melhorar o entendimento e desenvolvimento do com´ercio. A ideia de “juros”

surgiu naturalmente a partir do momento em que o homem percebeu a rela¸c˜ao entre o

capital e o tempo. Piton-Gon¸calves (2005) afirma que processos de acumula¸c˜ao de capital

e a desvaloriza¸c˜ao da moeda levariam normalmente a ideia de juros, pois se realizavam

basicamente devido ao valor temporal do dinheiro.

O homem percebeu que a moeda possu´ıa um valor vari´avel no decorrer do tempo

e que um capital emprestado ou adquirido representava uma forma de lucrar com os

juros uma vez que o emprestador merecia uma remunera¸c˜ao adicional que compensasse o

empr´estimo.

2.1.1 Quando surgiram as primeiras bolsas de valores

A literatura aponta como bastante remota, a origem das bolsas de valores no mundo.

Alguns escritores a localizam “nos emporium dos gregos, outros nos collegium mercatorum

dos romanos, ou nos funduks (bazares) dos palestinos” (RUDGE; CAVALCANTE, 1996, p.

172).

N˜ao existe, no entanto, um consenso sobre o in´ıcio exato:

Segundo alguns historiadores, a bolsa de valores teve seu in´ıcio na Roma
Antiga. J´a para outros, teve in´ıcio na Gr´ecia Antiga, nas mais remotas
civiliza¸c˜oes, onde comerciantes se reuniam nas maiores pra¸cas para tratar
de neg´ocios. O certo ´e que elas surgiram nas mais antigas civiliza¸c˜oes
com atribui¸c˜oes bem diferentes das bolsas de hoje (RUIZ, 2003, s.p.)

Uma das hist´orias contadas diz se que inicia na cidade de Bugres na B´elgica em

1487, local onde os comerciantes se reuniam para realiza¸c˜ao de neg´ocios relacionados a

19

participa¸c˜oes e cotas em empresas, o nome ”bolsa”‘ e que o mesmo se refere ao bras˜ao da

fam´ılia Van der Burse, dona da casa onde as negocia¸c˜oes ocorriam.

Na Holanda em 1602, surgiu a ideia de uma vaquinha gigante para financiar o

mercado das grandes navega¸c˜oes, uma vez que Portugal e Espanha j´a lideravam a rota

da com´ercio de especiarias e commodities mais valiosas da ´epoca vindos da ´ındia. Outros
pa´ıses decidiram tentar a sorte, um deles era a Holanda, que queria ir para a ´Asia em

busca de especiarias, mas a bons navios e marinheiros com experiˆencia em mares abertos

custava caro, sem contar com a forte probabilidade de seus navios n˜ao retornassem. Assim

n˜ao era simples conseguir um financiamento, ent˜ao o governo da Holanda teve uma ideia:

dividir o risco. Convidaram toda a popula¸c˜ao que possu´ıa alguma reserva em ouro para

entrarem no neg´ocio em troca de uma porcentagem nos lucros se as expedi¸c˜oes dessem

certo, caso contr´ario dividiriam o preju´ızo.

Para organizar tudo, conforme Costa (2012), o estado fez em 1602, a fus˜ao das

seis empresas de navega¸c˜ao gerando assim uma companhia de grande porte conhecida
como Companhia Holandesa das ´Indias Orientais. Ent˜ao passou a vender ”participa¸c˜oes”

na companhia. Naquele momento nasce o conceito de ”a¸c˜oes” que ´e um peda¸co de uma

empreitada que d˜ao direito a uma parte do lucro que ela eventualmente produzir.

As primeiras bolsas com caracter´ısticas modernas surgiram em meados do s´eculo

XV:

As primeiras bolsas com caracter´ısticas modernas surgiram com o desen-
volvimento do com´ercio, em meados do s´eculo XV, e sua expans˜ao no
s´eculo XVI. Em decorrˆencia da intensifica¸c˜ao das atividades comerciais,
cresceu o n´umero de corpora¸c˜oes de comerciantes, mercadores e banquei-
ros que, assim, criaram as primeiras institui¸c˜oes onde se encontravam
para efetuar suas transa¸c˜oes. Mas foi em Bruges, na B´elgica, que, em
1487, a palavra bolsa alcan¸cou seu sentido comercial e financeiro, quando
mercadores e comerciantes reuniam-se, a fim de realizar neg´ocios, na casa
do senhor Van der Burse, cujo bras˜ao era ornamentado com o desenho
de trˆes bolsas. Mais tarde, em 1561, surgem as bolsas de Antu´erpia e
Amsterdam e, em 1595, as de Lyon, Bord´eus e Marselha. A bolsa de
Londres - Royal Exchange - foi criada na segunda metade do s´eculo XVI
e, em Paris, a primeira bolsa surgiu em 1639. Assim, com o decorrer
do tempo, todos os centros comerciais e industriais foram criando suas
bolsas (GOMES, 1997, p. 190).

A partir de 1964, com as leis de reforma banc´aria e do mercado de capitais, as bolsas

de valores come¸caram a ser amplamente difundidas, principalmente com o desenvolvimento

20

e populariza¸c˜ao da tecnologia da informa¸c˜ao.

As bolsas de valores s˜ao institui¸c˜oes onde se negociam t´ıtulos e valores e possuem

grande importˆancia nas economias de mercados globais por permitirem a canaliza¸c˜ao r´apida

das poupan¸cas para sua transforma¸c˜ao em investimentos. As redes de bolsas de valores

formam o denominado “Mercado de Capitais”, que ´e um segmento do setor financeiro

constitu´ıdos por bancos de varejo, investimentos, sociedades corretoras, agentes econˆomicos

e outras entidades que operam na compra e venda de ativos, tais como: a¸c˜oes, contratos `a

vista e futuros, negocia¸c˜oes de moedas, commodities, renda fixa, fundos de investimentos e

t´ıtulos de uma forma geral. O Mercado de Capitais distingue-se do mercado monet´ario que

movimenta recursos a curto prazo, embora ambos tenham muitas institui¸c˜oes em comum.

Assim sendo, o mercado de valores mobili´arios e as bolsas de valores representam

a robustez de uma economia, pois quanto mais forte e desenvolvida for a mesma, mais

ativo ´e o seu Mercado de Capitais, o que se traduz em mais oportunidades para pessoas,

empresas e institui¸c˜oes aplicarem seus recursos. Al´em disso, a bolsa de valores acarreta

crescimento econˆomico, pois o processo de compra e venda existente em seu ambiente

propicia a atra¸c˜ao de investimentos nacionais e internacionais, o que gera empregos, renda,

arrecada¸c˜ao e desenvolvimento.

A bolsa de valores tamb´em possui outro papel fundamental que s˜ao os IPO’s (Initial

Public Offering), que ´e quando as empresas abrem o capital emitindo suas a¸c˜oes ao p´ublico

e seus ativos s˜ao negociados atrav´es dela. Ao abrirem o capital, as mesmas angariam v´arias

vantagens, pois encontram uma fonte permanente de capta¸c˜ao de recursos financeiros,

contam com uma op¸c˜ao de financiamento mais acess´ıvel que os empr´estimos banc´arios,

e ainda levam seus executivos a estarem mais atentos `as suas gest˜oes, uma vez que as

mesmas tornam seus resultados p´ublicos. Al´em disso, tais empresas adquirem facilidades

para fus˜oes e aquisi¸c˜oes com outras empresas, redu¸c˜ao dos custos de capital e a oferta

p´ublica de suas a¸c˜oes, por sua pr´opria natureza, ´e uma forma de publicidade perante

ao mercado interno e externo, fato que aumenta a percep¸c˜ao de solidez por parte dos

acionistas, clientes e analistas de mercado.

Todos estes pontos positivos da abertura de capital das empresas s´o ocorrem pela

existˆencia da bolsa de valores, o que s´o refor¸ca a sua relevante participa¸c˜ao na economia

de um Pa´ıs, pois com a abertura do capital, milhares de empregos diretos e indiretos s˜ao

gerados, os numer´arios financeiros s˜ao investidos e reinvestidos na economia, o que provoca

21

o desenvolvimento econˆomico.

2.1.2 Momentos marcantes da especula¸c˜ao na economia mundial

– Tales de Mileto e as Prensas de Azeitona

Tales de Mileto, primeiro fil´osofo ocidental de que se tem not´ıcia, de ascendˆencia
Fenicia, nasceu em mileto, antiga colˆonia grega na ´Asia menor, onde se localiza a atual

Turquia por volta de 624 a 625 a.C e faleceu aproximadamente em 556 ou 558 a.C.,

conforme Paz (PAZ, 2012).

Al´em de fil´osofo, era um excepcional matem´atico e astrˆonomo, tamb´em conhecido

como primeiro trader (negociante) de futuros, negociante com base anal´ıtica de aconteci-

mentos futuros, reza a lenda que foi questionado por seus alunos sobre a utilidade de sua

profiss˜ao, uma vez que possu´ıa grande entendimento sobre as letras e os n´umeros, mas n˜ao

gerava nenhuma renda com isso, conforme Sampaio (2008). Tales usava para sua defesa

que seu objetivo de vida n˜ao era gerar riqueza financeira, mas caso quisesse poderia ganhar

dinheiro tranquilamente, sendo assim decidiu provar para seus contemporˆaneos.

Como astrˆonomo, previu que a safra de azeitonas seria diferenciada e com forte

convic¸c˜ao pr´evia, alugou antecipadamente a pre¸cos baix´ıssimos todas as prensas da regi˜ao,

prevendo que os produtores de azeite precisariam das prensas para produ¸c˜ao de azeite.

Conforme havia previsto, a safra foi farta e aproveitou para alugar as prensas por pre¸cos

alt´ıssimos, fazendo assim grande lucro e comprovando aos seus a possibilidade de gerar

renda se assim fosse o seu objetivo.

– A famosa Bolha das Tulipas

A famosa bolha das tulipas, a primeira crise causada pela especula¸c˜ao, ocorreu por

volta de 1634-1637 na Holanda e foi o primeiro relato de euforia causada pela especula¸c˜ao

em um mercado.

A flor Tulipa ´e original da antiga P´ersia, regi˜ao que hoje pertence a Turquia, e foi

levada para a Holanda no s´eculo XVI, onde obtiveram novas variedades com seu estudo e

pesquisa. A flor se tornou rara e bastante cobi¸cada, logo foi tida como s´ımbolo de riqueza

e poder. No s´eculo XVII a negocia¸c˜ao de seus bulbos chegou a pre¸cos recordes de 1 mil a

3 mil d´olares a pre¸cos de hoje, valor suficiente para aquisi¸c˜ao de duas casas mobiliadas

em sua ´epoca. Com a crescente valoriza¸c˜ao da tulipa foi criada a primeira bolsa que se

22

tem not´ıcia na Holanda, em determinada ´epoca a flor chegou a ser negociada a n´ıveis

estratosf´ericos, muitos holandeses venderam tudo que possu´ıam para comprar os bulbos

da flor importados da Turquia, por um ´unico bulbo eram trocavam toneladas de trigo,

manadas de bois, ovelhas e pratarias, o caso mais absurdo que se tem not´ıcia foi de algu´em

que trocou cinco hectares de terra produtiva por uma ´unica flor.

O presidente Hoover, ainda pouco antes da crise, afirmava: “Dentro
em breve avistaremos, com a ajuda de Deus, o dia em que a pobreza
ser´a banida do pa´ıs.” E possu´ıa muitos motivos para esse otimismo. [...]
artigos de luxo, baixaram de pre¸co, enquanto os sal´arios subiram. O que
era luxo passou a ser necessidade. (MELLO; COSTA, 2006, pg. 334)

Reza a lenda que certo dia um marinheiro estrangeiro embriagado comeu uma flor

do tipo mais caro que havia, o que trouxe um espanto para a comunidade local da ´epoca

que depois ca´ıram em si e finalmente entenderam que o pre¸co estava irracionalmente alto.

O pˆanico se instalou os negociantes come¸caram a vender suas flores de tulipa, bulbos e

ra´ızes, a¸c˜ao que foi seguida por outros negociantes. Logo a oferta superou a procura e os

resultados foram cru´eis formando um mar de desesperados e falidos, segundo Paz (PAZ,

2012). Era o estouro da bolha especulativa das tulipas (Figura 2.1).

Figura 2.1: O Gr´afico das Tulipas

Fonte: Opere Futuros, S/A, on-line

– A Crise de 1929

23

A crise de 1929 aconteceu entre a primeira e a segunda guerra mundial, nos EUA,

entre os meses de setembro e outubro do corrente ano, quando a bolsa de valores de Nova

York despencou bruscamente desencadeando assim, a grande depress˜ao americana, que

durou at´e meados dos anos de 1930, conforme a descri¸c˜ao na Figura 2.2:

Figura 2.2: Descri¸c˜ao da Crise de 1929

Fonte: Opere Futuros, S/A, on-line

A crise ocasionou-se pela expans˜ao de credito monet´ario e por meio de t´ıtulos que

vieram sendo liberados desde 1920 pelo Federal Reserv System, uma esp´ecie de banco

central americano. A crise se deu quando o governo federal americano precisou frear a

libera¸c˜ao de cr´edito e t´ıtulos uma vez que as contas precisavam ser pagar por quem adquiriu

o beneficiamento. A consequˆencia foi imediata por partes dos grandes investidores que

retiraram seus recursos e investimentos da Bolsa de Valores de Nova York com receio de

uma desvaloriza¸c˜ao da moeda, o que fez com que o pre¸co das a¸c˜oes de bancos e empresas

desvalorizassem verticalmente, conforme a Figura 2.3, o que ocasionou a falˆencia dessas

empresas e bancos trazendo um caos para a economia com 12 milh˜oes de americanos

desempregados, o que provocou enormes filas de pessoas em busca de suprimentos b´asicos

para a sobrevivˆencia, como mostra a Figura 2.4.

Figura 2.3: Gr´afico da Sa´ude Financeira dos EUA

24

Fonte: Brasil Escola, S/A, on-line

Figura 2.4: Fila de Desempregados nos EUA em 1929

Fonte: Dr. do Trade, 2020, on-line

Segundo Gazier (2009, pg. 22), v´arios autores tentaram quantificar os efeitos

do crash e de Wall Street. Dois desses efeitos s˜ao evidentes: uma queda no valor do

25

patrimˆonio e, como resultado, o poder de compra dos especuladores ´e destru´ıdo, levando a

um enfraquecimento da demanda; e o esgotamento direto de uma fonte de financiamento

para as empresas. Nenhum desses feitos parece ser suficiente para explicar a desacelera¸c˜ao

geral da economia americana.

2.2 A importˆancia desse estudo na Educa¸c˜ao B´asica

Estudar o ambiente da bolsa de valores ´e entender, na pr´atica, os conceitos apren-

didos desde a tabuada, porcentagens e juros `a subjetividade de tomar uma decis˜ao de

comprar ou vender um dado ativo de investimento.

A educa¸c˜ao almeja criar ambiente que possam preparar e educar cidad˜aos
cr´ıticos, atuantes e livres, que liberem energia em atividades em grupo,
no pensar e no fazer moderno, que sejam questionadores e, participem
de uma educa¸c˜ao mais humana e fraterna com o emotivo e o art´ıstico
presente, enfim que os futuros cidad˜aos sejam atuantes e reflexivos em
nossa sociedade (MUNIZ JUNIOR, 2010, p.4)

Preparar os estudantes para a tomada de decis˜oes a fim de torn´a-los atuantes,

cr´ıticos e questionadores ´e necess´ario, uma vez que oportunidades de investimentos surgem
de modo repentino. ´E importante, ent˜ao, estar seguro e convicto da sua escolha, o que

pode lhe gerar um bom retorno financeiro.

A Declara¸c˜ao Mundial sobre a Educa¸c˜ao para Todos, documento elabordado pela

Organiza¸c˜ao das Na¸c˜oes Unidas (ONU), destaca, em seu primeiro artigos, que toda pessoa

— crian¸ca, adolescente ou adulto — deve poder se beneficiar de uma forma¸c˜ao concebida

para responder `as suas necessidades educativas fundamentais:

Cada pessoa - crian¸ca, jovem ou adulto - deve estar em condi¸c˜oes de
aproveitar as oportunidades educativas voltadas para satisfazer suas
necessidades b´asicas de aprendizagem. Essas necessidades compreendem
tanto os instrumentos essenciais para a aprendizagem (como a leitura e
a escrita, a express˜ao oral, o c´alculo, a solu¸c˜ao de problemas), quanto os
conte´udos b´asicos da aprendizagem (como conhecimentos, habilidades,
valores e atitudes), necess´arios para que os seres humanos possam so-
breviver, desenvolver plenamente suas potencialidades, viver e trabalhar
com dignidade, participar plenamente do desenvolvimento, melhorar a
qualidade de vida, tomar decis˜oes fundamentadas e continuar aprendendo.
A amplitude das necessidades b´asicas de aprendizagem e a maneira de
satisfazˆe-las variam segundo cada pa´ıs e cada cultura, e, inevitavelmente,
mudam com o decorrer do tempo. (TODOS, 1990)

26

Da´ı conclu´ımos a necessidade de uma educa¸c˜ao voltada para as vivˆencias cotidianas

e n˜ao restritas ao que est´a escrito nos livros.

2.3 O que fala a BNCC sobre esse ensino

Em dezembro de 2018, o Minist´erio da Educa¸c˜ao Nacional (MEC) homologou o

documento que institui a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e nela consta que a

Educa¸c˜ao financeira deve estar entre os temas transversais nos curr´ıculos de todo o Brasil

(BRASIL, 2018). Em outras palavras, o tema educa¸c˜ao financeira deve ser inclu´ıdo na lista

de assuntos que devem compor as propostas pedag´ogicas da educa¸c˜ao b´asica dos estados e

munic´ıpios.

2.4 Conceitos matem´aticos

Nesta se¸c˜ao falaremos sobre alguns conceitos matem´aticos importantes e necess´arios

para o entendimento dos assuntos tratados neste trabalho.

2.4.1 Capital e montante

Capital ´e o nome que se d´a a um valor em dinheiro no momento presente ou a algo

que possa ser convertido em dinheiro, como por exemplo, as m´aquinas de uma f´abrica de

autom´oveis.

Quando tomamos um empr´estimo, o valor que recebemos ´e o capital e o valor que

vamos devolver, que ser´a maior que o capital, denomina-se montante, que nada mais ´e do

que a soma do capital com os juros cobrados pela institui¸c˜ao que emprestou o dinheiro.

J´a os juros s˜ao a quantia que pagamos a mais pelo empr´estimo, que por sua vez podem

ser divididos em duas categorias: juros simples e juros compostos.

2.4.2 Juros simples e juros compostos

D´a-se o nome de Juros a um valor que se cobra a mais quando tomamos emprestado

algum valor em dinheiro ou quando compramos uma mercadoria a prazo. Ele ´e calculado

mediante uma taxa fixa peri´odica, que pode ser, por exemplo, di´aria ou mensal.

O capital emprestado/aplicado. Os juros devem gerar um lucro (ou ganho)
ao propriet´ario do capital como forma de compensar a sua priva¸c˜ao por
determinado per´ıodo de tempo. Este ganho ´e estabelecido basicamente
em fun¸c˜ao das diversas outras oportunidades de investimentos e definido
por custo de oportunidade. (NETO, p.2, 2009)

Os juros s˜ao simples quando o seu valor ´e constante em todos os per´ıodos. Seu

valor ´e calculado a partir da seguinte f´ormula:

27

J = c.i.t

Onde j: juros simples; c: tapital; i: taxa; t: per´ıodo da aplica¸c˜ao.

Por exemplo:

1. Eva tomou um empr´estimo a juros simples de uma institui¸c˜ao financeira. Ela

recebeu R$ 800,00 para pagar ao final de dois meses a uma taxa mensal de 10%. Vamos

calcular quanto ela ter´a que pagar.

Nesse caso, o capital ´e c = 800,00, a taxa ´e i= 10% = 0,1 e o per´ıodo de tempo ´e

igual a 2 meses. Calculando, temos: J = 800 . 0,1 . 2 = 160.

Portanto, Eva pagar´a R$ 160,00 de juros. Assim, ao final de dois meses, ela dever´a

pagar o montante de 800 + 160 = 960 reais.

J´a os juros compostos, diferentemente dos simples, n˜ao s˜ao constantes. A cada final

de per´ıodo, os juros obtidos s˜ao incorporados ao capital anterior. Seu valor ´e calculado

atrav´es da f´ormula:

M = C.(1 + i)t

Onde M ´e o montante (capital + juros), c representa o capital, i a taxa e t, o

per´ıodo da aplica¸c˜ao.

Usaremos o mesmo exemplo, mas dessa vez, como juros compostos:

2. Eva tomou um empr´estimo a juros compostos de uma institui¸c˜ao financeira. Ela

recebeu R$ 800,00 para pagar ao final de dois mˆese a uma taxa mensal de 10%. Vamos

calcular quanto ela ter´a que pagar.

Os dados s˜ao os mesmos do exemplo 1, o que muda ´e apenas o tipo de juros, que

agora s˜ao compostos. Calculando, temos:

M = 800.(1 + 0,1)2 = 800.1,12 = 800.1,21 = 968,00

Portanto, ao final de dois meses, Eva pagar´a um total de R$ 968,00. Observe que

esse valor ´e maior que no regime de juros simples.

28

2.5 Principais conceitos do mercado financeiro

O mercado financeiro possui numerosos termos, de maneira que, para entendermos

o funcionamento do mesmo, ´e necess´ario primeiramente nos familiarizarmos com seus

conceitos. Para tal, segue uma lista de palavras espec´ıficas que s˜ao utilizadas no meio,

todos retirados do site https://riconnect.rico.com.vc/ (Riconnect, 2020).

1. Rentabilidade

A rentabilidade ´e um dos termos mais importantes usados no mercado financeiro.

Ela nada mais ´e do que o retorno que vocˆe tem sobre o investimento que foi realizado.

Assim, ela pode ser definida atrav´es de taxas tanto pr´e quanto p´os-fixadas, de v´ınculos

com ´ındices de infla¸c˜ao ou baseadas apenas na valoriza¸c˜ao, como acontece no mercado

de a¸c˜oes. A rentabilidade normalmente ´e definida em percentuais, como 10% ao ano, por

exemplo.

2. Renda fixa

A renda fixa ´e uma modalidade de investimento muito recomendada para investidores

iniciantes ou que possuem perfis mais conservadores. Isso acontece porque ela combina

seguran¸ca e bons rendimentos. Dentro do universo da renda fixa, existem t´ıtulos privados e

p´ublicos. Cada um deles possui benef´ıcios e caracter´ısticas pr´oprias. Dentre eles podemos

citar:

• Tesouro Direto

• CDB (Certificado de Dep´osito Banc´ario)

• LCIs/LCAs

3. Renda vari´avel

A renda vari´avel possui esse nome justamente porque quando vocˆe investe em

algo ´e mais dif´ıcil prever qual ser´a a sua rentabilidade no futuro. Os ativos da renda
vari´avel podem possibilitar uma rentabilidade muito superior a de outros investimentos. ´E

importante entender que quanto maior for o risco da sua opera¸c˜ao, maiores s˜ao as chances

de vocˆe ter um ´otimo retorno sobre o investimento. A bolsa de valores e alguns fundos de

investimento s˜ao algumas das op¸c˜oes para quem tem maior tolerˆancia a riscos.

29

4. Perfil de investidor

Vocˆe pode ter seu perfil classificado como conservador, moderado ou agressivo

(tamb´em chamado de arrojado). Isso ´e definido baseado na sua tolerˆancia a riscos. Ent˜ao,

para saber qual ´e o seu perfil, algumas caracter´ısticas pessoais s˜ao analisadas, como a sua

situa¸c˜ao financeira (renda e patrimˆonio), idade, conhecimento do mercado, seus objetivos

e tolerˆancia a riscos.

5. Carteira de ativos

Outro termo usado no mercado financeiro ´e “carteira de ativos”. Ela ´e o conjunto

de aplica¸c˜oes que uma pessoa possui. Essa diversifica¸c˜ao pode ocorrer ao investir tanto em

t´ıtulos da renda fixa quanto da renda vari´avel com diferentes prazos, por exemplo.

6. A¸c˜oes

Uma a¸c˜ao ´e uma pequena fra¸c˜ao do capital social de uma empresa. Ent˜ao, ao investir

em a¸c˜oes da Petrobras, por exemplo, vocˆe est´a adquirindo uma parte dessa companhia.

7. Al´ıquota

Uma al´ıquota ´e um percentual aplicado para calcular o valor de algum tipo de

imposto, como o Imposto de Renda. Por exemplo, o ICMS (Imposto Sobre Circula¸c˜ao de

Mercadorias e Servi¸cos) tem al´ıquotas pr´e-definidas pelos governos estaduais para cada

tipo de produto ou servi¸co.

8. Ativo e passivo

Um ativo ´e um bem que uma organiza¸c˜ao ou pessoa tem. Assim, tudo o que pode

ter algum valor atribu´ıdo a ele ´e um ativo. Esse termo usado no mercado financeiro pode

ser classificado como:

• Ativos permanentes: bˆonus e a¸c˜oes;

• Ativos fixos: pr´edios, terrenos e direitos autorais, entre outros;

• Ativo diferido: aplica¸c˜oes em pesquisas e projetos.

J´a um passivo, ´e tudo aquilo que representa um gasto para vocˆe, como, por exemplo:

• Passivo circulante: contas e impostos a pagar;

• Passivos a longo prazo: hipotecas e letras de cˆambio;

30

• Resultados de Exerc´ıcios futuros: dinheiro que possa ser recebido adiantado.

9. Amortiza¸c˜ao

Essa terminologia do mercado financeiro diz respeito `a redu¸c˜ao gradual de uma

d´ıvida baseada em pagamentos peri´odicos. Estes s˜ao combinados com antecedˆencia entre

credor e devedor.

10. Corretora de valores

Uma corretora de valores ´e uma institui¸c˜ao financeira que faz a ponte entre vocˆe e o

mercado financeiro. Isso acontece porque uma pessoa f´ısica n˜ao tem acesso direto aos t´ıtulos

de investimento. Dessa forma, ele oferece ativos para que vocˆe possa investir e processa

suas ordens de compra e venda. O funcionamento de uma corretora ´e regulamentado pelo

Banco Central (BC) e pela CVM (Comiss˜ao de Valores Mobili´arios). Assim, ela necessita

de uma autoriza¸c˜ao para poder atuar, mantendo seus investimentos seguros.

11. Taxa selic

A Taxa Selic ´e a abrevia¸c˜ao de Sistema Especial de Liquida¸c˜ao e Cust´odia. Ela ´e a

taxa b´asica de juros do Brasil e a sua meta ´e definida pelo Copom (Comitˆe de Pol´ıtica

Monet´aria do Banco Central) a cada 45 dias. Ela tem influˆencia direta na infla¸c˜ao e no

cr´edito, pois rege os juros do mercado interbanc´ario.

12. CDI

Esse termo do dicion´ario do investidor significa Certificado de Dep´osito Interbanc´ario.

Ele ´e um dos principais indexadores dos ativos existentes no mercado financeiro. Seu valor

costuma a acompanhar a Taxa Selic e ´e utilizado como referˆencia de rendimento de LCIs /

LCAs e CDBs.

13. IGPM

O ´Indice Geral de Pre¸cos de Mercado ´e calculado pela Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas

(FGV) e registra a infla¸c˜ao do pa´ıs. O IGPM ´e baseado nos pre¸cos que s˜ao coletados

entre os dias 21 do mˆes anterior e o dia 20 do mˆes vigente. Este per´ıodo ´e conhecido

como mˆes de referˆencia. Nessa conta s˜ao levados em considera¸c˜ao itens como, alimenta¸c˜ao,

transporte e vestu´ario.

31

14. IPCA

O IPCA ´e o ´Indice Nacional de Pre¸cos ao Consumidor Amplo (IPCA) e ´e a partir

dele que a infla¸c˜ao do pa´ıs ´e medida. Esse valor ´e calculado pelo Instituto Brasileiro de

Geografia e Estat´ıstica (IBGE), e abrange fam´ılias que possuem rendimentos mensais entre

1 e 40 sal´arios m´ınimos, independente da fonte desses rendimentos, e residentes nas ´areas

urbanas de 13 regi˜oes metropolitanas do pa´ıs.

15. Lastro

Quando vocˆe investe seu capital em uma determinada modalidade de aplica¸c˜ao, o

sistema financeiro exige que a institui¸c˜ao financeira escolhida por vocˆe possua o valor (ou

parte dele) aplicado em seu caixa.

16. Cust´odia

Esse termo bastante usado no mercado financeiro caracteriza a guarda e o exerc´ıcio

de direitos sobre t´ıtulos e valores depositados em nome de um determinado investidor.

Tamb´em existem as Centrais de Cust´odia, que s˜ao empresas associadas `as bolsas de valores

e que possuem a autoriza¸c˜ao do Banco Central para exercer suas atividades.

17. Fundo garantidor de cr´edito

O Fundo Garantidor de Cr´edito (FGC) ´e uma institui¸c˜ao privada que protege os

investidores em caso de falˆencia, liquida¸c˜ao ou alguma interven¸c˜ao do emissor de um ativo.

Trata-se de uma garantia sobre modalidades, como poupan¸ca, CDB, LC, LCI e LCA, por

exemplo, permitindo que o investidor resgate at´e R$ 250 mil em um dos casos supracitados.

Esse valor total ´e referente ao que foi aplicado por institui¸c˜ao financeira emissora do

t´ıtulo e por CPF. Assim, se vocˆe possuir um valor maior do que esse, ´e muito importante

que vocˆe diversifique os seus investimentos para outros emissores. O objetivo principal do

FGC ´e contribuir pela estabilidade do Sistema Financeiro, al´em de proteger os investidores.

18. Cota¸c˜ao

A cota¸c˜ao ´e um valor estipulado pelo qual mercadoria e diversos servi¸cos e produtos

s˜ao negociados. Assim, ´e comum que vocˆe ou¸ca falar de cota¸c˜oes de a¸c˜oes, moedas e

fundos, por exemplo.

32

19. CETIP

A Central de Cust´odia e de Liquida¸c˜ao Financeira de T´ıtulos (CETIP) ´e a institui¸c˜ao

integradora do mercado financeiro. Ela ´e uma organiza¸c˜ao de capital aberto que oferece

servi¸cos de registro, central deposit´aria, negocia¸c˜ao e liquida¸c˜ao de ativos e t´ıtulos.

Entre seus clientes, podemos citar corretoras, distribuidoras, cons´orcios e empresas

de leasing, por exemplo. Entre os servi¸cos que est˜ao o registro de t´ıtulos de renda fixa, o

processamento de TDS e a liquida¸c˜ao de DOCs.

20. Come-cotas

Esse termo usado no mercado financeiro nada mais ´e do que a antecipa¸c˜ao do

recolhimento do Imposto de Renda em fundos de investimento. Esse sistema, a cada seis

meses, recolhe cotas dos fundos em al´ıquotas que podem ir de 15% a 20%. Essa cobran¸ca

ocorre no ´ultimo dia de maio e no ´ultimo dia de novembro.

21. Liquidez

A liquidez ´e a facilidade que uma aplica¸c˜ao tem de ser convertida em dinheiro para

vocˆe sem que haja perda de valor. Quanto mais r´apido esse processo for, mais alta ´e

a liquidez daquele ativo. Um exemplo de t´ıtulo de alta liquidez ´e o Tesouro Selic. Ele

permite que vocˆe resgate o valor aplicado em um dia ´util, sem que haja rentabilidade

negativa. – Tipos de Liquidez: existem 2 tipos de liquidez: a di´aria e a no vencimento.

Confira suas diferen¸cas a seguir:

• Liquidez di´aria: um ativo que possui liquidez di´aria pode ser resgatado a qualquer

momento.

• Liquidez no vencimento: nesse caso, vocˆe n˜ao pode retirar seu capital antes do prazo

final do investimento.

22. Volatilidade

A volatilidade ´e a for¸ca do movimento ou da varia¸c˜ao da cota¸c˜ao de um determinado

ativo em um per´ıodo espec´ıfico. Ela ´e calculada todos os dias, mas o per´ıodo de an´alise

pode acabar variando de acordo com o mercado que est´a sendo estudado. Assim, vocˆe

consegue obter informa¸c˜oes sobre a estabilidade ou a instabilidade de um mercado.

33

23. Commodities

“Commodities” faz parte do dicion´ario financeiro e caracteriza os insumos “in natura”,

ou seja, as mat´erias-primas que podem passar por algum processo industrial para aumentar

sua dura¸c˜ao. As principais commodities brasileiras s˜ao agr´ıcolas ou minerais, tais como:

soja, trigo, laranja, petr´oleo, min´erio de ferro, ouro e boi.

24. Alavancagem

A alavancagem serve para fazer investimento com valores maiores do que vocˆe teria

sozinho. Esse ´e um recurso dispon´ıvel bastante utilizado na renda vari´avel. Ela pode ser
feita BM&F, com contratos ou mini-contratos de D´olares e ´Indice e na Bovespa, com a¸c˜oes.

25. Day trade

Day Trade ´e um termo do mercado financeiro. Ele ´e uma opera¸c˜ao de curt´ıssimo

prazo com compra e venda do ativo no mesmo preg˜ao ou de venda e compra. Seu

objetivo ´e ganhar dinheiro na varia¸c˜ao do pre¸co de forma r´apida baseado nas oscila¸c˜oes de

determinado ativo.

26. Marca¸c˜ao a mercado

Marca¸c˜ao a mercado ´e a atualiza¸c˜ao de um pre¸co para o valor mais recente.

27. Home broker

O Home Broker ´e uma plataforma digital que possibilita a compra e a venda de

t´ıtulos e a¸c˜oes. Ele pode ser acessado facilmente atrav´es do seu tablet, computador ou

smartphone.

28. Tesouro direto

O Tesouro Direto foi criado em 2002, fazendo parte de uma parceria entre o Tesouro

Nacional e a BM&F Bovespa. Os t´ıtulos que o comp˜oem s˜ao de renda fixa, sendo emitidos

pelo Tesouro Nacional, que ´e um ´org˜ao do governo junto com a Secret´aria do Tesouro

Nacional (STN).

29. Benchmark

Benchmark ´e um termo bastante usado no mercado financeiro. Significa a busca

pelo que ´e considerado o padr˜ao em qualquer tipo de pr´atica. O benchmark ´e utilizado em

diversos fundos de investimento, a fim de definir uma meta de performance, que pode ser

34

um percentual do CDI, por exemplo.

2.6 Tipos de perfil do investidor

Ao inserir-se no mercado financeiro, ´e importante que seja analisada uma s´erie de

caracter´ısticas que visam apontar o perfil de investidor de cada pessoa. Atrav´es de um

teste com perguntas chaves, ´e poss´ıvel descobrir, por exemplo, a experiˆencia do indiv´ıduo

no mercado financeiro e seu grau de tolerˆancia ao risco inerente a esse mercado.

O perfil do investidor ´e uma classifica¸c˜ao que cada investidor ou pessoa
que aplica seu dinheiro em um produto de investimento recebe, ligada
ao risco que est´a disposta a assumir com suas aplica¸c˜oes. Em outras
palavras: o perfil de investidor define qual tipo de investidor vocˆe ´e.
Essa classifica¸c˜ao de perfil ´e uma exigˆencia da CVM (Comiss˜ao de
Valores Mobili´arios), respons´avel por regulamentar todo o universo de
investimentos, aplica¸c˜oes financeiras, institui¸c˜oes envolvidas e a bolsa de
valores, entre outras coisas. (Nubank, 2020, on-line)

Os question´arios variam de acordo com a empresa que os aplica, no entanto,

todos buscam analisar aspectos como idade, escolaridade, rendimento e despesas mensais,

prazo que pretende permanecer no investimento, montante que est´a disposto a investir,

experiˆencias anteriores e preparo para perder parte do dinheiro investido. Ao responder as

perguntas do teste, o poss´ıvel investidor pode ser classificado em uma de trˆes categorias:

conservador, moderado ou agressivo.

2.6.1 Perfil conservador

Nesse perfil est˜ao aqueles que n˜ao est˜ao dispostos a correr o risco de perder dinheiro

e, portanto, abre m˜ao de obter mais lucro com seu investimento. A seguran¸ca ´e a prioridade

desse perfil.

O investidor do perfil conservador ´e aquele que n˜ao est´a disposto a perder
nada e nunca. Ele n˜ao arrisca, n˜ao corre riscos e prefere a seguran¸ca de
ter um pequeno retorno do que se arriscar para ter um retorno maior.
Para fugir da poupan¸ca, suas ´unicas op¸c˜oes costumam ser os fundos
DI, os certificados como CDB, LCI e LCA al´em dos t´ıtulos p´ublicos
do Tesouro Direto. ´E muito comum que pessoas que est˜ao iniciando
sua trajet´oria de investimento se adequem ao perfil conservador, pois
se sentem inseguras e preferem correr menos riscos, geralmente por n˜ao
conhecerem muito bem o mercado financeiro. Com o passar do tempo,
tendem a adquirir mais confian¸ca e ter seu perfil de investidor alterado.
(SET INVESTIMENTOS, 2018, on-line)

Quem est´a iniciando no mercado ´e, geralmente, classificado nesta categoria, e

35

conforme investe e aprende mais sobre investimento, normalmente muda para moderado

ou agressivo.

2.6.2 Perfil moderado

Como o nome sugere, as pessoas que est˜ao inclu´ıdas neste perfil est˜ao mais dispostas

a correr riscos ou perder parte do investimento do que aquelas com perfil conservador, com

isso possuem maiores chances de obterem lucros elevados.

O perfil moderado ´e considerado um n´ıvel intermedi´ario em rela¸c˜ao ao
risco. Essas pessoas assumem riscos mais elevados do que as conservado-
ras, mas diante de sinais de vulnerabilidade do mercado, elas retornam
aos investimentos mais seguros, que representam a sua zona de conforto.
[...]

Eles anseiam por retornos mais elevados, mas sem ter que correr riscos
muito altos. Comp˜oem, assim, uma carteira bem diversificada, investindo
em CDBs, Tesouro Direto, Previdˆencia Privada e, eventualmente, em
a¸c˜oes de algumas empresas.

A composi¸c˜ao do portf´olio do perfil moderado busca sempre o melhor
balanceamento entre seguran¸ca, liquidez e rentabilidade. (EMBRACON,
S/A, on-line)

Em resumo, o perfil moderado n˜ao ´e totalmente avesso a correr riscos e aceit´a-los

para ganhar mais. De modo geral, os moderados s˜ao investidores que tˆem uma melhor

compreens˜ao de como os mercados financeiros funcionam.

2.6.3 Perfil arrojado ou agressivo

Neste perfil est˜ao aqueles que est˜ao dispostos a correr um risco maior de perder

dinheiro em troca de obter mais lucro. Por isso, ´e importante que esse investidor tenha uma

reserva de emergˆencia para situa¸c˜oes de perda de dinheiro, possivelmente momentˆaneas.

O perfil arrojado ´e marcado por quem tem uma tolerˆancia ao risco maior
que outros investidores. Ele ´e motivado pelo intuito de encontrar maiores
probabilidades de ganhos. Para isso, est´a disposto a abrir m˜ao de certa
previsibilidade e de seguran¸ca. O investidor com perfil arrojado costuma
priorizar a renda vari´avel. Considerando o trip´e dos investimentos —
formado por rentabilidade, liquidez e seguran¸ca — ´e comum que ele
priorize a primeira caracter´ıstica. Consequentemente, pode precisar
diminuir as outras duas. (ISMAR, 2020, on-line)

´E importante ressaltar que os investidores arrojados devem ter uma forte inteligˆencia

emocional para lidar com poss´ıveis perdas financeiras e uma fonte de renda para lidar com

essas situa¸c˜oes. Muitas vezes, aqueles que j´a tˆem conhecimento do mercado financeiro e

s˜ao mais ricos, justamente por causa dessas poss´ıveis perdas, tornam-se investidores com

36

perfis ousados.

2.7 Dados sobre os investimentos brasileiros

O investimento na poupan¸ca, sendo a op¸c˜ao nacional de investimento, ´e maior de

R$ 1 trilh˜ao, mas a cada dia mais brasileiros mostram interesse em conhecer e utilizar

outros produtos financeiros. A¸c˜oes, t´ıtulos privados e fundos ganharam novos adeptos nas

carteiras ao longo de 2020, enquanto a caderneta perdeu p´ublico nas escolhas pela primeira

vez em quatro anos, segundo a pesquisa “Raio-X do Investidor Brasileiro”, da Associa¸c˜ao

Nacional das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais (Anbima) (ANBIMA,

2021).

Numa pesquisa realizada em parceria com o Datafolha, instituto de pesquisa

pertencente `a empresa privada ”Folha, foram entrevistadas 3.408 pessoas das classes A,

B e C em todo o Brasil, que fazem parte da popula¸c˜ao economicamente ativa, a partir

dos 16 anos — do total de entrevistados encontramos pessoas que investem em produtos

financeiros, em im´oveis, estudos ou pr´oprio neg´ocio. Representando 40% da amostra, 103

milh˜oes de brasileiros, aqueles que investem apenas em produtos financeiros. A coleta foi

realizada entre 17 de novembro e 17 de dezembro de 2020. Os resultados est˜ao expostos

nas Figuras 2.5 e 2.6:

Figura 2.5: Perfil Brasileiro de Investidores

Fonte: ANBIMA, 2021

Figura 2.6: Perfil Brasileiro de Investimentos

37

Fonte: ANBIMA, 2021

A pesquisa trouxe importante informa¸c˜oes sobre o comportamento do investidor,

como: mudan¸ca de investimentos tendo como foco o retorno, pouco interesse em reservas

para a aposentadoria. Apesar de todo avan¸co digital ainda segue a preferˆencia por

aconselhamento profissional presencial.

Em concordˆancia com a realidade nacional est˜ao os dados coletados nesta pesquisa,

conforme veremos.

3 PASSOS METODOL ´OGICOS

Este trabalho foi desenvolvido no Centro de Ensino Dr. Get´ulio Vargas, escola

estadual de ensino m´edio da cidade maranhense de Mon¸c˜ao, cuja popula¸c˜ao estimada

33.888 pessoas, conforme dados do IBGE de 2021 (IBGE, 2021). A coleta de dados foi feita

entre os 42 estudantes de uma turma de primeira s´erie, os 40 de uma turma de terceira

s´erie e entre os 19 professores da referida escola atrav´es da aplica¸c˜ao de um question´ario

que serviu de base para os resultados desta pesquisa.

Aplicamos o question´ario com diversos conceitos do mercado financeiro a fim de

mapear o potencial perfil de investimento de cada um. A ´ıntegra dos question´arios est´a

nos apˆendices deste trabalho. Mapeamos tamb´em o perfil de investimento dos professores.

Logo ap´os realizamos um minicurso de 24 (vinte e quatro) horas sobre o mercado financeiro

com os alunos da primeira e terceira s´erie entre os dias 23 de mar¸co e 04 de maio de 2022.

Explicamos diversos conceitos, opera¸c˜oes, como investir, as vantagens de investir, tipos

de investimento, assim como os riscos do mercado financeiro. Participaram todos os 82

alunos. O corpo a corpo com os estudantes, caracterizou este trabalho como uma pesquisa

de campo.

A pesquisa de campo ´e o tipo de pesquisa que pretende buscar a informa-
¸c˜ao diretamente com a popula¸c˜ao pesquisada. Ela exige do pesquisador
um encontro mais direto. Nesse caso, o pesquisador precisa ir ao espa¸co
onde o fenˆomeno ocorre, ou ocorreu e reunir um conjunto de informa¸c˜oes
a serem documentadas [...]. (GON ¸CALVES, 2001, p.67)

O question´ario foi elaborado com a finalidade de analisar o conhecimento pr´evio

sobre investimentos dos alunos ao entrar no ensino m´edio e compar´a-los com o conhecimento

dos alunos da terceira s´erie com a finalidade de verificar o quanto os alunos aprenderam

sobre o tema durante as trˆes s´eries do ensino m´edio. Comparamos tamb´em o conhecimento

com base faixa salarial familiar dos alunos.

Com os professores, comparamos a escolaridade de cada um com seu perfil de

38

39

investidor.

Foi realizada a divis˜ao deste trabalho em etapas. A primeira correspondeu `a

apresenta¸c˜ao do projeto aos alunos e professores, onde foram explicados os objetivos do

trabalho que seria realizado. A segunda etapa correspondeu

`a aplica¸c˜ao do question´ario (Apˆendice A) com os alunos e professores.

J´a a terceira etapa se deu com a ministra¸c˜ao presencial do minicurso de 24h

denominado ”Bolsa na Cabe¸ca”, (Figura 3.1). Cabe ressaltar que foram tomadas todas as

medidas poss´ıveis de preven¸c˜ao contra a COVID-19, como a utiliza¸c˜ao de m´ascaras e ´alcool

em gel. Na quarta etapa ocorreu a discuss˜ao sobre os temas ministrados no mini curso.

Fizemos uma compara¸c˜ao dos temas expostos com o atual curr´ıculo do ensino m´edio e o

mapeamento dos perfis de investidor de cada um dos alunos e professores.

Figura 3.1: Turma de Primeira S´erie

Fonte: dados da pesquisa

4 RESULTADOS E DISCUSS ˜OES

Nosso pa´ıs n˜ao tem uma popula¸c˜ao com costume de investir: apenas 3% dos

brasileiros investiram em a¸c˜oes no ano de 2020 um n´umero muito inferior ao de diversos

outros pa´ıses, como os Estados Unidos, onde cerca de 55% investe regularmente em a¸c˜oes:

O n´umero de investidores pessoas f´ısicas cadastrados na B3, [a bolsa
brasileira], deu um salto de 92,1% de 2019 para 2020, alcan¸cando 3.229.318
de contas ao fim do ano passado. ´E uma evolu¸c˜ao e tanto para o mercado
de capitais brasileiro, mas evidencia que apenas 3% da popula¸c˜ao investe
em a¸c˜oes, enquanto pa´ıses como Estados Unidos e Jap˜ao esse ´ındice chega
a 55% e 45%, respectivamente. (GOEKING, 2021, on-line)

De modo geral, o brasileiro n˜ao tem o costume de investir suas economias, e os

que investem o fazem majoritariamente na caderneta de poupan¸ca, cujo rendimento ´e,

muitas vezes, menor que a infla¸c˜ao, o que faz com que esses investidores percam dinheiro.

Os motivos est˜ao ligados `a n˜ao cultura de investimento, que por sua vez est´a atrelada `a

ausˆencia desse assunto no ensino b´asico.

4.1 Conhecimento Sobre Bolsa de Valores

Fizemos a seguinte pergunta: Vocˆe ja ouviu falar sobre a Bolsa de Valores? Os

resultados obtidos est˜ao expostos a seguir.

A m´edia de idade dos estudantes da primeira s´erie ´e de 15 anos. Nessa idade eles

ainda n˜ao tem maturidade para definir o pr´oprio futuro ou para tomar decis˜oes de cunho

financeiro. Talvez seja por isso que os dados coletados demonstraram que o conhecimento

sobre mercado financeiro ´e praticamente nulo entre os alunos da primeira s´erie, conforme

observou-se com os dados obtidos neste trabalho. O pouco conhecimento tamb´em se deve

ao pequeno poder aquisito das fam´ılias, que torna pouco prov´avel guardar dinheiro ou

investir. Aliado a isso est´a a ausˆencia do tema educa¸c˜ao financeira no ensino b´asico. Isso

tudo resulta por n˜ao despertar a curiosidade com rela¸c˜ao ao tema.

Os resultados obtidos mostraram que, entre os alunos da primeira s´erie, cerca de

40

41

68% deles afirmaram que j´a ouviram falar, mas n˜ao entendem nada sobre a mesma, j´a os

que afirmaram que entendiam um pouco foi cerca de 9%. Os 33% restantes afirmaram que

nunca tinham ouvido falar. J´a entre os alunos da terceira s´erie, os resultados variaram

pouco, o que demonstra que o durante o ensino m´edio os alunos n˜ao aprenderam nada ou

muito pouco sobre o assunto.

Com rela¸c˜ao aos professores, observamos que o conhecimento sobre a Bolsa de

Valores ´e maior, todos j´a ouviram falar. J´a a parcela dos que afirmaram que j´a ouviram

falar, mas n˜ao entendem nada ´e de 74%.

Os resultados completos est˜ao demonstrados na tabela 4.1 a seguir:

Tabela 4.1 – Conhecimento Sobre Bolsa de Valores

Respostas
N˜ao
Sim, mas n˜ao entendo nada
Sim, e entendo mais ou menos
Sim, e entendo sobre o assunto
Fonte: dados da pesquisa

1ª s´erie
33%
68%
9%
0%

3ª s´erie Professores

28%
70%
10%
2%

0%
74%
16%
10%

Essa diferen¸ca ´ınfima de conhecimento sobre a bolsa de valores mostra que os

estudantes de primeira e terceira s´erie n˜ao aprendem praticamente nada sobre o assunto

no ensino m´edio.

4.2 Perfil do investidor dos estudantes e professores

Dando prosseguimento `a nossa pesquisa, n´os mapeamos o perfil do investidor dos

estudantes e professores. Atrav´es das perguntas do question´ario foi poss´ıvel separar os

perfis. Os resultados est˜ao dispostos na Tabela 4.2:

Tabela 4.2 – Perfil de Investidor - Estudantes e Professores

Perfil
Conservador
Moderado
Arrojado

Primeira S´erie Terceira S´erie Professores

55%
39%
6%

48%
36%
16%

47%
42%
11%

Fonte: dados da pesquisa

Como se pode notar, n˜ao houve diferen¸ca significativa entre os estudantes e profes-

sores. As maiorias est˜ao situadas no perfil conservador e as minorias, no perfil arrojado.

42

4.3 Perfil do investidor por renda salarial - alunos

Observamos que a renda familiar interfere diretamente no perfil do investidor,

principalmente por que aqueles que tˆem menor renda salarial n˜ao querem correr o risco de

perder o pouco que j´a tem e assim passar ainda mais dificuldades financeiras.

Os dados coletados na nossa pesquisa mostram que, conforme a renda aumenta,

aumenta tamb´em o percentual de pessoas no perfil arrojado. Em outras palavras, quanto

menor ´e a renda salarial, mais conservadora ´e a pessoa, conforme se pode observar na

Tabela 4.3:

Tabela 4.3 – Perfil de Investidor Por Renda Salarial - Alunos

Renda Familiar
De R$ 0 a R$ 1.200
De R$ 1.201 a R$ 5.000
De R$ 5.001 a R$ 10.000
Acima de R$ 10.000,00
Fonte: dados da pesquisa

Conservador Moderado Arrojado

70%
58%
25%
20%

25%
32%
34%
27%

5%
10%
41%
53%

Os motivos que ocasionam essa diferen¸ca podem estar ligados `a dificuldade da

obten¸c˜ao de informa¸c˜oes. Pessoas com menor poder aquisitivo tˆem menos acesso `a internet,

por exemplo. E quando possui um smartphone, o acesso `a internet ´e quase limitado ao

uso de redes sociais por conta do pre¸co dos pacotes de dados.

4.4 Perfil do investidor por renda familiar - professores

A tendˆencia observada entre os alunos repetiu-se entre os professores. Quanto menor

´e a renda salarial, mais conservadora a pessoa ´e. A Tabela 4.4 mostra detalhadamente o

percentual de cada perfil conforme a renda familiar dos professores.

Tabela 4.4 – Perfil de Investidor Por Renda Salarial - Professores

Renda Familiar
De R$ 0 a R$ 5000,00
De R$ 5.000,00 a R$ 10.000
Acima de R$ 10.000,00
Fonte: dados da pesquisa

Conservador Moderado Arrojado

63%
26%
0%

37%
58%
0%

0%
16%
100%

Note que 100% dos professores que ganham acima de R$ 10.000,00 est´a no perfil

arrojado. Essa tendˆencia se deve `a seguran¸ca financeira. Como eles tˆem mais, eles possuem

uma tolerˆancia maior ao risco em troca uma poss´ıvel maior rentabilidade.

43

4.5 Tipos de investimentos - professores

Os dados que coletamos demonstraram que, assim como as estat´ısticas nacionais, a

maioria opta por guardar suas economias na poupan¸ca, uma vez que n˜ao se corre o risco

de perder dinheiro, embora o rendimento seja ´ınfimo e at´e mesmo menor que a infla¸c˜ao.

Cerca de 42% dos professores que responderam ao question´ario, optam por guardar suas

economias da maneira tradicional. Os resultados completos est˜ao apresentados na Tabela

4.5

Tabela 4.5 – Tipos de Investimentos - Professores

Investimento
Poupan¸ca
Criptomoedas
Op¸c˜oes Bin´arias
Nenhum

Percentual
42,10%
5,3%
5,3%
47,3%

Fonte: dados da pesquisa

5 CONSIDERA ¸C ˜OES FINAIS

Foi gra¸cas ao mestrado profissional PROFMAT, e ao isolamento social provocado

pela pandemia de covid-19, que busquei sanar minhas inquieta¸c˜oes com rela¸c˜ao ao assunto

tratado neste trabalho, fato que resultou nesta disserta¸c˜ao. Achei sensacional escrever

sobre algo que tamb´em estou aprendendo. Busquei aprender para atuar como um investidor

e gestor do meu pr´oprio dinheiro, e tamb´em com a inten¸c˜ao de aprender para repassar aos

meus alunos.

Foi ent˜ao que percebi que o curr´ıculo escolar brasileiro, pelo menos do componente

curricular Matem´atica, precisa evoluir para trazer mais aplica¸c˜oes concretas na vida
cotidiana, a come¸car pelo ensino fundamental. ´E necess´ario mostrar a importˆancia da boa

gest˜ao do dinheiro no ambiente familiar, tanto para um melhor bem estar financeiro assim

como para o poss´ıvel investimento das economias geradas na bolsa de valores.

Durante o processo de constru¸c˜ao deste trabalho durante a constru¸c˜ao deste trabalho,

percebi que a escolha de trabalhar esse tema com os estudantes foi estrat´egica. Assim como

eu, quando adolescente, quis ter acesso a esse conte´udo, os adolescentes rec´em chegados no

ensino m´edio tamb´em querem. Os alunos da primeira s´erie praticamente n˜ao conheciam

a Matem´atica financeira, j´a os da terceira s´erie conheciam um pouco e j´a possu´ıam um

pouco mais de maturidade para analisar a grade de conte´udos que iam estudar.

Ao fazer uma an´alise pr´evia do que os estudantes aguardavam aprender na mate-

m´atica financeira e quais suas expectativas, constatei que as respostas nas duas turmas

escolhidas coincidem com as minhas naquela ´epoca.

Ent˜ao aplicamos o question´ario de identifica¸c˜ao do perfil de investidor buscando

compreender o p´ublico alvo. Ap´os a an´alise dos resultados come¸camos uma oficina descrita

no material disponibilizado no Apˆendice B. Iniciamos com os conhecimentos b´asicos de

Matem´atica Financeira, aumentos e descontos, taxa percentual, juros simples e compostos.

Depois expusemos os conhecimentos b´asicos do cen´ario econˆomico, como defini¸c˜ao de

infla¸c˜ao, taxa b´asica de juros, taxa DI, ´ındice IBOVESPA onde foi gerada uma discuss˜ao

44

45

sobre estes conceitos relacionados ao cotidiano da sociedade que s˜ao mencionados nos

telejornais nacionais atrav´es de not´ıcias sobre o cen´ario econˆomico atual.

Discutimos sobre a importˆancia da poupan¸ca como investimento e do universo de

possibilidades que a substituem. Classificamos as possibilidades pela tolerˆancia ao risco e

retorno financeiro associados ao objetivo proposto para o dinheiro investido. Discutimos

tamb´em sobre as dificuldades trazidas pela pandemia, que for¸caram a busca por alternativas

que possibilitassem uma nova fonte de renda. Falamos sobre como essas adversidades

terminaram por aumentar o n´umero de CPFs inscritos na B3, a Bolsa de Valores nacional,

assim como trouxeram a populariza¸c˜ao do mercado de criptomoedas.

Essa contextualiza¸c˜ao da escola com a realidade tornou o aprendizado atrativo e

interessante para mim, como professor, e para os alunos que estavam aprendendo algo que

iam efetivamente utilizar no dia a dia.

Ap´os a oficina, levantamos um discuss˜ao sobre as perguntas do question´ario previa-

mente aplicado e foi relatado pelos estudantes que eles responderam muitas perguntas sem

entender o que estavam lendo, fato que n˜ao se repetiria ap´os o minicurso. Alguns alunos

que j´a haviam perdido dinheiro em criptomoedas relataram que n˜ao faziam a m´ınima ideia

que do estavam investindo, nem ainda que existia algum formul´ario de identifica¸c˜ao que

classificava e direcionava investimentos voltados ao seu perfil.

Da´ı constatei estatisticamente o quanto um assunto t˜ao necess´ario, mas ignorado

pelo curr´ıculo escolar, deixa t˜ao distantes da realidade nossos alunos, estudantes que

compor˜ao a massa economicamente ativa que sustentar´a as engrenagens da sociedade,

que por sua vez chegam com enorme desvantagem em rela¸c˜ao `aqueles que possuem tal

conhecimento e buscam gerar renda passiva, ajudando assim a manter o abismo social

entre as classes econˆomicas.

A realidade mostra que o p´ublico que participa do mercado financeiro e consegue

altos lucros vem de fam´ılias que j´a possuem estabilidade financeira e que s˜ao maioria

esmagadora na Bolsa de Valores. E como os nossos estudantes n˜ao aprendem a como gerir

as pr´oprias finan¸cas, j´a que esse ´e um assunto n˜ao inclu´ıdo no nosso curr´ıculo escolar, a

tendˆencia ´e que essa diferen¸ca se perpetue continuamente.

REFERˆENCIAS

(13) CRISE DE 1929 NO GR ´AFICO DA BOLSA DE VALORES. Portal YouTube, 2020.
Dispon´ıvel em: <https://www.youtube.com/watch?v=WIo28BFTxak>. Acesso em 02 de
fev de 2022.

AMBR´oSIO, N.; D’AMBR´oSIO, U. Matem´atica Comercial e Financeira e Complementos
de Matem´atica para os cursos do 2° grau. S˜ao Paulo: Companhia Editorial Nacional, 1972.)

BRASIL ESCOLA. O que foi a Crise de 1929? . Portal Brasil Escola. s/d. Dispon´ıvel em:
<https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/historia/o-que-foi-a-crise-1929.htm>. Acesso em
01 de fev. de 2022

BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Conselho Nacional de Educa¸c˜ao, Conselho Pleno. RESO-
LU ¸C ˜AO Nº 4, DE 17 DE DEZEMBRO DE 2018. 2018. Dispon´ıvel em: <http://portal.mec.
gov.br/docman/dezembro-2018-pdf/104101-rcp004-18/file/>. Acesso em: 2 de fev. de
2022.

COELHO, F. U. Coment´arios `a nova Lei das Falˆencias e recupera¸c˜ao de empresas: Lei
n. 11.101, de 9-2-2005. 5. ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2008.

COSTA, Yuri Lacerda. An´alise do poder de diversifica¸c˜ao das bolsas de valores mundiais
sob a ´otica do investidor brasileiro. 2012. 40 f. TCC (gradua¸c˜ao em Ciˆencias Econˆomi-
cas) - Universidade Federal do Cear´a, Faculdade de Economia, Administra¸c˜ao, Atu´aria e
Contabilidade, Fortaleza-CE, 2012.

DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: contexto e aplica¸c˜oes. S˜ao Paulo: ´Atica, v. 3, 2013.

EMBRACON. Perfil de investidor: conhe¸ca os tipos e saiba qual ´e o seu. s/d. Dispon´ıvel
em: <https://www.embracon.com.br/blog/perfil-de-investidor-conheca-os-tipos-e-saiba-
qual-e-o-seu>. Acesso em: 13 de fev. de 2022.

GAZIER, Bernard. A Crise de 1929. Lpm; Pocket, 2009. 128 p. Tradu¸c˜ao de: Julia da
Rosa Sim˜oes;

GOEKING, Weruska. Apenas 3% dos brasileiros investiram em a¸c˜oes em 2020 e m´edia apli-
cada caiu 31%. Portal Valor Investe. Dispon´ıvel em: <https://valorinveste.globo.com/mer
cados/renda-variavel/bolsas-e-indices/noticia/2021/01/15/apenas-3percent-dos-brasileiros-
investiram-em-acoes-em-2020-e-media-aplicada-caiu-31percent.ghtml>. Acesso em: 05 de
abr. de 2022.

46

47

GOMES, F´atima Rocha.A Bolsa de Valores brasileira como fonte de informa¸c˜oes finan-
ceiras. Perspectivas em ciˆencia da informa¸c˜ao, v. 2, n. 2, 1997.

GON ¸CALVES, Rafael. Um em 10 brasileiros investe ou j´a investiu na Bolsa. Portal
Poder 360. 2021. Dispon´ıvel em: <https://www.poder360.com.br/economia/um-em-10-
brasileiros-investe-ou-ja-investiu-na-bolsa-mostra-poderdata/>. Acesso em 01 de mar. de
2022.

IBGE. IBGE | Cidades@ | Maranh˜ao | Mon¸c˜ao | Panorama. 2022. Disponpivel em:
<https://cidades.ibge.gov.br/brasil/ma/moncao/panorama>. Acesso em: 20 de fev. de
2021.

ISMAR, Bruno. Quais as caracter´ısticas do investidor com perfil arrojado?. 2020. Dis-
pon´ıvel em: <https://renovainvest.com.br/blog/caracteristicas-do-investidor-com-perfil-
arrojado/>. Acesso em: 15 de fev. de 2022.

MELLO, Leonel Itaussu A.; COSTA, Lu´ıs C´esar Amad. HIST ´ORIA: Moderna eContem-
porˆanea. 5. ed. S˜ao Paulo: Editora Scipione, 2006. 504.

MUNIZ JUNIOR, I. Educa¸c˜ao financeira: Conceitos e contextos para o ensino m´e-
dio. X Encontro nacional de educa¸c˜ao matem´atica, Salvador, 2010. Dispon´ıvel em:
<http://www.lematec.net.br/CDS/ENEM10/artigos/CC/T1CC2101.pdf. > Acessoem :
13f ev.de2022.

NUBANK. Perfil de investidor: quais s˜ao e como funcionam. 2020. Dispon´ıvel em:
<https://blog.nubank.com.br/perfil-de-investidor-quais-sao/>. Acesso em: 20 de fev. de
2022.

NETO, Alexandre Assaf. Matem´atica financeira e suas aplica¸c˜oes. S˜ao Paulo: Atlas, 2009.

OCDE, OECD. Economic surveys. 2005.

OLIVEIRA, Roger S. O. Educa¸c˜ao financeira em sala de aula na perspectiva da etno-
matem´atica. 2007. Trabalho de concurso (Curso de pedagogia) - Faculdade de Ciˆencias,
Universidade Estadual Paulista, S˜ao Paulo, 2007.

OPERE FUTUROS. A famosa – “Bolha das tulipas”. Portal Opere Futuros, s/d. Dis-
ponıvel em: <https://www.operefuturos.com.br/analise-fundamentalista/a-famosa-bolha-
das-tulipas/>. Acesso em 01 de jan. de 2022

PAZ, Leandro. Mercados Futuros. Como vencer operando futuros. Rio de Janeiro:
Gasgvegr Gmethro Atmo,2012.

PITON-GON ¸CALVES, Jean. A Hist´oria da Matem´atica Comercial e Financeira. Dispon´ı-
vel em: http://www.somatematica.com.br/historia/matfinanceira.php. Acesso em: 22 jan.
2022.

48

RICONNECT, portal. 29 termos usados no Mercado Financeiro [Dicion´ario do investidor].
Portal Riconnect.
s/d. Dispon´ıvel em: <https://riconnect.rico.com.vc/blog/termo-
mercado-financeiro: :text=Rentabilidade,o%20investimento%20que%20foi%20realizado.>.
Acesso em: 02 de fev. de 2022.

RODRIGUES, Eliabe A. A Influˆencia do Perfil Socioeconˆomico dos Alunos no Rendi-
mento Escolar. 90f. Disserta¸c˜ao (Mestrado Profissional) – Curso de Matem´atica em Rede
Nacional, Universidade Estadual do Maranh˜ao, 2021.

RUDGE, L. F. , CAVALCANTE, F. Mercado de capitais. 3.ed.rev.aum. Belo Horizonte:
CNBV, 1996. Capo 9: As Bolsas de valores: estrutura e funcionamento, p.169-204.

RUIZ, Manoel. Origem da bolsa de valores no mundo. 2003. Dispon´ıvel em: <http://www.
sociedadedigital.com.br/artigo.php?artigo=52>. Acesso em: 8 out. 2021

Sampaio, Orlando. Uma hist´oria distante dos derivativos.
2008. Dispon´ıvel em:
<https://deltanormal.wordpress.com/2008/10/26/uma-historia-distante-dosderivativos/>.
Acesso em: 22 de jan. de 2022.

SET INVESTIMENTOS. Perfil de investidor: conhe¸ca os 3 tipos!. 2018. Dispon´ıvel em:
<https://www.setinvestimentos.com.br/perfil-de-investidor-conheca-os-3-tipos/>. Acesso
em 12 de fev. de 2022.

TODOS, Declara¸c˜ao Mundial Sobre Educa¸c˜ao Para. Plano de a¸c˜ao para satisfazer as
necessidades b´asicas de aprendizagem. In: Aprovada pela Conferˆencia Mundial sobre
Educa¸c˜ao para Todos. Jomtien, Tailˆandia. 1990.

APˆENDICES

APˆENDICE A - Question´ario Utilizado
na Pesquisa

50

QUESTIONÁRIO PARA ANÁLISE DO PERFIL DE INVESTIDOR  O presente questionário será usado como base de dados para uso acadêmico do mestrando Paul Willame que faz Mestrado em Matemática pela UEMA. Os dados serão usados de forma anônima.  Responda com atenção. Agradeço pelo apoio.  1. Estudante do C.E Dr. Getúlio Vargas? * (  ) Sim (  ) Não  1.1.Qual sua Turma? * (  ) 100 (  ) 301  2. Qual é a sua idade? * (  ) Até 25 anos (  ) de 26 a 40 anos (  ) de 41 a 65 anos (  )65 ou mais  3. Você é: (  ) Casado ou em união estável - sem filhos (  ) Casado ou em união estável - com filho(s) (  ) Solteiro - sem filho (  ) Solteiro - com filho  4. Clique na opção que representa a renda mensal da sua família, sendo família você e as pessoas que moram com você e dependem ou não financeiramente de você, como esposa, filhos e pais. * (  ) Sou estudante - Sem renda (  ) Até R$ 1.500,00 (  ) Entre R$ 1.500,00 e R$ 3.000,00 (  ) Entre R$ 5000,00 e R$ 8.000,00 (  ) Acima de R$ 8.000,00  5. Como você avalia seu conhecimento sobre investimentos? (sabendo que investimento é a aplicação de dinheiro com a expectativa de um benefício futuro) * (  ) Não tenho conhecimento (  ) Razoável (  ) Bom (  ) Excelente  6. Qual é o seu grau de escolaridade? * (  ) Alfabetizado - Ensino Fundamental incompleto (  ) Ensino Fundamental completo (  ) Ensino médio incompleto (  ) Ensino médio completo (  ) Ensino superior incompleto (  ) Ensino Superior completo (  ) Pós graduação - Especialização (  ) Pós graduação - Mestrado ou Doutorado  7. Você já ouviu falar sobre a bolsa de valores? * (  ) Não (  ) Sim, mas não entendo nada sobre isso (  ) Sim e entendo mais ou menos sobre o assunto (  ) Sim e tenho um conhecimento de médio para alto sobre o assunto (  ) Você já pensou em investir? * (  ) Sim, e já investi, mas parei (  ) Sim e ainda hoje invisto (  ) Sim, mas nunca investi por falta de dinheiro (  ) Sim, mas nunca investi por falta de conhecimento sobre o mercado financeiro (  ) Sim, mas desisti por considerar muito perigoso  8. Selecione abaixo os investimentos que você tem ou já teve: * (  ) Poupança (  ) Títulos de renda fixa (CDB, LCI, LCA, Debêntures, DPGE, FIDC, entr outros) (  ) Tesouro direto (LFT, LTN, NTN-B, NTN-B Principal, NTN-C, NTN-F) (  ) Fundos DI e/ou de Renda Fixa (  ) Fundos multimercados (  ) Fundos de ações (  ) Fundos imobiliários (  ) Previdência privada (  ) Ações (  ) Mercado futuro - BM&F (  ) Derivativos (  ) Criptomoedas (  ) Nunca investi  9. Caso você já tenha investido, você: (  ) Ganhou dinheiro - pouco ou muito (  ) Perdeu dinheiro - pouco ou muito (  ) Não ganhei e nem perdi dinheiro  10. Após aprender, você tem interesse em identificar seu perfil de investidor? (  ) Sim (  ) Não  Perfil de Investidor  11. Quando você quer usar a maior parte do dinheiro dos seus investimentos? * (  ) Em até 1 ano (  ) Entre 1 e 5 anos (  ) Em mais de 5 anos  12. Você possui reserva financeira de pelo menos 6 vezes o valor dos seus gastos mensais para cobrir algum imprevisto? * (  ) Sim (  )Não  13. Qual sua renda média mensal? * (  ) De R$ 0 a R$ 1.200 (  ) De R$ 1.201 a R$ 5.000 (  ) De R$ 5.001 a R$ 10.000 (  ) Acima de R$ 10.000  14. Com qual frequência você investe parte de sua renda * (  ) Sempre. Se planeja para investir todo mês. (  ) Raramente. Espera juntar um valor alto para investir ou só quando sobra dinheiro. (  ) Nunca. Ainda não tem um planejamento ou quase não sobra dinheiro.  15. Você possui algum investimento em renda fixa: poupança, tesouro direto, CDB ou outros? * (  ) Sim (  ) Não tenho  16. Nos últimos 3 anos, quanto você investiu em renda fixa? *   17. Você possui aproximadamente quanto investido em ETFs, fundos imobiliários, derivativos ou outro tipo de renda variável? *   18. Quanto risco você topa correr considerando seu objetivo? * (  ) Pouco. O objetivo é ter alguma rentabilidade, com menor risco possível. (  ) Médio. O objetivo é ter um pouco mais de rentabilidade, evitando grandes perdas. (  ) Muito. O objetivo é ter uma rentabilidade maior arriscando um pouco mais.  19. Sua área de formação ou experiência profissional te auxiliam no entendimento sobre investimentos? * (  ) Sim, a formação. (  ) Sim, a experiência profissional. (  ) Sim, as duas acima. (  )Nenhuma ajuda.  20. Como você classificaria seu nível de conhecimento sobre investimentos? * (  ) Básico. Se considera iniciante, entende os conceitos mais básicos e está aprendendo. (  ) Intermediário. entende um pouco dos termos e produtos, até consegui decidir como investir, mas precisa melhorar seus conhecimentos. (  ) Avançado. Entende bem os termos e produtos e se sente bem confiante em tomar decisões com base nesses conhecimentos.   OBRIGADO!  APˆENDICE B - Apostila Utilizada no
Mini Curso

56

 APOSTILA: PRINCIPAIS ATIVOS OU POSSIBILIDADES DE INVESTIMENTOS POR PERFIL DE INVESTIDOR Essa apostila traz um panorama de nível básico/intermediário para nortear os estudantes participantes do projeto feira de finanças que será desenvolvido por meio dessa dissertação, trazendo para cada ativo as definições básicas, taxas embutidas, instituição que oferece o ativo, rentabilidade, risco e quem pode adquirir os produtos. Deixando uma larga janela de pesquisa para que os estudantes possam estudar e buscar informações que complementem a necessidade, uma vez que o projeto tem como principal objetivo despertar o eminente investidor a buscar pelas informações tornando o ativo no processo de aprendizagem. É importante ressaltar que os investimentos aqui apresentados não são exclusivos para um único perfil, apenas indicado. Investimentos conservadores: São assim denominados pois visam um público com pouca disposição aos riscos e variações do mercado mais buscam a mesma segurança da poupança e uma rentabilidade mais atrativa, com baixo risco ganhar menos, porém ganhar sempre.  Os produtos financeiros conservadores são os de renda fixa, os mais conhecidos e que possuem maior rentabilidade são: CDBs, LCAs e LCIs. 1. CDBs - CERTIFICADO DE CRÉDITO BANCÁRIO Os CDBs são um tipo de renda fixa emitidos por bancos para captação de recurso para financiar suas atividades, em troca destes empréstimos o banco devolve o valor inicial investido mais os juros combinados no momento contratação.  As vantagens, os CDBs possuem rentabilidade superior à poupança podendo alcançar até o dobro. Segurança, pois se o investimento for até 250 mil reais é assegurado pelo FGC, fundo garantidor de crédito por CPF ou CNPJ, caso o banco venha a falir ou não garantir devolver o valor na data combinada. Liquidez diária, ao optar por um CDB de liquidez diária você poderá recuperar seu capital mais os juros rentabilizados até o dia do saque no momento que julgar necessário e a facilidade pois a aquisição é feita pela internet no app do seu banco ou ainda por uma plataforma de investimentos. Os CDBs podem ser pré-fixado; pós fixados ou hibrido.  Nos CDBs pré-fixados, a taxa de juros já é definida no momento da aplicação, sendo possível determinar quanto renderá o investimento antes do vencimento do prazo do título. Para investir neste tipo de CDB, é bom observar a situação atual do mercado e avaliar os indicadores econômicos do país. Os pré-fixados são aqueles em que a taxa de juros sobre o capital é previamente combinada no momento da contratação. Os pós fixados são rentabilizados pelo CDI, podendo alcançar 110% do CDI,(certificado de depósito interbancário) a ser calculado do interstício da contratação ao vencimento do crédito. E O CDB híbrido nada mais é que uma união do CDB pré-fixado com o pós-fixado: uma parte da rentabilidade é estabelecida no momento da aplicação e a outra parte é atrelada a um índice econômico, como o IPCA. Por exemplo, o rendimento do título seria calculado da seguinte forma: IPCA + 6% ao ano. O que é CDI? Certificado de deposito interbancário, CDI ou taxa DI-OVER ou simplesmente taxa DI é um título negociado exclusivamente entre bancos como uma forma de aplicação ou captação de recursos excedentes, uma modalidade de empréstimo com prazo de 1 dia útil. Criado em meados da década de 1980 com o objetivo de zerar os saldos negativos do final de expedientes bancários e assim fortalecer os sistemas bancários, anteriormente muitos bancos quebravam por falta de dinheiro em caixa, pois nem todos os dias os bancos terminam no positivo ou seja saiu mais dinheiro da instituição do que entrou com saques e depósitos por exemplo, assim os bancos emprestam ou tomam emprestados valores emprestados a esses empréstimos são cobradas uma taxa de juros que equipara se à taxa Selic- taxa básica de juros . Essa taxa serve de base para muitos investimentos e significa dizer que se um investimento rende 100% do CDI. Isso quer dizer que se o CDI fechou o ano em 7%, por exemplo, esse investimento rendeu ao final do ano os mesmos 7%.   Segundo informações tiradas do site do banco central, no dia 02 de abril de 2022. A taxa mensal e anual dos últimos 8 anos. Taxa CDI hoje – mensal e anual (%) Mês/Ano 2022 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 Janeiro 0,73 0,15 0,36 0,54 0,58 1,04 1,05 0,93 Fevereiro 0,75 0,13 0,29 0,49 0,46 0,86 1,00 0,82 Março - 0,20 0,32 0,47 0,53 1,00 1,16 1,04 Abril - 0,21 0,27 0,52 0,52 0,79 1,05 0,95 Maio - 0,27 0,24 0,54 0,52 0,88 1,11 0,98 Junho - 0,31 0,2 0,47 0,52 0,77 1,16 1,07 Julho - 0,36 0,19 0,57 0,54 0,76 1,11 1,18 Agosto - 0,43 0,15 0,50 0,57 0,77 1,21 1,11 Setembro - 0,44 0,15 0,46 0,47 0,64 1,11 1,11 Outubro - 0,49 0,16 0,46 0,54 0,64 1,05 1,11 Novembro - 0,56 0,14 0,38 0,49 0,57 1,04 1,06 Dezembro - 0,77 0,16 0,36 0,49 0,54 1,12 1,16 Acumulado - 4,39 2,75 5,94 6,42 9,93 14,00 13,24  Como é calculada a taxa CDI? O banco Central determinou normas a serem consideradas apenas as operações diárias de diferentes conglomerados.  A partir de 2018, o cálculo do CDI tem a metodologia de observar duas condições: • Número de operações de empréstimos interbancários maior ou igual a 100. • Volume total das operações elegíveis superior ou igual a R$ 30 bilhões. Observadas as considerações faz se uma média ponderada que gerará a taxa CDI do próximo dia. Caso algumas das condições não sejam consideradas, mantém se a taxa do dia anterior. A taxa mensal e anual constitui se da composição das diárias e mensais, respectivamente.            Alguns CDBs por instituições.  Banco do Brasil BB CDB DI – 1800 dias  Data da aplicação 02/04/2022 Taxa de rentabilidade (do DI) 92% Valor (R$) 500,00 Data do vencimento 09/03/2027   Data da Aplicação 02/04/2022 Taxa de Rentabilidade  Até 100% Valor (R$) 500,00 Data do vencimento 09/03/2027   Data da aplicação 02/04/2022 Taxa de rentabilidade (a.a) 10,42819% Valor (R$) 500,00 Data do vencimento 09/03/2027     Data da aplicação 02/04/2022 Taxa de rentabilidade (a.a) 10,79002%  Valor (R$) 500,00 Data do vencimento 03/06/2022     Data da aplicação 02/04/2022 Taxa de rentabilidade (a.a) 10,71519% Valor (R$) 500,00 Data do vencimento 30/03/2023   CDB PRE- FIXADO 1800 dias  Data da aplicação  Taxa de rentabilidade (do DI)  Valor (R$)  Data do vencimento      2. LCI – LETRAS DE CRÉDITO IMOBILIÁRIO  https://einvestidor.estadao.com.br/wp-content/uploads/sites/715/2021/05/lci2_250520211217.jpg As letras de Crédito imobiliário são títulos emitidos pelas instituições financeiras com intuito de captação de recursos para financiar o segmento imobiliário. As LCIs podem ser pré-fixados, quando é combinada uma taxa de juros no momento da contratação, e os pós- fixados onde você receberá o capital investido mais os juros atrelados que podem ser CDI, ou o IPCA ou ainda a taxa básica de juros SELIC acumuladas até o dia do vencimento do contrato. As vantagens de investir em LCI são a isenção do imposto de renda aumentando assim a rentabilidade e a segurança dada pela FGC, fundo garantidor do crédito, que assegura até 250 mil reais caso a instituição financeira não cumpra sua parte no contrato. As desvantagens são principalmente a baixa liquidez, ou seja, a velocidade de transformar o ativo em dinheiro novamente, caso o investidor queira se desfazer da posição antes do prazo combinado pode encontrar dificuldade em vender seu ativo. É importante frisar que o tempo de espera que falamos aqui é minuto ou horas, muito raramente ultrapassa esse tempo sem contar os três dias dado pela corretora para disponibilizar novamente seu capital na conta. COM LIQUIDEZ LCI POS- FIXADA COM RESGATE DATA DA APLICAÇÃO 02/05/2022 TAXA DE RENTABILIDADE (do CDI) 86,00 % VALOR  R$ 500,00 DATA DE VENCIMENTO 16/04/2025  3. LCA – LETRAS DE CRÉDITO DO AGRONEGÓCIO As letras de crédito imobiliário são muito semelhantes a LCI, o que difere é apenas a finalidade da captação dos recursos. Uma vez que a LCI busca financiar o mercado imobiliário a LCA busca o desenvolvimento do agronegócio. As vantagens e desvantagens são muito similares. COM LIQUIDEZ BB LCA POS CDI DATA DA APLICAÇÃO 02/05/2022 TAXA DE RENTABILIDADE (do CDI) 90,000% VALOR INICIAL R$ 500,00 DATA DE VENCIMENTO 19/04/2024 SEM LIQUIDEZ BB LCA PREFIXADA SEM RESGATE- 180 DIAS DATA DA APLICAÇÃO  02/05/2022 TAXA DE RENTABILIDADE (a.a) 11,830 % VALOR  R$ 500,00 DATA DE VENCIMENTO 31/10/2022 BB LCA PREFIXADA SEM RESGATE- 720 DIAS DATA DA APLICAÇÃO 02/05/2022 TAXA DE RENTABILIDADE (a.a) 11,240% VALOR R$ 500,00 DATA DE VENCIMENTO 19/04/2024 BB LCA POS SEM RESGATE- 360 DIAS DATA DA APLICAÇÃO 02/05/2022 TAXA DE RENTABILIDADE ( do CDI) 90,500 % VALOR R$ 500,00 DATA DO VENCIMENTO 27/04/2023 BB LCA SEM RESGATE- 720 DIAS DATA DA APLICAÇÃO 02/05/2022 TAXA DE RENTABILIDADE (do CDI) 92,000 % VALOR  R$ 500,00 DATA DE VENCIMENTO 19/04/2024 BB LCA VERDE- 360 DIAS DATA DE APLICAÇÃO 02/05/2022 TAXA DE RENTABILIDADE (a.a) 11,760 % VALOR  R$ 500,00 DATA DE VENCIMENTO 27/04/2023    4. TESOURO SELIC Tesouro Selic, é um título público emitido pelo governo federal, tem esse nome por ter sua remuneração atrelada à Taxa Selic que é a taxa básica de juros do Brasil, porem seu nome técnico é letra financeira do tesouro, LFT. Uma característica desse título é ser pós fixado uma vez que depende desse indicador para sua valorização. Esse ativo é emitido para a captação de recursos para financiar investimentos públicos ou manter atividades como pagamento da folha dos servidores públicos como um empréstimo feito para o governo federal. É adquirido no site do governo federal, ou mais facilmente nas corretoras de investimentos e ainda pelos Bancos.  As vantagens de ter seu dinheiro investido aqui: A liquidez diária, a possibilidade de resgatar seu dinheiro ou parte dele em até um dia útil. É um dos investimentos mais seguros do brasil, pois afinal você esta emprestando dinheiro pra o governo brasileiro, pois em uma situação atípica ou singular o governo pode emitir papel moeda para quitar suas obrigações mesmo que isso gere inflação. Outra grande vantagem é que o investimento mínimo é de 100 reais o que facilita o acesso. As desvantagens do tesouro Selic: Não há garantias de que a taxa Selic seja superior à inflação, IPCA, ou seja não pode garantir seu poder de compra. A redução da taxa básica de juros há também uma redução na remuneração desse investimento. O leão, o imposto de renda, passa a fazer parte desse cenário já que esse investimento não é isento. Com todas as suas desvantagens o tesouro Selic ainda é mais vantajoso que a poupança e voltado para esse público que busca acesso rápido em caso de emergência, segurança e facilidade . 5. FUNDOS DE CURTO PRAZO 0s fundos de renda fixa de curto prazo são considerados investimentos de baixo risco por serem composto por títulos públicos do Governo Federal ou títulos privados de baixo risco. Sua rentabilização se da pela combinação entre os títulos pré-fixados com base na Taxa Selic com os títulos pós fixados remunerados pelo CDI. Recebe essa denominação ``Curto Prazo`` por ter tempo máximo 365 dias de duração e tempo médio de 60 dias. Essa modalidade de investimento tem como vantagens a segurança e liquidez, podendo receber seu dinheiro de volta em caso de liquidação parcial ou total da operação no mesmo dia. Possui desvantagens por não ser isento do imposto de renda, aqui o investidor que liquidar sua operação antes dos 6 meses irá devolver 22,5% de imposto de renda sobre a rentabilidade e após os 180 dias a tributação cai para 20 %. Além do IOF que pode ser de até 1%, caso ser liquidado no mesmo dia da contratação, e decresce com o tempo, zerando a alíquota após 29 dias. Fique atento os seguintes fatores quando for escolher um fundo de curto prazo: • Liquidez da aplicação, quanto menor o tempo da aplicação maior o impostos; • Carência, tempo máximo da aplicação; • Tributação aplicada ao resgate, imposto de renda, IOF, taxa de manutenção; • Risco da aplicação; e • Rentabilidade do investimento, em que momento se encontra a taxa Selic e o CDI.     INVESTIMENTOS MODERADOS:  Investimentos moderados são investimentos que buscam o equilíbrio, a segurança da renda fica com a alguma liquidez da renda variável. 1.Fundos do tesouro Selic Fundos do tesouro Selic é um investimento pós fixado que tem sua rentabilidade atrelada a taxa básica de juros, Selic. Esse investimento é administrado por um gestor, o que traz ainda maior segurança para o investimento, é isento de taxas de custódia, de administração. Voltado para compor a reserva de emergência ou para objetivos de curto prazo. 2. Tesouro IPCA+ Esse investimento é mais voltado para o longo prazo uma vez que combina a variação da inflação, IPCA, com outras taxas fixas. 3. Debêntures Esse investimento é mais exposto ao risco em troca de maior rentabilidade. As debêntures são títulos de crédito privado que as empresas emitem para captar dinheiro de forma mais barata. Sua rentabilidade pode ser pré-fixada, pós-fixada ou hibrida. Ao buscar por esse ativo é importante analisar o histórico da empresa que oferece o título, para evitar empresas que passam por dificuldades financeira, soube o risco de levar um calote. Esse investimento é isento de imposto de renda. 4. Ações  Uma ação é o menor capital social de uma empresa, adquirindo esse ativo o investidor torna se sócio da empresa participando assim de seus resultados, dividendos. E também fica exposto às oscilações do preço. Investir em ações é ter a condições de alcançar alta rentabilidade em em um pequeno espaço de tempo, porém traz consigo os riscos e algumas taxas, além do imposto de renda. Para investir nessa opção é aconselhado ter conhecimento intermediário ou avançado do mercado financeiro ou optar por um analista de mercado disponibilizado pelas corretoras de investimento ou pelos bancos. Para investir numa carteira de ações é necessário levar em consideração alguns critérios como: analisar setores da economia que estão em crescimento ou performando melhor, observar o volume de capitalização, distinguir entre uma uma small cap ( empresas menores que estão em ascensão no mercado) ou uma blue chip ( empresa já renomada no mercado e que apresenta boa performance). Outra opção é seguir as carteiras recomendadas por analistas profissionais. 5. FIIs Os Fundos de Investimentos Imobiliários são adquiridos por meio de cotas onde o investidor passam a ter direito em participar dos resultados, mas a tomada de decisão sobre a alocação fica por conta do gestor que segue sua própria estratégia. Esses fundos são bastante diversificados, entre fundos tijolo que investem em estruturas físicas como construção de condomínios, shoppings. Os fundos de papel que investem em títulos imobiliários. E os fundos de fundos que investem em cotas de outros fundos imobiliários. A principal vantagem desse investimento são os constantes pagamentos de dividendos que é proporcional à quantidade de cotas. Os FIIs são adquiridos nas corretoras de valores ou bancos. Também são tributados pelo imposto de renda e pago comissão aos gestores.  6. Fundos Multimercado os fundos multimercado como o próprio nome diz são fundos que investem em uma variedade de opções, como uma mescla de renda fixa e variável, ou cotas de outros fundos nacionais ou ate mesmo internacionais. Isso torna esse investimento mais diversificado e com chances de consolidação e bom desempenho. INVESTIMENTOS ARROJADOS Os investimentos arrojados são assim conhecidos por buscarem maior rentabilidade em um pequeno espaço de tempo em relação aos perfis anteriores. Esses buscam diversificar suas carteiras com investimentos conservadores, moderados, mas dão ênfase ao risco, calculado e planejado, com foco principal na rentabilidade. Como possuem tolerância maior ao risco, optam principalmente por: 1. Ações Se uma empresa fosse um bolo, as ações seriam pequeninas fatias que podem ser compradas por qualquer pessoa interessada em ter seu pedaço do doce. Ou seja, comprar uma ação significa virar dono daquele pedacinho da empresa. Para isso acontecer, a empresa precisa ser uma Sociedade Anônima de Capital Aberto e estar devidamente registrada na Comissão de Valores Mobiliários (CVM), órgão estatal responsável por regular e fiscalizar o mercado de valores mobiliários brasileiros. Além de entender o que são ações, é importante saber também quais são os tipos de ações que existem negociadas na Bolsa. Existem várias classificações: as mais conhecidas são ações ordinárias (ON), ações preferenciais (PN) e units. Ações Ordinárias (ON) As ações ordinárias dão direito a voto nas assembleias gerais e participação nas decisões das empresas. Isso não significa, entretanto, que pequenos investidores que possuem uma ON têm o mesmo peso nas decisões do que grandes acionistas. Na Bolsa de Valores, essas ações são indicadas com o número 3 depois das letras que representam o nome da empresa no código de negociação.  Ações Preferenciais (PN) Já as ações preferenciais não dão poder de voto nas assembleias, mas oferecem preferência em caso de distribuição de lucros e compensações.  Se uma empresa distribui dividendos, por exemplo, os acionistas preferenciais recebem os lucros primeiro. Em caso de falência, eles também serão compensados primeiro. Na Bolsa, as PN geralmente recebem o número 4 após as letras. Algumas também podem ter subdivisões, como de Classe A (finalizadas com o número 5) e de Classe B (terminadas com o número 6). Units Além das ações ordinárias e preferenciais, também existem as chamadas units – representadas pelo número 11 no código de negociação. As units são um ativo composto: quando uma pessoa compra uma unit, ela está comprando ações de diferentes tipos num único pacote. Ela pode ser composta por duas ações preferenciais e uma ação ordinária, por exemplo. Outras classificações Além dos diferentes tipos de ações, também existem diferentes classificações que o mercado usa de acordo com o nível de liquidez e capitalização dos papéis. Blue chips É o crème de la crème das ações: as blue chips são ações das maiores companhias da Bolsa, ou seja, as empresas com maior capitalização. Por conta disso, elas têm um grande volume de negociações e muitos vendedores e compradores negociando seus títulos. De forma geral, são ações com alta liquidez (ou seja, vendidas com mais facilidade), que pagam maiores dividendos e de empresas mais consolidadas. Mid caps Já as mid caps são ações de empresas de médio porte que estão num nível intermediário de negociação. Por isso, podem ter maior ou menor liquidez – dependendo do desempenho da empresa, do momento do mercado em que atuam etc. Como são empresas com potencial de crescimento, seus papéis podem ter uma valorização maior que os das blue chips. Ao mesmo tempo, podem se desvalorizar mais.  Antes de investir em mid caps, é importante pesquisar bem sobre a empresa e fazer uma análise do mercado para entender se é uma boa opção. Small caps As small caps, por sua vez, são ações de empresas com capitalização menor – e, consequentemente, liquidez mais baixa. Por conta disso, o valor dos papéis também é mais baixo, o que pode gerar uma rentabilidade maior caso as ações valorizem. Da mesma forma que as demais, antes de investir em small caps é preciso fazer uma análise cuidadosa para avaliar os riscos. A B3 tem uma lista de suas empresas consideradas small caps que pode ser consultada. Como é a tributação de ações? Quem investe em ações precisa ficar atento aos tributos. Seja para as operações normais (em que a venda dos papéis não acontece no mesmo dia da compra), seja para as day trade (quando a venda é feita no mesmo dia da compra), a apuração e o recolhimento do Imposto de Renda é de responsabilidade do investidor.  Para operações normais, a alíquota de Imposto de Renda é de 15% sobre o lucro líquido. Já para day trade, é de 20%. Essas alíquotas do Imposto de Renda se aplicam a qualquer tipo de investidor, exceto: • Operações normais: investidores PF não precisam pagar imposto quando o valor total da venda das ações no mercado a vista não for superior a R$20.000 no mês. Além disso, investidores que negociarem certas ações listadas no segmento Bovespa Mais estarão isentos do IR até 2023; • Day trade: investidores PF que negociarem ações listadas no segmento Bovespa Mais (benefício disponível até 2023). Fonte: blog.nubank.com.br/o-que-sao-acoes/   2. Fundos Imobiliários Fundos imobiliários ou FIIs, sigla usada no mercado, funcionam como outros fundos de investimento: eles reúnem pessoas interessadas em investir e têm gestores responsáveis por controlar e gerenciar onde o dinheiro será aplicado.  Como funcionam fundos de investimento? Fundos de investimento são uma modalidade de aplicação financeira coletiva – ou seja: diversas pessoas podem investir em um mesmo fundo. Todos os valores aplicados em um fundo são administrados por uma gestora e investidos em outros produtos financeiros, que variam conforme o tipo do fundo e sua proposta.  Ao aplicar em um fundo, o investidor dá à gestora o poder de reinvestir o seu próprio dinheiro, repassando os lucros e rentabilidade a todas as pessoas que aplicaram algum valor nele. No caso de um fundo imobiliário, portanto, os ativos que fazem parte dele são empreendimentos imobiliários ou aplicações financeiras ligadas ao mercado imobiliário, Existem duas principais categorias de FIIs fundos de tijolo e fundos de papel, sobre os quais falaremos adiante. Como funciona um fundo imobiliário? Os fundos imobiliários são controlados por uma gestora de fundos e contam com um gestor especializado, que junto com uma equipe acompanha diariamente o mercado e faz a administração  do patrimônio do fundo e dos ativos dentro dele.  Assim, o gestor é quem faz as alocações e mudanças na composição da carteira do fundo.  Os resultados do fundo, seja rentabilidade ou perda, são repassados de forma igual para os investidores, também chamados de cotistas. Todos os cotistas pagam um mesmo valor por uma cota de fundo e recebem a mesma rentabilidade por cada uma; quanto mais cotas forem compradas, portanto, maior tende a ser o lucro do investidor – ou o prejuízo, no caso dele não ter um rendimento. Quem investe em fundo imobiliário se torna proprietário de imóvel?  Não. Segundo a CVM (Comissão de Valores Mobiliários), que regulamenta a operação e administração dos FIIs: “ao investir em um FII, o investidor se torna cotista, ou seja, titular (“dono”) do FII na proporção de seu investimento.”  É importante ressaltar que o investidor ou cotista “não pode exercer qualquer direito real sobre os imóveis e empreendimentos que fazem parte do patrimônio do fundo”, e por isso também não respondem legalmente pelo imóvel.  Vale dizer também que os fundos imobiliários são listados na Bolsa de Valores – por isso, o investimento é feito da mesma forma que se compram ações, por meio  de uma corretora de investimentos. Tipos de fundos imobiliários Existem dois tipos principais de fundos imobiliários: os de tijolo e os de papel. Mas, além destes, também podem ser considerados tipos de fundos imobiliários os FoFs (fundo de fundos) e os híbridos. Abaixo, entenda mais sobre eles. Fundos de tijolo Os fundos de tijolo são aqueles que investem em empreendimentos imobiliários físicos, sejam os que já estão finalizados ou que ainda estão em construção.  Prédios comerciais, shoppings centers e hospitais são alguns dos que entram como ativos; esses fundos investem na construção ou aquisição dos empreendimentos. Fundos de papel Os fundos de papel investem em  títulos financeiros vinculados ao mercado imobiliário, como Letras de Créditos Imobiliário (LCI), Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRI), cotas de outros fundos imobiliários, entre outros.  O rendimento desses fundos está vinculado, portanto, ao rendimento que esses papéis ou títulos apresentam. Fundos de fundos (FoFs) São fundos que investem em outros fundos. Ou seja: investimentos em cotas de outros Fundos Imobiliários. Eles reúnem recursos de um conjunto de investidores que tem como objetivo obter lucro com a compra e venda de outros fundos. Fundos híbridos Aqui, o gestor pode mesclar diferentes tipos de investimentos. Isso significa que, em uma mesma carteira, ele consegue investir em papéis imobiliários (como LCIs, CRIs, entre outros), cotas de outros fundos e diretamente em imóveis. Rendimento de um fundo imobiliário É possível saber quanto rende um fundo imobiliário de duas formas: valorização das cotas e distribuição de rendimentos. Veja os detalhes:  Valorização das cotas Os investidores podem vender suas cotas para outros investidores. O preço unitário da cota de um fundo pode se valorizar com o tempo, seja influenciado pelo mercado ou por aumento do valor patrimonial do fundo. Mas, por ser um investimento de renda variável, existe o risco de desvalorização das cotas e prejuízo.  Distribuição dos lucros do fundo A maioria dos fundos imobiliários possui uma renda mensal que normalmente vem do aluguel de imóveis. Por isso, os FIIs distribuem esse lucro líquido para seus cotistas, de maneira proporcional à quantidade de cotas de cada um.  A regulamentação dos FIIs estabelece que os lucros devem ser distribuídos, obrigatoriamente, no mínimo a cada seis meses. A maioria dos fundos, entretanto, faz essa distribuição mensalmente, mas isso varia conforme a política de investimento do fundo.  Vale dizer que os rendimentos de fundos imobiliários, para investidor pessoa física, podem ser isentos de Imposto de Renda quando: • O cotista tiver menos de 10% das cotas do fundo; • O fundo tiver no mínimo 50 cotistas; • E as cotas do fundo forem negociadas exclusivamente na Bolsa de Valores. Vantagens dos fundos imobiliários Algumas vantagens dos fundos imobiliários podem te ajudar a decidir se eles valem a pena, mas não esqueça de verificar se eles estão de acordo com seu perfil de investidor, bem como com seus objetivos e seu planejamento financeiro pessoal: • Ao investir em FIIs, você não precisa se preocupar com a administração dos imóveis, como cobrança, contratos, impostos, entre outros; • Você pode ser ”sócio” de empreendimentos onde os inquilinos são grandes empresas, o que gera maior segurança no investimento; • Praticidade: os fundos são administrados por um gestor que é responsável pela sua manutenção; • Rende mais do que a poupança; • Os pagamentos das cotas (dividendos) que você investiu são mensais na maioria dos casos; • São isentos de imposto de renda para pessoas físicas, mas existem algumas condições: você tem que ter menos de 10% das cotas do fundo escolhido, e o mesmo deve ter no mínimo 50 cotistas; • Você pode comprar cotas/ações de diferentes fundos. Não precisa concentrar todo seu investimento em um só – facilitando a diversificação; • Você pode começar a investir, por exemplo, com R$ 100; • O lucro pode ser reinvestido comprando outras cotas de fundos imobiliários, multiplicando seu dinheiro. Fonte: blog.nubank.com.br/o-que-sao-fundos-imobiliarios/  3. Fundos de ações  Conhecer mais sobre o fundo de ações começa por compreender o conceito de fundo de investimentos. Esses veículos são organizados em formato de condomínio. Assim, eles possibilitam a diversos investidores interessados unirem seus recursos para investir. A alocação é feita por um gestor profissional, que realiza as avaliações e os investimentos para compor o portfólio do fundo. Para isso, cada fundo apresenta determinada estratégia. Enquanto alguns podem diversificar investimentos, por exemplo, outros são mais concentrados. A relação entre risco e retorno do fundo também depende da estratégia de cada um. Assim, a gestão profissional deve se guiar pelos documentos oficiais dos fundos — e os cotistas contam com a transparência por meio dos relatórios. Isso significa que, ao fazer o aporte nesse veículo, o investidor terceiriza as decisões de alocação a um profissional. Os cotistas não têm poder de decisão sobre os investimentos realizados. Em vez disso, eles se expõem aos resultados obtidos pelo gestor. A participação envolve custos. Em especial, a taxa de administração — que remunera o gestor. Já em relação aos ganhos, eles podem se dar pela valorização das cotas. Se o preço aumentar e você vender sua participação, terá lucro. Classificação dos fundos de investimentos Existem diversos fundos de investimentos, a depender do foco do seu portfólio. Alguns exemplos são: fundos de ações, multimercados, imobiliários e outros. Eles também podem ser classificados segundo critérios de investimento. Nesse ponto, há fundos abertos ou fechados. Os fundos abertos permitem aportes e resgates a qualquer tempo. Desse modo, se um investidor desejar entrar no fundo ou aumentar sua participação, o veículo emite novas cotas para ele adquirir. Caso alguém pretenda sair, basta pedir o resgate para reaver os recursos. Por outro lado, em um fundo fechado os aportes e resgates não são permitidos. Nesses casos, os cotistas conseguem investir apenas quando o fundo está aberto para captação. Fora desses períodos, só é possível transitar do investimento pela compra e venda de cotas entre investidores. É válido destacar que determinados fundos abertos podem ter momentos pontuais em que fecham para a captação. Por exemplo, acontece com fundos de ações depois de atingir certo patrimônio. Mas isso não significa que eles sejam fundos fechados. O fechamento para captação é momentâneo e evita que um volume maior de recursos atrapalhe a estratégia do fundo. Contudo, eles continuam permitindo aplicações quando abertos, além da solicitação de resgate de cotas a qualquer tempo. gora que você já sabe como os fundos de investimento funcionam, pode compreender os diferenciais dos fundos de ações. Como vimos, seu foco está em ativos relacionados ao mercado acionário. Ademais, eles costumam ser classificados como abertos. Confira outras características importantes sobre essa alternativa! Impostos A tributação de fundos de investimentos pode ser bem variada entre os tipos. Por exemplo, existem certos fundos com classificação de curto ou longo prazo. Essa definição é aplicável a fundos de renda fixa e multimercados. Normalmente, esses fundos apresentam come-cotas e têm cobrança de Imposto de Renda (IR) conforme a tabela regressiva. Já nos fundos de ações a tributação do IR ocorre apenas no resgate, com uma alíquota de 15% sobre o lucro. Outro imposto que incide sobre os lucros nessa modalidade é o IOF (Imposto sobre Operações Financeiras). O desconto só acontece se o resgate for realizado em menos de 30 dias após o aporte. A alíquota é regressiva, indo de 96% no 1º dia de investimento a 0% após o 30º dia. Custos do investimento Além da tributação, outro custo relevante dos fundos de ações é a taxa de administração. Como ela tem a finalidade de remunerar a gestão profissional, todos os cotistas devem pagar esse valor. O montante geralmente é um percentual do patrimônio. Muitos fundos ativos, que buscam superar um índice (o chamado benchmark), podem cobrar uma taxa de performance. Trata-se de um percentual sobre a rentabilidade que exceder a referência do fundo. Ela funciona como um bônus para o gestor. Por exemplo, se o fundo tomar como referência de rentabilidade o Ibovespa, ele pode cobrar uma taxa de 20% sobre o rendimento acima desse indicador. O pagamento serve como incentivo ao gestor para buscar uma rentabilidade superior à média do mercado. Ao conhecer todos esses custos, é importante estar atento a eles na hora de escolher um fundo. Para analisar os retornos históricos de um fundo de ações, lembre-se de que eles já estão líquidos das taxas de administração e performance, mas não de impostos. Liquidez dos fundos de ações A liquidez se refere à facilidade com que se pode converter as cotas do fundo de ações em dinheiro. Ela varia conforme as regras de cada veículo. Em alguns é possível receber os recursos em poucos dias após a solicitação, enquanto em outros o acesso ao dinheiro leva 30 dias ou mais. O alerta ao investir em fundos menos líquidos é estar ciente da necessidade de planejar resgates com antecedência para evitar problemas. Assim, considere que recursos emergenciais não devem ser aplicados nesse tipo de fundo. Como é feita a alocação de ativos em um fundo de ações? Depois de entender o que são e como funcionam os fundos de ações, é preciso saber como é realizada a composição da carteira dessas alternativas. Além de ações, a CVM (Comissão de Valores Mobiliários) autoriza a alocação de outros ativos no portfólio. Conheça as principais alternativas que podem estar no portfólio de um fundo de ações! Ações As ações são as menores parcelas do capital social das empresas ou sociedades anônimas. Seus detentores são acionistas ou sócios, que têm direitos e deveres proporcionais à quantidade de ações que possuem. Esses papéis podem ser negociados em bolsa de valores. Bônus ou recibo de subscrição Bônus de subscrição são títulos negociáveis em bolsa, emitidos por companhias ou sociedades anônimas. Eles conferem aos seus titulares o direito de subscrever ações do capital social da companhia. Ou seja, dão aos acionistas a preferência para comprar as novas ações emitidas pela empresa, muitas vezes por um preço inferior ao dos papéis da companhia que já estão em negociação. Já os recibos de subscrição são registros que comprovam que o direito de subscrever as ações foi exercido pelo seu titular. Eles também podem ser negociados em bolsa até a sua transformação em ações, quando são extintos. Units Certificados de depósitos de ações, também conhecidos como units, são pacotes compostos por mais de um tipo de ação. Podem ter, por exemplo, um conjunto de ações ordinárias e preferenciais. Mas eles são negociados em bolsa como se fossem um único ativo. BDRs Brazilian depositary receipts (BDRs) são certificados que representam ativos de companhias estrangeiras, mas que são negociados na bolsa de valores brasileira, a B3. Desse modo, eles são alternativas para exposição indireta ao mercado internacional pelo Brasil. Cotas de fundos de investimentos Além das possibilidades anteriores, os fundos de ações podem investir em cotas de outros fundos de ações e de fundos de índices, os chamados exchange traded funds (ETFs). Os ETFs replicam o desempenho da carteira teórica de um índice e têm suas cotas negociadas na bolsa. Quais são os tipos de fundos de ações? A classificação dos fundos de ações está sujeita a algumas subdivisões em função do tipo de ativo em que investem ou da estratégia empregada. A seguir, apresentamos mais detalhes sobre os diferentes tipos de fundos de ações. Acompanhe! Indexados Também chamados de fundos passivos, esses veículos têm o objetivo de replicar as variações de indicadores de referência do mercado de renda variável, como o Ibovespa. Os índices são carteiras teóricas de ações, escolhidas segundo critérios determinados. O Ibovespa, por exemplo, seleciona as ações mais negociadas da bolsa brasileira. Além dele, há diversos índices que têm critérios variados — como tamanho da companhia, níveis de governança corporativa, sustentabilidade etc. Ativos Os fundos de ações ativos são aqueles em que o gestor escolhe ativamente os papéis que comporão a carteira. Seu foco é superar um índice de referência de bolsa e não apenas acompanhá-lo. Esses veículos precisam ter uma política de investimentos bem definida. Conheça as subdivisões dos fundos ativos! Valor/Crescimento Esses fundos buscam retorno por meio da seleção de empresas cujo preço das ações negociadas esteja abaixo do seu valor justo estimado (estratégia de valor). Eles também podem focar em papéis com histórico e/ou perspectiva de forte crescimento de lucros, receitas e fluxos de caixa (estratégia de crescimento). Setoriais São fundos que investem em empresas do mesmo setor ou conjunto de setores afins da economia. Por exemplo, empresas de energia elétrica, de serviços públicos ou de varejo. Dividendos Esses fundos selecionam as ações de empresas boas pagadoras de dividendos. Para isso, podem buscar companhias com histórico de dividend yield (renda gerada por dividendos) consistente ou que, na visão do gestor, apresentem essas perspectivas. Small Caps São fundos que investem em ações de empresas com baixo valor de mercado. As small caps são empresas de menor porte e, em geral, com liquidez reduzida em relação àquelas que costumam ser mais negociadas. Sustentabilidade/Governança Nesse caso, os fundos investem em companhias com bons níveis de governança corporativa ou que se destacam em responsabilidade social e sustentabilidade empresarial no longo prazo. A classificação é feita conforme os critérios estabelecidos por entidades amplamente reconhecidas pelo mercado ou supervisionadas por conselho não vinculado à gestão do fundo. Índice Ativo Fundos com essa classificação têm como objetivo superar um índice de referência da bolsa, como o Ibovespa ou o IBrX 100. Eles investem em empresas do índice escolhido, mas sempre de maneira a superá-lo. Ações Livre Esses fundos não têm compromisso de concentração em uma estratégia específica. São os fundos de ações com maior liberdade de atuação e estabelecimento de estratégias. A parcela em caixa pode ser investida em quaisquer ativos, desde que especificados no regulamento. Específicos Fundos de ações específicos adotam estratégias de investimento ou possuem características individuais. Eles podem ser condomínios fechados ou investir em apenas uma única ação (os chamados fundos de mono-ação). Eles não são regulamentados pela Instrução CVM nº 555, que rege os demais fundos. Os Fundos Mútuos de Privatização (FMP), por meio dos quais os trabalhadores brasileiros puderam investir parte do seu FGTS em ações da Petrobras e da Vale nos anos 2000, são dessa categoria. Investimento no Exterior Quando recebem essa denominação, os fundos de ações podem investir boa parte do seu patrimônio em ativos financeiros no exterior. Quais são as vantagens e os riscos dos fundos de ações? Percebeu como os investidores podem contar com muitas opções de fundos de ações? Além de saber como eles funcionam e os seus diferenciais, também é preciso ponderar as vantagens e os riscos que oferecem. Veja, nas próximas linhas, algumas das características mais marcantes! Vantagens dos fundos de ações Investir em ações individualmente exige conhecimentos para selecionar alternativas adequadas à sua estratégia financeira. Por isso, os fundos podem ser uma via de acesso mais descomplicada ao mercado acionário. Afinal, há um gestor profissional no comando. Assim, uma de suas principais vantagens é a praticidade. Investidores que considerem complicado aportar por conta própria ou não tenham tempo para acompanhamento dos ativos podem se beneficiar. Além disso, a modalidade permite acessar ativos mais complexos e diversificados por um custo menor. Como o fundo arrecada um valor muito alto, isso permite alocar em alternativas que demandariam do investidor muito estudo e dinheiro para adquirir. Outra vantagem de muitos fundos de ações é diversificar seus investimentos em renda variável. A maioria deles tem um portfólio variado. Consequentemente, você pode se expor a diversas empresas com apenas um fundo. Riscos dos fundos de ações Apesar das vantagens, é preciso ficar atento também aos riscos. Fundos de ações podem ser considerados arrojados, sujeitos à volatilidade dos papéis e demais ativos de renda variável. Assim, é possível ter uma rentabilidade mais elevada, mas enfrentando maiores riscos. Portanto, esteja ciente que, ao investir em ações, você se torna sócio da empresa e compartilha a sua performance, seja ela positiva ou negativa. A volatilidade também está atrelada aos resultados das companhias, do cenário econômico interno e externo, além da taxa básica de juros (Selic). Quando a Selic está baixa e existem perspectivas de crescimento econômico, há uma tendência de bons resultados para alguns setores. Nesse caso, as companhias podem valorizar suas ações. Por outro lado, juros altos e expectativa de recessão prejudicam parte das empresas. Particularmente no Brasil, o desempenho da bolsa também depende muito das exportações, dos preços das commodities no mercado internacional e de um bom cenário econômico nos países desenvolvidos. Assim, as oscilações impactam os fundos. Isso acontece porque as empresas com maior peso na economia nacional são exportadoras de commodities. É o caso da Petrobras e da Vale, por exemplo. Além disso, os investidores estrangeiros são um dos grupos mais representativos da B3. Um fator de risco adicional é a alavancagem. Fundos de ações que permitem alavancagem podem operar volumes financeiros maiores que seu próprio patrimônio, o que potencializa os ganhos, mas também oferece maior exposição ao risco. Como podemos ver, o mercado acionário é bastante amplo, sendo possível alocar seu dinheiro em diversos segmentos. Por esse motivo, compreender as características de cada fundo e buscar a diversificação são estratégias para evitar perdas e diluir riscos. Fonte: blog.genialinvestimentos.com.br/fundos-de-acoes/ 4. BDRs  Os Brazilian Depositary Receipts são uma opção para investidores brasileiros que querem investir em empresas listadas no exterior. Para alguns investidores brasileiros, investir em grandes empresas listadas no exterior pode parecer um sonho distante. Mas desde o início , quando o BDR se tornou um investimento acessível para qualquer investidor – independentemente da quantidade de dinheiro aplicado –, isso pode facilmente se tornar realidade.  Muito se fala sobre as vantagens desse tipo de aplicação e sobre a diversificação que os ativos internacionais proporcionam. Mas investir no mercado internacional também envolve burocracias e custos.  BDR é a sigla para Brazilian Depositary Receipt, um certificado de depósito emitido e negociado no Brasil que representa ações de empresas listadas em Bolsas de outros países – como na NASDAQ e a NYSE, dos Estados Unidos. Em outras palavras, esses ativos financeiros BDRs são recibos de ações de empresas estrangeiras negociados na Bolsa aqui do Brasil. Ou seja: é uma forma mais simples de brasileiros investirem em companhias negociadas em Bolsas internacionais, sem a necessidade de abrir conta em corretora estrangeira nem de enfrentar a complexidade de investimentos internacionais. Esse ativo não é novo no mercado financeiro. Antes, ele era restrito a investidores qualificados, ou seja, que tinham mais de R$ 1 milhão em aplicações financeiras. Porém, novas regras da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) permitiram que investidores do tipo pessoa física possam investir em algumas categorias dos BDRs. Assim, os brasileiros agora têm acesso às ações das maiores empresas do mundo, como Facebook, Google, Apple e Netflix, por exemplo. Atualmente existem cerca de 600 BDRs na B3, a Bolsa de Valores brasileira, e esse número vai ser ampliado. Mas atenção: os BDRs não são investimentos no exterior. Eles apenas acompanham a variação das empresas estrangeiras. É por isso que, ao investir em um BDR, você não vai se tornar sócio da empresa estrangeira, como acontece quando compra uma ação aqui no Brasil. Isso acontece porque os BDRs representam ações de empresas, mas não são as empresas em si. No entanto, as ações realmente existem lá fora e precisam ficar depositadas e bloqueadas em uma instituição financeira que atua como custodiante. Para explicar melhor, ela faz a guarda das ações. Vamos explicar mais sobre isso adiante. Mas como funcionam os BDRs? Em termos mais técnicos, os BDRs são títulos (também chamados de valores mobiliários) emitidos no Brasil com lastro em ativos emitidos fora do país – geralmente ações. Quem investe em BDRs, portanto, não compra ações diretamente, mas títulos que representam esses papéis. Esses títulos são emitidos pelas chamadas instituições depositárias: instituições financeiras responsáveis por comprar as ações no exterior e garantir que os BDRs estejam, de fato, lastreados nesses títulos. Para isso, elas devem depositar e bloquear as ações em uma instituição financeira fora do país que faz a guarda desses títulos – formalmente chamada de custodiante. Ou seja: o papel da instituição depositária é emitir os Brazilian Depositary Receipts e garantir que não haja um descasamento entre o saldo das ações no exterior com os BDRs emitidos no Brasil. Também é sua responsabilidade divulgar, por aqui, as informações corporativas e financeiras da empresa cujas ações estão sendo “negociadas” – na prática, usadas como lastro para os BDRs. Quem emite o BDR? O processo de emissão das BDRs envolve sempre duas instituições. A primeira é a Instituição Custodiante. Ela fica lá no país de origem da ação, por exemplo os Estados Unidos, e a sua função é comprar as ações na Bolsa desse país para que elas sirvam de garantia dos BDRs aqui no Brasil.  A outra parte desse processo é a Instituição Depositária, ou seja, a companhia emissora. Essa fica aqui no Brasil. Ela é a responsável por fazer a emissão e o cancelamento desses investimentos junto à B3. Quais são os tipos de BDR disponíveis? Existem dois tipos de BDRs: os não patrocinados e os patrocinados. Essa classificação varia de acordo com a forma como esses títulos são trazidos para serem negociados no Brasil.  BRDs Não Patrocinados Nível I Os BDRs Não Patrocinados Nível I (BDR NP) são chamados assim porque a emissão dos títulos acontece sem a participação direta da empresa emissora das ações – a própria instituição depositária é a responsável pelo lançamento dos certificados. A maioria dos BDRs disponíveis hoje na B3 são Não Patrocinados. Neste caso, a instituição depositária também é responsável por divulgar no Brasil as informações corporativas e financeiras da empresa emissora das ações. Afinal, é a instituição depositária que tem interesse em oferecer essas ações no país. Por isso, ela vai lá fora, abre uma conta em uma instituição custodiante para comprar as ações e oferece aqui no mercado brasileiro em forma de BDR. Na bolsa, o código de negociação dos BRDs NP termina sempre com 34 ou 35. São quatro letras maiúsculas que representam o nome da empresa mais um desses números no final.   Lembrando que essas ações ficam depositadas e bloqueadas na instituição custodiante e servem de garantia pros BDRs. BRDs Patrocinados (Níveis I, II e III) Já os BDRs Patrocinados recebem esse nome porque a empresa emissora das ações no exterior participa diretamente do lançamento dos títulos, contratando uma instituição depositária no Brasil para emitir os BDRs. Isso acontece quando a empresa tem interesse em participar do mercado brasileiro e estar disponível aos investidores do país. Assim, essa empresa estrangeira deve contratar no Brasil uma instituição depositária que ficará responsável por emitir e negociar os BDRs. Assim sendo, as instituições depositárias podem emitir ou cancelar os BDRs Patrocinados conforme a demanda dos investidores locais. Os BDRs Patrocinados são subdivididos em três níveis: I, II e III. Essa repartição acontece de acordo com o tipo de distribuição permitido para cada um. Outro motivo é o volume de informações que devem ser oferecidas aos investidores sobre as empresas emissoras. Nível I Os BDRs Patrocinados Nível I não exigem registro da empresa emissora das ações na Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Além disso, só podem ser negociados em mercados de balcão não organizado ou em outros segmentos da bolsa criados especificamente para isso. Caso esses títulos sejam distribuídos em oferta pública, é obrigatório que seja por “esforços restritos”: no máximo 50 investidores podem comprar os papéis. Outra característica importante dos BDRs Patrocinados Nível I é que a instituição depositária precisa replicar, no Brasil, todas as informações que a empresa emissora das ações for obrigada a divulgar em seu país de origem – mas as demonstrações financeiras não precisam ser convertidas para reais nem seguir as regras contábeis brasileiras. Nível II e III Os BDRs Patrocinados Nível II e III tem características parecidas: • A empresa emissora das ações no exterior precisa ter registro na CVM; • Os títulos podem ser negociados no pregão da bolsa ou em balcão organizado; • As empresas emissoras são obrigadas a seguir as mesmas regras de transparência e governança que as empresas brasileiras registradas na CVM como “Categoria A” – da qual fazem parte as empresas mais conhecidas, por exemplo. A grande diferença entre os dois níveis é que os BDRs Patrocinados Nível II só podem ser distribuídos por oferta pública com esforços restritos. Os de Nível III, por outro lado, podem participar de oferta pública ampla. Código de negociação dos BDRs Patrocinados Os BDRs Patrocinados são identificados pelos seguintes códigos de negociação: • Nível I: YY (4 letras maiúsculas que representam a empresa + YY no final) • Nível II: 32 (4 letras maiúsculas que representam a empresa + 32 no final) • Nível III: 33 (4 letras maiúsculas que representam a empresa + 33 no final)  BDRs de ETFs Além das ações, a chegada dos BDRs abre a possibilidade de investir em ETFs. Essa é a sigla para Exchange Traded Fund. Em outras palavras, eles são fundos que acompanham índices de bolsas, como o norte-americano S&P 500. Esse índice reúne as 500 ações mais negociadas nas Bolsas de Nova York, bem como a de Nasdaq. Com os BDRs, será possível acessar os ETFs negociados nas bolsas de outros países. Nesse caso, os BDRs serão como um espelho do desempenho dos ETFs que eles representam. Da mesma forma, os BDRs também podem ser lastreados em títulos de dívida negociados lá fora. Como investir em BDR: vantagens e desvantagens  De acordo com a B3, algumas vantagens de investir em BDR são: • Acesso mais fácil aos títulos de empresas listadas no exterior sem ter de pagar os custos relacionados a investimentos internacionais; • Possibilidade de investir em títulos listados no exterior, mas com operações realizadas no Brasil e liquidação feita em reais; • Novas opções de investimentos para diversificar a carteira. Por outro lado, os BDRs são um tipo de investimento de renda variável e, por isso, apresentam maior risco ao investidor. É necessário estar preparado para lidar com essa volatilidade.  Portanto, eles também podem sofrer alterações de preços em função de várias condições do mercado. E ainda existe a variação cambial.  Isso quer dizer que, se o preço do dólar cair e o real aumentar, o rendimento do BDR também cairá junto ao dólar. Mas se o dólar aumentar e o real cair, a rentabilidade do seu investimento sobe.  Outro ponto importante é que esse tipo de investimento exige um bom conhecimento sobre a empresa – tanto para investir quanto para saber a hora de vender –, mas muitos materiais oficiais podem estar no inglês. Vale ter isso em mente antes de investir.  Por isso, na hora de escolher um BDR vale as mesmas regras das ações. Faça uma análise das empresas, verifique o histórico dessas companhias, a liquidez, os custos das operações. Existe um índice de BDR Não Patrocinado, chamado BDR X, que ajuda o investidor a acompanhar o desempenho médio destes ativos na Bolsa. Liquidez no mercado de BDR A liquidez dos BDRs é menor hoje em dia. Mas com a liberação desses ativos para o público em geral, o mercado deve se ajustar. Além disso, todos os BDRs contam com Formadores de Mercado. Eles são instituições financeiras cadastradas na B3 que mantêm as ofertas de compra e venda de forma regular durante as negociações. Como é a tributação dos BDRs? E os custos? A tributação dos BDRs pelo Imposto de Renda é de 15% sobre o ganho nas negociações – e a cobrança se aplica mesmo em transações menores de R$ 20 mil. Em caso de Day Trade, a tributação é de 20% para os ganhos em suas operações. Caso exista a distribuição de proventos entre os acionistas, o valor será repassado ao investidor brasileiro de acordo com as regras de tributação do país de origem da empresa. Quanto aos custos dessa operação, o investidor poderá arcar com a taxa de corretagem – que varia de acordo com a corretora –, a taxa de custódia e os emolumentos devidos à B3.  Isso vai variar muito, mas os preços começam em cerca de R$ 50. Recentemente, a B3 anunciou que reduziu a quantidade mínima dos lotes padrões que o investidor poderá comprar em BDRs e ETFs (fundos de índices) de renda variável. A mudança ocorreu em 28 de setembro de 2020. Com isso, a quantidade mínima negociada de BDRs Não Patrocinados Nível I, ETFs de renda variável e as Opções sobre ETFs de renda variável passarão de 10 para 1 unidade. Além disso, os BDRs Patrocinados Nível II ou III passarão de 100 unidades para 1 unidade. O diretor de Relacionamentos com Clientes da B3, Felipe Paiva, afirmou que essa mudança já era uma demanda do mercado financeiro. Ele também disse que reduzir o lote “cria melhores condições de acesso aos investidores pessoas físicas a ações internacionais e, consequentemente, dos investidores institucionais”. Como investir em BDRs? Se você quer investir em BDRs, é necessário ter conta em uma corretora de investimentos que fará a intermediação com a B3. Além disso, é importante estudar bem os BDRs disponíveis e entender qual faz mais sentido para sua carteira de investimentos. BDR paga dividendos? Os BDRs são um espelho das ações lá de fora. Por isso, caso os ativos correspondentes paguem dividendos, o investidor aqui no Brasil também receberá esse rendimento, já convertido para o real. Depois que o dinheiro é pago aos investidores no exterior, a instituição depositária tem um prazo para efetuar o crédito em conta para o investidor de BDR no Brasil. Esse prazo pode chegar a até 5 dias corridos.  A instituição depositária recebe um percentual dos dividendos distribuídos. Recentemente a CVM reduziu essa taxa de 4% para 3% sobre o valor líquido. Além disso, o recebimento de dividendos é tributado de acordo com a tabela progressiva do Imposto de Renda (0% até 27,5%), sendo o investidor o responsável pelo recolhimento até o último dia útil do mês subsequente através do Carnê Leão. Investir em BDR vale a pena? A princípio, o BDR é uma forma de você diversificar os seus investimentos aplicando no mercado internacional, só que de um jeito bem mais simples. Esses ativos permitem que o investidor tenha acesso a ações de setores que eventualmente não têm representantes brasileiros listados na B3. Outra vantagem é a redução da burocracia. Quando você abre conta em uma corretora estrangeira, muitas vezes é preciso lidar com as dificuldades no envio de dinheiro para fora, que também implica em variações de câmbio,  bem como os riscos de um mercado pouco conhecido. Além disso, não vai precisar ler vários documentos em outro idioma. Todas as operações de BDRs são realizadas aqui no Brasil e em reais. Isso também vai deixar a operação mais barata. Você não vai precisar pagar os custos do câmbio, ou seja, o Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguros (IOF) e, por exemplo, tarifas que são cobradas na conversão da moeda, e que costumam ser mais altas para pequenos valores. Fonte: blog.nubank.com.br/bdr-o-que-e/  5. ETF  ETF é a sigla em inglês para Exchange Traded Fund,   que pode ser traduzido livremente para fundo negociado em bolsa. Basicamente, é um fundo de investimento que tem como referência algum índice da bolsa de valores – como o Ibovespa ou o Índice Brasil.  Portanto, os ETFs nada mais são que cestas cheias de ações, mas estas cestas copiam o desempenho de um índice – como o Ibovespa, que reúne os papéis mais negociados da B3. Existem tanto ETFs que seguem índices de ações bem como ETFs de Renda Fixa. Criado na década de 1980 nos Estados Unidos, o ETF é muito famoso em outros países. Lá é possível encontrar esses fundos com as mais variadas classes de ativos para investimentos. Aqui no Brasil, ele foi lançado em 2004 e ainda apresenta um mercado moderadamente pequeno, com 23 ativos na Bolsa. Atualmente, existem ETFs como o Índice de Governança Corporativa (IGC), Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE), Índice de Dividendos (IDIV) e o S&P 500, um dos principais índices do mercado americano de ações. Muitos conceitos novos? Calma que vai ficar mais fácil de entender. Fundo de investimento: um ETF é composto por uma série de ativos financeiros, administrados por uma gestora especializada, que tem como investidores um grupo de pessoas. Para investir no fundo, cada pessoa compra uma “cota” de participação – cujo valor varia de acordo com o produto. Ou seja: em vez de investir diretamente, o investidor paga para ter uma cota de um fundo administrado por uma gestora. Por estar atrelado a algum índice de referência, o ETF é composto de uma forma que consiga “imitar” o indicador. Um fundo referenciado no Ibovespa, por exemplo, deve ser composto pelas mesmas ações do índice e nas mesmas proporções. O objetivo final é replicar os resultados de determinado índice. Se ele sobe, o ETF também deve subir na mesma proporção – e vice-versa. Resumindo: ETF é como uma cesta de ativos financeiros – que podem ser de renda variável ou fixa –, administrada por uma gestora, que tem como referência algum índice. Como Funciona um ETF Um índice é composto por ações de diversas empresas e refletem o desempenho do mercado em geral ou de um setor específico. O Índice Bovespa, por exemplo, é uma carteira teórica composta pelas ações mais negociadas no mercado brasileiro e serve como termômetro de mercado.  Assim, quando o índice se valoriza, significa que o mercado financeiro se aqueceu naquele dia. Por outro lado, quando o índice tem uma desvalorização, o mercado não foi muito bem. Existem índices setoriais ou de segmento, que medem o comportamento de um mercado específico. Um exemplo de índice de segmento é o IDIV (Índice Dividendos BM&F Bovespa), que concentra ações de empresas com bom histórico de pagamento de dividendos. Já um exemplo de índice setorial é o IMOB (Índice Imobiliário) que reflete uma carteira com as ações mais negociadas do setor imobiliário. Caso um investidor queira investir nas empresas do Índice Bovespa, por exemplo, ele pode entrar no site da Bolsa, verificar a composição da carteira e adquirir individualmente os mais de 70 papéis que fazem parte do índice. Porém, essa operação dá trabalho – e sai caro. Os ETFs surgiram justamente para trazer essa facilidade ao mercado. Dessa forma, uma gestora adquire as ações que fazem parte do índice e negocia cotas do fundo, assim como em fundos de investimento. Deste modo, caso um investidor queira aplicar em todas as ações do Ibovespa, basta ele comprar cotas de um ETF composto pelas mesmas empresas do índice. Portanto, investir em ETF pode ser uma forma fácil e ágil de investir em um índice. Quais são os tipos de ETFs? Além de entender o que é ETF, é importante saber que existem diferentes tipos de fundos de índice: de renda variável e de renda fixa. ETFs de renda variável Os ETFs de renda variável, também chamados de ETFs de Ações, são fundos negociados em Bolsa formados por ações que correspondem a um índice de referência reconhecido pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), como o Ibovespa.  BOVA11 O ETF mais conhecido no Brasil é o BOVA11. Ele acompanha o Ibovespa, principal índice da Bolsa, e representa 80% do volume negociado. Você pode conferir no site da B3 a exata combinação de ações que fazem parte desse ETF. Essa combinação é exatamente a mesma do Ibovespa, já que o fundo de índice tenta replicar, o mais próximo possível, as oscilações do índice. ETFs de renda fixa Já os ETFs de Renda Fixa são fundos negociados em Bolsa que buscam refletir as variações e a rentabilidade de índices de renda fixa – compostas principalmente por títulos públicos ou títulos privados. Quais são as características de um ETF? Os ETF são muito úteis para um primeiro contato com o mercado de renda variável. Eles funcionam como um verdadeiro atalho para quem quer investir na Bolsa de Valores. Ao negociar diferentes ETFs, é possível fazer uma diluição e diversificação de risco e ainda investir em diferentes segmentos e setores. Como ETF é um investimento mais sofisticado do que uma ação ou o Tesouro Direto, por exemplo, é importante conhecer suas características antes de investir. São elas: Diversificação Esse é um dos principais atributos do ETF. Aqui, o seu dinheiro é aplicado em diversos ativos, em vez de apenas um, como acontece com as ações. Desta forma, ele pode ser integrado à sua carteira junto com outros tipos de ativos, bem como garantir um vasto portfólio de valores para quem o escolhe. Como um ETF é composto por diversos ativos financeiros, o investidor consegue ter uma diversificação mesmo com um único produto. Gestão passiva O ETF baseia-se em índices da Bolsa de Valores, ou seja, a sua organização é sempre adequada para trazer um resultado igual ou maior do que o índice usado. Uma vez que a composição do ETF está atrelada a algum índice já existente, a gestora do fundo só precisa replicar os ativos e suas proporções – fazendo uma gestão passiva dos investimentos. (Uma gestão ativa, por outro lado, é feita quando os ativos são escolhidos a partir de outros fatores e não estão atrelados a nenhum índice.) Acessibilidade Você pode negociar seus títulos quando e onde quiser pelo Home Broker, a plataforma de negociações que pode ser acessada pelo seu computador, celular ou tablet. Reinvestimento  Sempre que você receber os lucros da suas cotas, eles serão reaplicados para  aumentar ainda mais o seu capital. Transparência  Todas as informações são apresentadas ao investidor, então você estará sempre por dentro do que ocorre com seus fundos. Liquidez Os ETFs são negociados nos pregões da B3, facilitando a compra e venda das cotas. Para fundos de índices de renda variável, o prazo para liquidação é de 2 dias a partir da data de negociação. Já para os de renda fixa, o prazo é de apenas 1 dia. Como a oferta dos ETFs depende da demanda, eles possuem maior liquidez e podem ser comprados ou vendidos durante todo o dia. Qual a diferença entre ETF e fundo de ações? A principal diferença entre ETF e fundo de ações está na gestão e escolha de ativos. Enquanto a gestão do ETF é passiva – ou seja, sua composição reflete algum índice já existente, replicando os ativos e suas proporções –, a gestão do fundo de ações é ativa – neste caso, a gestora escolhe os papéis que compõem sua carteira com base em análises próprias e outros fatores. Apesar disso, tanto ETF quanto o fundo de ações são, como os próprios nomes dizem, fundos. Em vez de comprar os ativos diretamente, portanto, o investidor compra cotas do fundo – este, sim, responsável por investir nos produtos. Quanto custa investir em ETFs? Outros dois fatores importantes que você precisa levar em conta antes de investir, são os custos que você precisará ter com os seus títulos. Afinal, eles são indispensáveis na hora de definir o valor que será destinado ao ETF. Em contrapartida, quanto menos custos você tiver, mais dinheiro você juntará. Confira a seguir as principais despesas deste investimento. Dá para investir em ETFs com pouco dinheiro. A partir de 28 de setembro, por exemplo, é possível negociar apenas uma cota de ETF de renda variável na B3, a bolsa de valores brasileira – antes, a quantidade mínima era 10.  As ETFs de renda variável também podem ser negociadas a partir de 1 cota. Por isso, o investimento inicial é baixo. Além disso, também existem outras despesas para investir em ETFs: Taxa de administração:  Uma taxa anual que varia de acordo com a corretora e o índice de referência. Como a gestão de um ETF é passiva, a taxa de administração costuma ser menor do que a de fundos tradicionais, estando entre 0,20% e 0,80% (um valor bem mais baixo do que os fundos tradicionais, que variam entre 2% e 3%). Taxa de corretagem:  Dependendo da corretora, pode ser necessário pagar uma taxa de corretagem referente à intermediação das operações. Em algumas, entretanto, essa taxa não é cobrada – como na Nu invest, que zerou a taxa de corretagem; Taxa de emolumentos:  Taxas cobradas pela B3 e pela Companhia Brasileira de Liquidação e Custódia quando uma operação é realizada. Como é a tributação dos ETFs? Tanto os ETFs de renda variável quanto os de renda fixa estão sujeitos ao Imposto de Renda. A alíquota que incide sobre eles é de 15% sobre o rendimento, independentemente do prazo da aplicação. Como declarar ETF no Imposto de Renda Quem investe em ETF precisa pagar Imposto de Renda sobre a aplicação. A alíquota é a mesma para as ações: 15% sobre os ganhos. Porém, não existe isenção para vendas de ações no valor de até R$ 20 mil por mês. Essa vantagem só está disponível para quem negocia ações diretamente. Mesmo sendo fundos de ações, o ETF não tem imposto retido na fonte. Então é o próprio investidor que deve recolhê-lo, fazendo o cálculo do valor do tributo e realizando o pagamento por meio de um Documento de Arrecadação da Receita Federal (DARF). Nos ETFs de Renda Fixa, o imposto de 15% é retido na fonte, com recolhimento pela corretora de valores. Como investir em ETF? Para investir em ETFs é necessário ter conta em uma corretora de investimentos. Com isso, basta acessar o home broker, pesquisar pelo ETF que você deseja comprar, escolher a quantidade de cotas e pronto. Por fim, é só apontar a quantidade de cotas e o valor da compra desejada. O fundo vai ser colocado sob custódia assim que o preço for atingido. Já a liquidação acontecerá dentro de três dias úteis depois da negociação, da mesma forma como sucede nas ações. As ETF’s são negociadas de 10 em 10 cotas. Na Nu invest, o único custo gerado na operação é o de 0,325% de emolumentos e taxa de liquidação sobre o total. E para investir pela plataforma é fácil: dentro do app, você clica em ações, seleciona ETF e, lá, você seleciona o ativo desejado.  Você pode fazer isso pela busca ou pela Playlist de Investimentos. Quando você seleciona o ativo, uma tela se abre e mostra uma série de informações sobre ele para você.  Decidiu pelo seu ativo? É só clicar em comprar. Nesta tela, você já consegue ver o valor da melhor oferta (preço) daquele momento para você comprar aquele ativo; e também já pode selecionar o número de cotas que deseja. Vale a pena ter um ETF na sua carteira? A resposta é: sim! Principalmente para quem é novo no mundo dos investimentos. Como o ETF oferece uma carteira bem diversificada, você pode possuir títulos em diferentes segmentos. Isso aumenta as suas chances de obter um índice positivo. Ele também pode ser uma boa opção para estratégias de longo prazo. Por conta de todos os aspectos que citamos aqui, os ETFs são recomendados para perfis de investidores mais moderados ou arrojados. Antes de tudo, é importante lembrar que é fundamental entender o segmento antes de tomar uma decisão. Nessa hora, conte com a gente para tirar qualquer dúvida e te ajudar com a escolha que melhor se adequa ao seu objetivo financeiro. Quais são as principais vantagens de investir em ETF?  • Dividendos reinvestidos no próprio ETF; • Diversificação dos investimentos; • Alta liquidez; • Baixo custo comparado com Fundos de Ações tradicionais. Com apenas uma ordem, você adquire uma cesta de ativos; • Pequeno valor de investimento inicial. Quais são os riscos de investir em ETF? É importante ressaltar que as ETFs são investimentos de risco. Os fundos de índice podem ter valorização ou desvalorização diariamente e não há como prever exatamente quais serão seus ganhos ou perdas, por conta da volatilidade do mercado. Quando o nível geral das ações sofre queda, o índice também cai. Fonte: blog.nubank.com.br/o-que-e-etf-como-funciona/ 6. Derivativos Como o nome sugere, os derivativos são contratos financeiros cujos preços derivam do valor de um bem ou de outro instrumento financeiro. Na prática, esses contratos utilizam algum ativo como referência, também chamado de “ativo-objeto”. Isso significa que o valor do derivativo acompanha a oscilação do ativo ao qual está vinculado. Um contrato de derivativos é sempre realizado entre duas partes. Na negociação, ambas se comprometem a negociar determinado ativo em uma data futura por um preço pré-estabelecido. Um exemplo disso são os contratos futuros, nos quais se negocia um ativo com vencimento no futuro. Nesse caso, aposta-se na oscilação do valor do ativo, e é isso o que gera rentabilidade para as operações de derivativos. Como funcionam esses contratos? De forma simplificada, uma das partes vende o risco que acredita que o ativo-objeto tenha. Por sua vez, quem compra esse risco tem a expectativa de ganho financeiro com ele quando o contrato chegar no vencimento. Um exemplo ajuda a entender melhor como funcionam os derivativos na prática. Imagine que um produtor de café tenha começado a trabalhar no plantio da safra. Por sua vez, a safra só acontecerá daqui a alguns meses, porém há custos com a compra dos grãos e o com preparo da terra que precisam ser pagos no início da plantação. O produtor já está gastando antecipadamente, mas não sabe quanto estará valendo o café quanto tiver que entregar as sacas do produto. Ou seja, ele está tendo despesas mas não tem nenhuma previsibilidade em relação às suas receitas. Suponha que hoje, enquanto o produtor está plantando o café, a saca esteja sendo negociada a R$ 100. Para garantir que não vá receber um valor abaixo desses 100, o produtor pode negociar um derivativo, chamado de contrato futuro. Isso dará a certeza de que ele não receberá menos de R$ 100 quando tiver que entregar a mercadoria, independentemente do preço que estiver o café na data. Nesse exemplo, o valor do contrato deriva do preço do café. Porém, os contratos de derivativos podem ter vários objetos além das commodities, como moedas ou índices financeiros, por exemplo. Funções dos derivativos Há três funções básicas para os contratos de derivativos: hedge, especulação e arbitragem. A seguir, entenda como funcionam cada uma delas. Hedge Traduzido literalmente do inglês, hedge significa “cerca” e é o termo utilizado no mercado financeiro para operações de proteção patrimonial. O exemplo do produtor de café é uma das formas de utilização de derivativos para fins de hedge. Quando fechou o contrato futuro, o produtor conseguiu garantir que não receberia menos pelo café do que ele vale atualmente no mercado. Ou seja, esse instrumento de hedge proporcionou previsibilidade às suas receitas e evitou uma possível perda caso o café se desvalorize até o vencimento da operação. Além de proteger os ativos da desvalorização, o hedge também pode ser feito para impedir que uma dívida fique mais cara. Vejamos outro exemplo. Imagine agora que um importador tenha comprado uma máquina dos Estados Unidos por US$ 50 mil. Quando realizou a compra, o dólar estava cotado a R$ 5,00. Ou seja, a sua dívida no dia da compra da máquina é de R$ 250 mil. Conforme negociação com o fornecedor, o pagamento deverá ser feito em 60 dias após a compra. No entanto, tudo pode acontecer com o dólar nesse período. Pode ser que a moeda estrangeira caia e, dessa forma, a dívida ficaria mais barata. Porém, também é possível que, em 60 dias, o dólar dispare, e, dependendo da alta, isso poderá ocasionar um grande prejuízo ao importador. Para se proteger das oscilações do câmbio, o importador pode comprar contratos futuros de dólar. Dessa forma, ele garante a cotação da moeda e evita surpresas na hora do pagamento ao fornecedor. O hedge é um importante instrumento de proteção patrimonial. Saiba mais sobre o assunto no artigo abaixo. Especulação A especulação ocorre quando uma das partes assume o risco da variação de preços do ativo para tentar ganhar com isso. Voltando ao exemplo do café, o produtor que vendeu o contrato futuro fez isso para proteger o preço da sua mercadoria da desvalorização. Ou seja, a sua intenção era simplesmente fazer o hedge para não ter perdas caso o café se desvalorizasse. Por outro lado, a parte que comprou o risco do produtor é o especulador, pois o seu objetivo é somente lucrar com a operação. No entanto, é importante lembrar que, assim como pode lucrar, o especulador pode apurar prejuízos. Tudo dependerá da forma como o mercado se movimentará até o final da operação. Os derivativos para especulação são muito utilizados pelos day traders. Nesse caso, existem diversos contratos para os quais não é necessário todo o valor da operação. Em vez disso, o investidor só deposita uma margem de garantia e, no final do dia, recebe (ou paga) o ajuste da operação. Arbitragem De certa forma, a arbitragem assemelha-se à especulação, pois nela o objetivo também é lucrar com a diferença de preços. A diferença é que, nesse caso, o investidor compra um ativo em um mercado onde ele está mais barato e o vende em outro mais caro. Nesse sentido, a arbitragem mais comum é a que joga com a oscilação de preços do mesmo ativo no mercado à vista e no mercado futuro. Para entender como isso funciona, vamos usar novamente o exemplo da negociação do café. Atualmente, a saca do café vale R$ 100. Porém, um investidor descobriu que ela sendo negociada a R$ 120 no mercado futuro para seis meses. Nesse caso, como a sua intenção é arbitrar, ele comprará o café hoje a R$ 100 e venderá daqui a seis meses por R$ 120. Assim, terá lucrado R$ 20 por saca do produto. comprará o ativo e o guardará por seis meses. Dessa forma, quando for vender, lucrará R$ 10 por cada saca. É assim que acontece a arbitragem no mercado futuro. Essa é mais uma das funções dos contratos de derivativos. Vantagens e desvantagens dos derivativos Quando começaram a ser utilizados, o objetivo dos derivativos era somente proteger o patrimônio contra os riscos das oscilações de preços. Dessa forma, tanto vendedores quanto compradores poderiam programar os seus resultados e desembolsos com mais previsibilidade. Depois disso, a utilização dos derivativos passou a contemplar também as taxas de juros e o câmbio. Como exemplo, temos os contratos cheios e minicontratos de índice e dólar, negociados na bolsa de valores. Atualmente, além do hedge, cada vez mais investidores utilizam derivativos na especulação e arbitragem, para obter ganhos financeiros. Sem dúvida, essas operações têm a vantagem de rentabilizar o patrimônio, especialmente quando há alavancagem. No entanto, é muito importante conhecer bem esses instrumentos e ter uma estratégia bem definida para utilizá-los de forma adequada. Caso contrário, podem levar a perdas financeiras expressivas, muitas vezes superiores ao valor investido (no caso de alavancagem). Fonte: /www.euqueroinvestir.com/derivativos-entenda-o-que-sao-como-funcionam-e-quando-utilizar/ Anexo A
Exemplos de Question´arios de An´alise do
Perfil do Investidor

A.1 SLW Corretora de Valores e Cˆambio

86

    QUESTIONÁRIO DE ANÁLISE DO PERFIL DE INVESTIDOR   Nome:                                                                                                            Conta Cliente: Perfil de Risco:  Atendendo as melhores práticas de mercado, apresentamos as 12 perguntas abaixo cujas respostas nos permitirão avaliar a intenção de exposição de risco de cada cliente. Lembramos que quanto mais precisas forem as respostas, mais facilmente identificaremos seus objetivos de investimento.  O objetivo deste questionário é auxiliar na definição da estratégia adequada às suas aplicações financeiras, através da classificação de sua tolerância ao risco percebida para sua carteira (portfólio) frente às metas de investimento.  Considere quando responder, a opção que melhor corresponda ao objetivo da sua aplicação.  QUESTÃO 01: Qual a principal finalidade de investir seu patrimônio conosco? 1  Preservar meu patrimônio assumindo um risco menor.  2  Uma  combinação entre preservação do meu patrimônio e sua valorização.  3  Maximizar o potencial de ganho assumindo um risco maior.  QUESTÃO 02:   Por quanto tempo pretende deixar seus recursos investidos conosco?  1  Até 1 ano.   2  1 a 5 anos.  3  Mais de 5 anos.  4 Essa reserva não será utilizada, a não ser em caso de emergência.  QUESTÃO 03: Em relação aos seus investimentos na SLW, qual é a necessidade futura dos recursos aplicados?  1  Preciso desse dinheiro como complemento de renda .  2  Eventualmente posso precisar utilizar uma parte dele.   3  Não tenho necessidade imediata desse dinheiro.  QUESTÃO 04: Qual a sua renda mensal?  1 Até R$ 3.000,00.   2 Entre R$ 3.000,00 e R$ 5.000,00.   3 Entre R$ 5.000,00 e R$ 10.000,00.    4 Entre R$ 10.000,00 e R$ 30.000,00 .  5 Mais de R$ 30.000,00.     QUESTÃO 05:  Qual percentual da sua renda o (a) Sr.(a) investe regularmente?  1  Até 10%.   2  De 10 a 20%.   3  De 20% a 50%.  4  Acima de 50%.   QUESTÃO 06:  Por conta de oscilações do mercado, considere que seus investimentos percam 10% do valor aplicado. Neste caso, o que o (a) Sr.(a)  faria?  1  Não sei o que faria.   2  Venderia toda a posição.   3  Manteria a posição. 4  Aumentaria a posição.     QUESTÃO 07: Quais dos produtos listados abaixo você tem familiaridade? (Esta questão permite múltiplas respostas. Para fins de cálculo de Perfil, deve ser utilizada a resposta de maior valor de pontuação entre as respostas assinaladas). 1  Poupança, Fundos DI, CDB, Fundos de Renda Fixa.   2  Fundos Multimercados, Títulos Públicos, LCI, LCA. 3  Fundos de Ações, Ações, Fundos Imobiliários, Debêntures, Fundos Cambiais, Clubes de Investimento. 4  Fundos de Investimentos em Participações (FIP), Derivativos (Futuros, Opções e Swaps).  QUESTÃO 08: Quais investimentos você realizou frequentemente nos últimos 24 meses?  1  Nunca investi. Primeiro aporte. 2  Investi apenas em produtos ou fundos de renda fixa. 3  Investi em produtos ou fundos de renda fixa e/ ou de multimercado e/ou de renda variável e/ou com derivativos com finalidade de hedge. 4  Investi em produtos de renda fixa e/ou de multimercado e/ou de renda variável e/ou com derivativos com finalidade de especulação ou alavancagem.   QUESTÃO 09:  Qual é a atual composição dos seus investimentos por categoria? (Esta questão permite múltiplas respostas Para fins de cálculo do Perfil, deve ser utilizada a resposta com o maior percentual e no caso de respostas com porcentagens iguais, deve ser utilizada a resposta mais conservadora). 5_____% Renda Variável (Ações e Fundos de Ações). 4_____% Fundos de Investimento Multimercado. 3_____% Renda Fixa (Fundos de Renda Fixa, DI, CDBs, Poupança). 2_____% Imóveis. 1_____% Outros.  QUESTÃO 10:  Qual é o valor do seu Patrimônio?  1 Até R$ 20.000,00. 2 Entre R$ 20.000,01 e R$ 100.000,00. 3 Entre R$ 100.000,01 a R$ 1.000.000,00 4 Acima de R$ 1.000.000,01.      QUESTÃO 11: Como você classificaria a relação de sua formação acadêmica e da sua experiência profissional em relação aos seus conhecimentos sobre o mercado financeiro?  1 Não tenho formação acadêmica na área financeira, mas desejo operar no mercado de capitais e financeiro. 2 Apesar de não ter a formação acadêmica na área financeira possuo experiência no mercado de capitais e financeiro. 3 Tenho formação na área financeira e conheço as regras do mercado financeiro. 4 Tenho formação acadêmica e experiência profissional na área financeira, por isto conheço profundamente o mercado financeiro, como operações de derivativos e estruturadas.   QUESTÃO 12: Qual das respostas abaixo mais se assemelha à sua personalidade como investidor?  1 Não admito perder nada do capital investido. Procuro um retorno seguro e sem oscilações. Segurança é mais importante do que rentabilidade. 2  Não admito perder nada do capital investido, no entanto posso arriscar uma parte do capital para alcançar resultados melhores que a renda fixa tradicional. Valorizo mais a segurança do que a rentabilidade.  3 Posso correr riscos para conseguir uma rentabilidade acima da média, no entanto, prezo a preservação de 100% do capital investido. Divido minhas preferências entre segurança e rentabilidade, mas ainda prefiro segurança à rentabilidade. 4 Admito perdas de até 20% do capital investido, se a proposta de investimento  gerar possibilidade de altos retornos. A procura por rentabilidade é mais importante do que a segurança. 5 Minha prioridade é maximizar a rentabilidade, com a segurança em segundo plano. Posso correr grande riscos para obter elevados retornos, admitindo perder mais de 20% do meu capital investido.      RESULTADO DO PERFIL DE INVESTIDOR E RISCO DO PORTFÓLIO. Para determinar o Perfil de Risco de sua Carteira, insira o número da resposta correspondente a cada questão acima e o total.  Questões   Total   Perfil de Risco 1  x  3 =  36 – 52   (  ) Tolerância Baixa – Perfil de Risco Conservador 2  x  2 =  53 – 65  (  ) Tolerância Média/Baixa – Perfil de Risco Moderado 3  x  2  =  66 - 71   (  ) Tolerância Média – Perfil de Risco Dinâmico 4  x  1  =  72 – 83  (  ) Tolerância Média/Alta – Perfil de Risco Arrojado 5  x  2  =  84 – 104  (  )  Tolerância Alta – Perfil de Risco Agressivo 6  x  3  = 7  x  2  = 8  x  3  = 9  x  2  = 10  x  2  = 11  x  2  = 12  x  2   = TOTAL:   Conservador é esperada uma volatilidade de longo prazo baixa para esses portfólios. Portfólio típico deste Perfil   mantém parcela significativa de seus recursos em títulos e fundos indexados ao CDI e em instrumentos   de renda fixa, podendo existir uma discreta exposição aos fundos multimercado. Moderado é esperada uma volatilidade de longo prazo baixa para esses portfólios. Portfólio típico deste  Perfil é composto por títulos e fundos indexados ao CDI, instrumentos de renda fixa e fundos  multimercado. Dinâmico  é esperada uma volatilidade de longo prazo média para esses portfólios. Portfólio típico deste Perfil   também é composto por títulos em fundos indexados ao CDI, instrumentos de renda fixa e fundos   multimercados, podendo haver uma discreta exposição a ações e demais ativos de renda variável. Arrojado  é esperada uma volatilidade de longo prazo  alta para esses portfólios, sendo esta a faixa de    volatilidade verificada em boa parte dos fundos multimercados disponíveis para aplicação no mercado   local. Portfólio típico deste Perfil é composto preponderantemente por fundos multimercados e já há   exposição considerável a ações e demais ativos de renda variável. Agressivo  é esperada uma volatilidade de longo prazo alta para esses portfólios. Um portfólio típico desse Perfil   mantém alocação significativa (i.e., acima de 40%) em ações e demais ativos em renda variável. *Volatilidade é uma medida estatística do intervalo de dispersão das flutuações do retorno de um ativo em determinado horizonte de tempo. É utilizada para estimar a probabilidade desse ativo apresentar determinada rentabilidade em um prazo estabelecido. DECLARO ter ciência das recomendações da SLW relativas à identificação de meu Perfil de Investidor em relação ao risco e a adequação dos produtos e serviços ao meu Perfil definido, de acordo com as diretrizes previstas pela regulamentação vigente. Ainda é de meu conhecimento que ao solicitar investimentos não condizentes com o Perfil de Investidor acima identificado, estarei assumindo os riscos relacionados às minhas decisões e isentando a SLW de quaisquer responsabilidades por eventuais perdas decorrentes dos investimentos realizados. Loca e Data:_______________,  ____/_____/_____            Atendente SLW _________________________ Assinatura do Cliente: ____________________________________________________________________ A.2 Banco Paulista

90

QUESTIONÁRIO PARA ANÁLISE DE PERFIL DO INVESTIDOR1. Por quanto tempo você pretende deixar seu dinheiro investido?a   Menos de 6 meses b   Entre 6 meses e 1 anoc   Entre 1 ano e 3 anosd   Acima de 3 anos2. Qual o objetivo desse investimento? a   Preservação do capital para não perder valor ao longo do tempo,assumindo baixos riscos de perdasb   Aumento gradual do capital ao longo do tempo, assumindo riscos moderadosc   Aumento do capital acima da taxa de retorno média do mercado, mesmoque isso implique assumir riscos de perdas elevadasd   Obter no curto prazo retornos elevados e significativamente acima da taxade retorno média do mercado, assumindo riscos elevados3. Qual das alternativas melhor classifica sua formação e experiência com      o mercado financeiro?a   Não possuo formação acadêmica ou conhecimento do mercado financeiro b   Possuo formação acadêmica na área financeira, mas não tenho experiência com o mercado financeiro c   Possuo formação acadêmica em outra área, mas possuo conhecimento do mercado financeiro d   Possuo formação acadêmica na área financeira ou pleno conhecimento do mercado financeiro4. Considerando seus rendimentos regulares, qual a porcentagem você      pretende reservar para aplicações financeiras?a   No máximo 25% b   Entre 25,01 e 50% c   Acima de 50% 5. Caso as suas aplicações sofressem uma queda superior a 30%,      o que você faria? a   Resgataria toda a aplicação e aplicaria na poupança b   Manteria aplicação aguardando uma melhora do mercado c   Aumentaria a aplicação para aproveitar as oportunidades do mercado6. Como está distribuído o seu patrimônio? a   Meu patrimônio não está aplicado ou está todo aplicado em renda fixa e/ou imóveis b   Menos de 25% em renda variável e o restante em renda fixa e/ou imóveis c   Entre 25,01 e 50% aplicado em renda variável e o restante em renda fixa e/ou imóveis d   Acima de 50% em renda variável 7. Em relação as aplicações e rendimentos, em qual dessas situações você       se enquadra? a   Conto com o rendimento dessas aplicações para complementar minha renda mensal b   Eventualmente posso resgatar parte das aplicações para fazer frente aos meus gastos. Contudo, não tenho intenção de resgatar no curto prazo e pretendo fazer aplicações regularesc   Não tenho intenção de resgatar no curto prazo, mas não pretendo realizar novas aplicaçõesd   Não tenho intenção de resgatar no curto prazo e ainda pretendo fazer aplicações regularesO Banco Paulista, em atendimento às exigências regulatórias, elaborou o Questionário API com objetivo de auxiliá-lo a identificar seu perfil de investidor (conservador, moderado ou arrojado) e recomendar os investimentos mais alinhados a esse perfil. Para cada questão, escolha a alternativa que mais se aproxima dos seus objetivos e expectativas de investimento.a   1 pontob   Entre 2 e 6 pontosc   Acima de 7 pontos          0110560238. Indique em quais aplicações listadas abaixo você já investiu e qual a       frequência nos últimos dois anos. Pode assinalar mais do que uma       alternativa. Tipos de AplicaçõesNunca investi1 a 2 vezes3 ou + vezes9. Tomando por base as respostas da questão anterior, informar o volume      aproximado que foi destinado a cada operação no período. 1Obs: Efetue a somatória dos pontos referente a questão acima e escolha a alternativa equivalente:a   Entre 0 e 1 pontob   Entre 2 e 4 pontosc   Acima de 5 pontosObs: Efetue a somatória dos pontos referente a questão acima e escolha a alternativa equivalente:Análise do Perfil do InvestidorQuestionárioAv. Brig. Faria Lima, 1355 · 2° andar · São Paulo/SP · 01452-919 | Tel.: (55 11) 3299-2000 | Ouvidoria Banco: 0800-772-6116 | www.bancopaulista.com.brv.1Fundos Renda Fixa Simples ou IndexadosFundos Renda Fixa Duração Baixa, Média ou LivreRenda Fixa Títulos PúblicosRenda Fixa (CDB, LCI, LCA, LF Sênior) indexada ao CDIFundos Multimercados Balanceados, Dinâmicos ou de Capital ProtegidoTítulos Não Financeiros (Debêntures, CRI, CRA, CDCA, CCB, CPR) indexado ao CDI – Emissor com Grau de InvestimentoLF Subordinada – Emissor com Grau de InvestimentoBTC – Posições doadoras em Empréstimos de AçõesFIDCTítulos Não Financeiros (Debêntures, CRI, CRA, CDCA, CCB, CPR) indexado ao CDI – Emissor sem Grau de InvestimentoFundos Renda Fixa Duração Média ou Livre – Crédito LivreFundos Renda Fixa Duração AltaFundos AçõesFundos com AlavancagemFundos MultimercadosFundos ImobiliáriosFIPFIDC – Outros Indexadores ex CDI – Emissão sem Grau de Investimento – Prazo acima de 3 anosFundo CambialAções (Mercado à vista, BDR, ETF)LF Subordinada – Emissor sem Grau de InvestimentoBTC – Posições tomadoras em Empréstimos de AçõesDerivativos Listados em Bolsa (Futuros, Opções e Termos)»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»          0111102345078910Tipos de AplicaçõesMenos de R$ 10milEntre R$ 10.001 a R$ 50.000Entre R$ 50.001 a R$ 100.000Acima deR$ 100.001Nunca investiFundos Renda Fixa Simples ou IndexadosFundos Renda Fixa Duração Baixa, Média ou LivreRenda Fixa Títulos PúblicosRenda Fixa (CDB, LCI, LCA, LF Sênior) indexada ao CDIFundos Multimercados Balanceados, Dinâmicos ou de Capital ProtegidoTítulos Não Financeiros (Debêntures, CRI, CRA, CDCA, CCB, CPR) indexado ao CDI – Emissor com Grau de InvestimentoLF Subordinada – Emissor com Grau de InvestimentoBTC – Posições doadoras em Empréstimos de AçõesFIDCTítulos Não Financeiros (Debêntures, CRI, CRA, CDCA, CCB, CPR) indexado ao CDI – Emissor sem Grau de InvestimentoFundos Renda Fixa Duração Média ou Livre – Crédito LivreFundos Renda Fixa Duração AltaFundos AçõesFundos com AlavancagemFundos MultimercadosFundos ImobiliáriosFIPFIDC – Outros Indexadores ex CDI – Emissão sem Grau de Investimento – Prazo acima de 3 anosFundo CambialAções (Mercado à vista, BDR, ETF)LF Subordinada – Emissor sem Grau de InvestimentoBTC – Posições tomadoras em Empréstimos de AçõesDerivativos Listados em Bolsa (Futuros, Opções e Termos)»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»DECLARAÇÃODeclaro que:USO INTERNOConferido por:Nome:Local e DataAssinatura do ClienteNome / Razão Social:CPF / CNPJ:10. Qual sua faixa de renda mensal média?a   Até R$ 1.000 b   De R$ 1.001 até R$ 5.000 c   De R$ 5.001 até R$ 10.000 d   Acima de R$ 10.00011. Qual o valor aproximado do seu patrimônio?a  Até R$ 10.000 b  De R$ 10.001 até R$ 100.000 c  De R$ 100.001 até R$ 500.000d  De R$ 500.001 até R$ 1.000.000e  Acima de R$ 1.000.001 QUESTIONÁRIO PARA ANÁLISE DE PERFIL DO INVESTIDORCLASSIFICAÇÃO DO PERFIL DO INVESTIDORPerfilPontos          ConservadorModeradoArrojadoClientes que somaram até 14 pontosClientes que somaram entre 15 e 35 pontosClientes que somaram acima de 36 pontos PONTUAÇÃO1 2 3 4 5 6 7 8 910 11          (a)  0 0 0 0 0 0 0 1 1  0 0              (b)  2 2 1 2 2 2 2 2                    2                     1                      1             (c)  3 4 2 4 4 3 3 4                    4                     2                      2          (d)(e)  4 5 4 - - 4 4 -                     -                     4                         4  -                     -                    -                     -                   -                     -                    -                    -                     -                     -                      5QUESTÃO Pontuação Final          2Análise do Perfil do InvestidorQuestionárioAv. Brig. Faria Lima, 1355 · 2° andar · São Paulo/SP · 01452-919 | Tel.: (55 11) 3299-2000 | Ouvidoria Banco: 0800-772-6116 | www.bancopaulista.com.brv.11. As informações contidas neste questionário são verdadeiras, estando ciente que as recomendações de investimento dependem dessas informações.2. Tomei conhecimento do meu perfil de investimento aferido a partir das informações prestadas mediante o preenchimento deste questionário e estou ciente que a Instituição informará se as operações por mim realizadas estão de acordo com aquelas recomendadas para o meu perfil de investimento.3. Comprometo-me a manter o questionário atualizado, informando prontamente quaisquer eventuais alterações.A.3 Consultoria Investimento

93

DATA: QUESTIONÁRIO PARA ANÁLISE DE PERFIL DO INVESTIDOR 1 . Qual a sua idade?        a   Menos de 40 anos        b   Entre 40 e 50 anos        c   Entre 50 e 65 anos         d   Acima de 65  anos 2.Qual sua faixa de renda  mensal media ?      a    Até R$ 10.000       b    De  R$ 10.000 até  R$  50.000       c    De  R$ 50.000 até  R$ 100.000       d    Acima de R$ 100.000 3.Qual o valor aproximado do seu patrimônio?a   Até  R$  1.000.000b   De  R$ 1.000.000 até   R$ 10.000.000c   De  R$ 10.000.000 até R$ 50.000.000d   Acima de  R$  50.000.000     rubricas NOME COMPLETO: e-mail: telefone: 1/4____________________________4.Qual o objetivo dos seus investimentos?a   Preservação do capital para não perder valor ao longo do tempo,assumindo baixos riscos de perdas       b   Aumento gradual do capital ao longo do tempo,  assumindo riscos moderados       c   Aumento do capital acima da taxa de retorno média do mercado, mesmo que isso implique assumir riscos de perdas elevadas       d   Obter no curto prazo retornos elevados e significativamente acima da taxa de retorno média do mercado, assumindo riscos elevados 5.Defina sua formação e experiência com o mercado financeiro      a   Não possuo formação em finanças ou conhecimento do mercado financeiro       b   Possuo formação na área financeira, mas não tenho experiência com o mercado financeiro       c   Possuo formação acadêmica em outra área, mas possuo conhecimento do mercado financeiro       d   Possuo formação acadêmica na área financeira ou pleno conhecimento do mercado financeiro  rubricas QUESTIONÁRIO PARA ANÁLISE DE PERFIL DO INVESTIDOR 2/4____________________________6.Caso as suas aplicações sofressem uma queda superior a 30%, o que vocêfaria?      a   Resgataria toda a aplicação e aplicaria na poupança       b   Manteria aplicação aguardando uma melhora do mercado       c    Aumentaria a aplicação para aproveitar as oportunidades do mercado 7.Indique se possui experiência nas seguintes opções de investimentosabaixo:      a   Ações ou Participações Societárias:            Sim Não       b  Derivativos Sim Não       c   CDBSim Não           d   Fundos de Investimento de AçõesSimNão       e   Fundos de Investimento Multimercado      Sim            Não       f   Fundos de Investimento de Renda Fixa      Sim Não       g   Fundos de Investimento de Renda Fixa            Médio e Alto Risco   Sim Não  rubricas QUESTIONÁRIO PARA ANÁLISE DE PERFIL DO INVESTIDOR 3/4____________________________      h   Fundos de PrevidênciaSim            Não       i   Fundos DISim            Não        j  Títulos Públicos Sim            Não       k  Imóveis Sim            Não lPoupança     Sim            Não ________________________________assinatura Emanuel Pontes Pinto JuniorCPF: 149.349.732-49CONSULTOR CVM_____________________________ assinatura Nome: CPF: CLIENTE QUESTIONÁRIO PARA ANÁLISE DE PERFIL DO INVESTIDOR 4/498

