UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA

Departamento de Ciˆencias Exatas

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede

Nacional

Dissertac¸˜ao de Mestrado

ONDE EST ˜AO OS N ´UMEROS IRRACIONAIS?

Emerson Gordiano de Almeida

Orientador: Maur´ıcio de Ara´ujo Ferreira

Feira de Santana

Setembro de 2020

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA

Departamento de Ciˆencias Exatas

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede

Nacional

ONDE EST ˜AO OS N ´UMEROS IRRACIONAIS?

Emerson Gordiano de Almeida

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional -

PROFMAT do Departamento de Ciˆencias Exatas,

UEFS, como requisito parcial para a obten¸c˜ao do

t´ıtulo de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Maur´ıcio de Ara´ujo Fer-

reira

Feira de Santana

06 de Outubro de 2020

                                 Ficha Catalográfica - Biblioteca Central Julieta Carteado - UEFS      

A446   Almeida, Emerson Gordiano de 
                Onde estão os números irracionais? / Emerson Gordiano de Almeida. –  
            2020. 
                164 f.: il. 

                Orientador: Maurício de Araújo Ferreira. 
                Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual de Feira de Santana,  
            Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  
            (PROFMAT), Feira de Santana, 2020. 

                1. Números irracionais. 2. Matemática – História. 3. Matemática – Ensino.   
            I. Título. II. Ferreira, Maurício de Araújo, orient. III. Universidade Estadual 
            de Feira de Santana.    

                                                                                                CDU: 511.145(091) 

           Luis Ricardo Andrade da Silva - Bibliotecário - CRB-5/1790        

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
               
                     
                                                           
Universidade Estadual de Feira de Santana
Departamento de Ciˆencias Exatas
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Ata da Sess˜ao p´ublica de defesa de dissertac¸˜ao do discente Emerson
Gordiano de Almeida do Programa de Mestrado Profissional em
Matem´atica em Rede Nacional da Universidade Estadual de Feira de
Santana

Aos vinte e nove dias do mˆes de outubro de dois mil e vinte `as 14:00 horas, ocorreu a de-
fesa p´ublica n˜ao presencial, atrav´es da plataforma Google Meet, link: meet.google.com/qrb-
rgjm-ppe, da disserta¸c˜ao apresentada sob o t´ıtulo “ONDE EST ˜AO OS N ´UMEROS
IRRACIONAIS?”, do discente Emerson Gordiano de Almeida, do Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT da Universidade
Estadual de Feira de Santana, para obten¸c˜ao do t´ıtulo de MESTRE. A Banca Examina-
dora foi composta pelos professores: Maur´ıcio de Araujo Ferreira (Orientador, UEFS),
Katia Silene Ferreira Lima Rocha (UFRB) e Eliene Barbosa Lima (UEFS). A sess˜ao de
defesa constou da apresenta¸c˜ao do trabalho pelo discente e das argui¸c˜oes dos examinado-
res.
Em seguida, a Banca Examinadora se reuniu em sess˜ao secreta para julgamento ﬁnal do
trabalho e atribuiu o conceito:

.

Sem mais a tratar, foi lavrada a presente ata, que segue assinada pelos membros da Banca
Examinadora e pelo Coordenador Acadˆemico Institucional do PROFMAT.
Feira de Santana, 29 de outubro de 2020.

Prof. Dr. Maur´ıcio de Araujo Ferreira (UEFS)
Orientador

Prof.a Dra. Katia Silene Ferreira Lima Rocha (UFRB)

Prof.a Dra. Eliene Barbosa Lima (UEFS)

Visto do Coordenador:

Dedico todo este feito `a mem´oria de Joana

Ang´elica (Dica), minha segunda m˜ae e a minha

madrinha Rosenil, ambas respons´aveis por ter

encontrado, nessa proﬁss˜ao, o encantamento e a

realiza¸c˜ao que me moveram at´e aqui.

3

Agradecimentos

Toda minha gratid˜ao a bondade do Senhor Deus por me permitir tra¸car esse

caminho e completar o percurso apesar dos percal¸cos e ang´ustias e aos meus pais,

meu presente divino, por quem me sinto na obriga¸c˜ao de avan¸car cada vez mais

para recompensar seu esfor¸co, sacrif´ıcios e apoio permanente em todas as etapas da

minha educa¸c˜ao.

O PROFMAT era um objetivo desde a ´epoca da gradua¸c˜ao. E a cada curso de

aperfei¸coamento para professores do ensino m´edio, se fortalecia a cren¸ca que dele

eu me faria um proﬁssional melhor e por isso agrade¸co a Sociedade Brasileira de

Matem´atica por conceber e levar a frente esse projeto magn´ıﬁco com um alcance t˜ao

importante para o desenvolvimento da docˆencia em matem´atica pelo pa´ıs.

Agrade¸co a Universidade Estadual de Feira de Santana, a Universidade que fez

de mim um professor e onde jurei contribuir com uma educa¸c˜ao melhor por aco-

lher o programa. Espero que esse trabalho seja efetivamente uma contribui¸c˜ao de

monta para o ensino b´asico em gesto de retribui¸c˜ao a todos os esfor¸cos que foram

feitos por mim. Em especial agrade¸co aos colegas da turma PROFMAT 2018 por

proporcionar in´umeros momentos agrad´aveis e estudos colaborativos o que fez tudo

um pouco mais f´acil e os professores que atuaram nas disciplinas, fazendo jus t˜ao

magniﬁcamente ao of´ıcio docente de partilhar seus saberes conosco

Um agradecimento especial ao meu orientador, professor Maur´ıcio, por quem

sempre nutri uma grande admira¸c˜ao como modelo de proﬁssional dedicado, compe-

tente e engajado, mas tamb´em por toda paciˆencia, ajuda e inspira¸c˜ao ao contribuir

com esse trabalho desde o in´ıcio da proposta, o que muito me honrou.

Gratid˜ao tamb´em aos meus alunos, todos aqueles que a providˆencia deste Uni-

verso permitiu que chegassem at´e mim e contribu´ıssem com o meu aprimoramento.

De n´os professores ´e esperado a maior contribui¸c˜ao quanto a transmiss˜ao dos sabe-

res, mas n˜ao cabe d´uvida do quanto podemos aprender com eles. De forma muito

particular encaminho meu sentimento de gratid˜ao as turmas do Col´egio Comercial

de Serrinha cuja busca do conhecimento me fazia mais empenhado ainda nos estudos

para satisfazˆe-los com qualidade sendo aprova¸c˜ao no ENA 2018 - Exame Nacional de

Acesso - decorrente, em muito, desses estudos. Quero estender esse agradecimento a

comunidade escolar que me acompanhou no in´ıcio dessa empreitada pelas palavras

de congratula¸c˜ao e incentivo. E a Mar´ılia e Jaildes por toda palavra de leveza, com-

preens˜ao e incentivo, sem as quais possivelmente teriam me faltado energias para

chegar a etapa ﬁnal desse grande sonho.

5

“N˜ao h´a ramo da Matem´atica, por mais abstrato

que seja, que n˜ao possa um dia vir a ser aplicado

aos fenˆomenos do mundo real”

Lobachevsky

“Uma das tarefas do pesquisador em Educa¸c˜ao

Matem´atica ´e tornar expl´ıcito aquilo que ﬁca

invis´ıvel na pr´atica da sala de aula”

Humberto Bortolossi

Resumo

O presente trabalho se dedica a constatar as insatisfa¸c˜oes na abordagem dos n´umeros

irracionais no ensino de matem´atica e propor estrat´egias que pretendem reverter este

´obice. No cap´ıtulo apresentamos uma revis˜ao de literatura com relatos e conclus˜oes

de pesquisadores (Broetto (2019), Pommer (2012), Corbo (2012) e Souto (2010)) do

tema acerca da apresenta¸c˜ao desse conhecimento em livros did´aticos, na educa¸c˜ao

b´asica e forma¸c˜ao de professores juntamente com uma discuss˜ao de como documen-

tos norteadores curriculares como a Base Nacional Comum Curricular - BNCC -

Parˆametros Curriculares Nacionais - PCN e Diretrizes Curriculares Nacionais de

Cursos de Matem´atica - DCNCM - preveem a abordagem do tema al´em de um

estudo feito com os trabalhos de conclus˜ao do PROFMAT, dada a realidade ins-

titucional desse trabalho e a relevˆancia e alcance deste programa para professores

da educa¸c˜ao b´asica. O cap´ıtulo 2 ´e um compˆendio dos fatos matem´aticos rele-

vantes para o professor, tendo em vista as diﬁculdades apontadas pelos te´oricos,

discutimos a caracteriza¸c˜ao dos n´umeros irracionais como um conjunto, proprieda-

des operat´orias entre irracionais e racionais e demonstra¸c˜oes da irracionalidade dos

irracionais mais conhecidos. Ainda no intuito de aprimorar o referencial te´orico do

professor, trazemos uma reconstitui¸c˜ao hist´orica com a inten¸c˜ao de elucidar alguns

pontos da gˆenese e desenvolvimento dos n´umeros irracionais, esclarecendo t´opicos

obscurecidos pela historiograﬁa tradicional como o per´ıodo babilˆonico e eg´ıpcio, a

“crise dos incomensur´aveis” e o v´acuo de informa¸c˜oes e referˆencias p´os Gr´ecia Antiga

at´e o ressurgimento na Matem´atica do s´eculo XVIII. De forma alguma pensamos em

esgotar o tema (mesmo porque isso seria imposs´ıvel) mas selecionamos, para aden-

trar a exposi¸c˜ao, t´opicos que julgamos mais relevantes para o objetivo do trabalho.

No ´ultimo cap´ıtulo propomos uma sequˆencia de ensino complementar aos livros

did´aticos vigentes, possibilitando ao professor novas formas de abordar o tema.

Palavras-chave: N´umeros irracionais - Hist´oria dos n´umeros irracionais - Ensino

dos n´umeros irracionais

Abstract

The present paper ﬁrstly is dedicated to observe the insatisfactions of the appro-

ach of irrational numbers in math´s teaching and suggest strategies that intend to

reverse this obstacle. From a litterature´s review in chapter one we ampliﬁed the

horizons of the work based on the reports and conclusions from the main researchers

of the theme focusing in this knowledge´s presentation in didatic books, elementary

education and teachers´formation course integrated with a discussion about how

curricular guiding documents´ predict an approach of the theme and litterature´s

review focused in PROFMAT´s conclusion papers´ envioronment given the institu-

tional reality of this paper and the reach and relevance of this program for teachers

of elementary school. Chapter 2 is a compendium of relevant and desirable math

facts to compose the knowledge of the teacher that teachs in elementary education.

In view of diﬃculties indicated by theorics, we discuss the caracterization of irra-

tional numbers as a set, operational properties between irrational and rational as

well as demonstrations of irrationality of the main irrational. Still intending to im-

prove techer´s theoretical we brought a historical reconstitution trying to put light

on some genesis´ and development points of irrational numbers and some obscu-

red topics by tradiotional historiography as babylonian and egyptian period, the

“immeasurable´s crisis” and the great lack of information and references from after

Ancient Greece up to math´s renewal in century XVIII. No way we expect to ﬁnish

the theme (this would be impossible) but we have chosen the topics here according

to ours relevance´s requirement for the goal of the paper. In the last chapter we

brought implementation´s suggestions courseware ﬁguring meaning possibilities to

the teacher to complement available textbooks in order to delegate to the teacher

possibilities to make more meaningful approaches.

Key words: Irrational numbers - Irrational numbers´ history - Irrational numbers´

teaching.

Sum´ario

Dedicat´oria

Agradecimentos

Ep´ıgrafe

Resumo

Abstract

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Nos curr´ıculos e nas pesquisas acadˆemicas

2

4

6

7

8

10

8

14

1.1 Nos documentos curriculares oﬁciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.2 Nas pesquisas acadˆemicas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

1.3 No PROFMAT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

2 No conhecimento do professor de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica 49

2.1 Preliminares de aritm´etica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

2.2 Representa¸c˜oes decimais, n´umeros racionais e irracionais

. . . . . . . 50

2.3 Representa¸c˜oes decimais, segmentos comensur´aveis e incomensur´aveis

57

2.4

Irracionalidade de radicais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

2.5 Logaritmos de base inteira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

2.6 Propriedades do fechamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

2.7 Raz˜oes trigonom´etricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

2.8 N´umeros alg´ebricos e transcendentes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

2.9 Constante de Liouville . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

2.10 A constante de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

9

2.11 O n´umero π . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

2.12 O n´umero de ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

3 Na hist´oria

82

3.1 No per´ıodo pr´e-helˆenico

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

3.2

“Na crise dos incomensur´aveis” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

3.2.1 Antifairese e propor¸c˜oes de Eudoxo, as evidˆencias de uma n˜ao-

crise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96

3.3 Nos trˆes problemas cl´assicos da antiguidade e seus desdobramentos

modernos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

3.4 Na trigonometria e nos logaritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

3.5 Na hist´oria recente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

4 Numa proposta de interven¸c˜ao pedag´ogica

114

4.1 Algumas considera¸c˜oes sobre livros did´aticos atuais . . . . . . . . . . 114

4.2 Aula 1 - Comensurabilidade, irracionais e constru¸c˜oes geom´etricas . . 119

4.3 Aula 2 - Representa¸c˜ao decimal de n´umeros racionais e irracionais . . 122

4.4 Aula 3 - Opera¸c˜oes envolvendo n´umeros irracionais; Leis de fecha-

mento e demonstra¸c˜ao de resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124

4.5 Aula 4 - C´alculo de aproxima¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126

4.6 Aula 5 - Mais constru¸c˜oes geom´etricas - quando algo ´e imposs´ıvel de

fazer por causa de algum n´umero irracional . . . . . . . . . . . . . . . 128

Considera¸c˜oes ﬁnais

A Irracionais no Ensino fundamental pela BNCC

B Atividade 1

C Atividade 2

D Atividade 3

E Atividade 4

F Atividade 5

131

144

145

148

150

154

157

Introdu¸c˜ao

H´a trˆes acep¸c˜oes da palavra irracional no dicion´ario Aur´elio da l´ıngua portu-

guesa, sendo a terceira concernente a matem´atica: “diz-se da quantidade cuja rela¸c˜ao

com a unidade n˜ao se pode traduzir em n´umeros”. Enquanto que ao solicitarmos

no buscador da p´agina sinonimos.com.br/irracional/, palavras correlatas a irracio-

nal encontramos: il´ogico, insensato, absurdo, incoerente, incongruente, disparatado,
contradit´orio, paradoxal e at´e louco entre outros. ´E claro que o teor das palavras
nesta lista aproxima-se muito mais do mundo habitual e cotidiano do que da acep¸c˜ao

por n´os desejada, que deve estar atrelada ao contexto da matem´atica. Contudo ´e

indiscut´ıvel que o aluno do oitavo ano (momento em que ocorre o primeiro contato

com essa esp´ecie num´erica) ter´a muito mais facilidade em associar o termo irracio-

nal a qualquer um daqueles adjetivos do que compreender a deﬁni¸c˜ao proposta pelo

dicion´ario. Ora os n´umeros irracionais come¸cam a chamar aten¸c˜ao pelo nome! E

pudera. . . s˜ao fascinantes os mist´erios que pairam ao redor deles.

Outra forma de intuir a signiﬁca¸c˜ao desses n´umeros a partir da sua denomina¸c˜ao

´e pensar que ao colocarmos o preﬁxo “i” frente a um adjetivo j´a existente estamos

formando uma nova palavra, que vai negar a existˆencia do atributo para algum

objeto ao qual esse novo adjetivo formado vai se referir. Assim um n´umero irracional

seria aquele que n˜ao ´e racional, mas o que ´e um n´umero racional?

Conforme o PCN (1999) e a recente BNCC (2017), os alunos do ensino funda-

mental tˆem contato com os n´umeros racionais desde bem cedo, logo que adquirem
familiaridade com a opera¸c˜ao de divis˜ao. J´a no primeiro ciclo (1(cid:176), 2(cid:176) e 3(cid:176) ano),
lidam com as ideias associadas a metade e ter¸ca parte por interm´edio da divis˜ao
por 2 e por 3, respectivamente. No segundo ciclo (4(cid:176) e 5(cid:176) ano) tˆem seu primeiro
contato com as fra¸c˜oes, expandindo as ideias do ciclo anterior, e chegam ao quinto

ano sistematizando opera¸c˜oes com n´umeros nas formas fracion´aria e decimal. O
termo n´umero racional normalmente aparece no 6(cid:176) ano do ensino fundamental, onde
se d´a a amplia¸c˜ao das no¸c˜oes de n´umero racional iniciadas no ciclo anterior, assim
o terceiro ciclo (6(cid:176) e 7(cid:176) ano) inicia a caracteriza¸c˜ao dos n´umeros racionais como

8

9

conjunto, seguindo uma crescente na abstra¸c˜ao do tratamento.

Os detalhes hist´oricos sobre a constru¸c˜ao do conceito de n´umero racional desde

a antiguidade ﬁcam por conta de se¸c˜oes complementares e as vezes t˜ao somente

gravuras com um breve coment´ario dispostos na introdu¸c˜ao ou no ﬁnal de alguma

se¸c˜ao dos cap´ıtulos dos livros, o que representa uma perda lastim´avel, j´a que essa

contextualiza¸c˜ao poderia preencher de signiﬁcado o conceito de n´umero racional.

A despeito do maior tempo que os alunos do fundamental tˆem em contato com os

n´umeros racionais, ainda n˜ao se alcan¸ca uma compreens˜ao conceitual e operat´oria

sobre os n´umeros irracionais conforme est´a posto nos documentos norteadores como

veremos.

Chegando ao oitavo ano do ensino fundamental, o aluno depara-se com a dicoto-

mia racional x irracional. Os n´umeros racionais s˜ao agrupados como aqueles que tem

representa¸c˜ao decimal ﬁnita ou inﬁnita e peri´odica e os n´umeros irracionais, como

aqueles que n˜ao s˜ao racionais, s˜ao aqueles que n˜ao admitem representa¸c˜ao decimal
ﬁnita ou peri´odica. ´E dito ainda que tais n´umeros n˜ao podem ser representados
como uma fra¸c˜ao de n´umeros inteiros, ent˜ao cabe a pergunta: como se pode obter

a representa¸c˜ao decimal de um n´umero dessa natureza?

Esta resposta em geral n˜ao chega nesta etapa da escolariza¸c˜ao! Em lugar disso ´e

dado o conceito de n´umero real como sendo qualquer n´umero racional ou irracional,

e consequentemente, deﬁnindo o conjunto dos n´umeros reais como a reuni˜ao do

conjunto dos racionais e dos irracionais. A discuss˜ao sobre comensurabilidade, que

poderia ser uma justiﬁcativa para a ideia da n˜ao possibilidade de representa¸c˜ao como

raz˜ao de dois inteiros, vir´a apenas no nono ano, mas totalmente direcionada para o

conceito de raz˜ao de segmentos a ﬁm de introduzir o Teorema de Tales. Ali´as nesse

meio tempo a palavra irracional desaparece! Os c´alculos com radicais, as equa¸c˜oes

do segundo grau e o estudo geral da geometria plana que acontecem esse ano n˜ao

fazem mais men¸c˜ao alguma aos n´umeros irracionais.

No Ensino M´edio as coisas n˜ao ﬁguram de forma diferente! O aluno do pri-

meiro ano adentra na matem´atica deste segmento com uma revis˜ao do conjunto dos

n´umeros reais por cada um dos seus subconjuntos pr´oprios (naturais, inteiros, raci-

onais e irracionais), permeados por uma forte simbologia e linguagem de conjuntos

e com o intuito de estudar fun¸c˜oes de uma vari´avel real com a maior generalidade

poss´ıvel. Da´ı, novamente, deparar-nos-emos com outra grande lacuna da aborda-

gem dos n´umeros irracionais que retornar˜ao brevemente somente na introdu¸c˜ao dos

logaritmos para explicitar um tratamento de potˆencias de expoentes irracionais.

Chama muito nossa aten¸c˜ao que n˜ao sejam feitas rela¸c˜oes entre n´umeros ir-

10

racionais e logaritmos, geometria plana ou trigonometria, j´a que nestas ´areas da

matem´atica a presen¸ca dos irracionais ocorra de forma muito natural.

Souto (2010) diz que a escolha de uma deﬁni¸c˜ao para um objeto matem´atico

tem papel primordial no aprendizado, sendo o objeto em si muito mais amplo do

que sua deﬁni¸c˜ao, uma a¸c˜ao localizada como uma express˜ao ou registro lingu´ıstico

n˜ao conseguir˜ao esgot´a-lo, haver´a ent˜ao a necessidade de recorrer a outros conceitos

e teorias que possam revelar ao aluno o que a deﬁni¸c˜ao n˜ao pode expressar, isto ´e,

conceituar vai muito al´em de deﬁnir. Nesse sentido Souto (2010) apresenta trˆes for-

mas de abordagem que costumam aparecer em livros atuais ou contemporˆaneos com

frequˆencia. As duas primeiras diretamente ligadas ao conceito de n´umero irracional

e a terceira conceitua os irracionais indiretamente por meio da ideia de n´umero real:

(cid:136) Chama-se irracional o n´umero que n˜ao pode ser escrito na forma de uma fra¸c˜ao

de inteiros.

(cid:136) Chama-se irracional o n´umero cuja representa¸c˜ao decimal ´e uma d´ızima n˜ao

peri´odica.

(cid:136) Qualquer n´umero racional ou irracional ´e um n´umero real.

Estas “deﬁni¸c˜oes” vistas com rigor matem´atico podem se tornar com-
plicadores deste ensino, pois podem levar um aluno do ensino m´edio
a pensar que n´umeros complexos da forma (a + bi), com b (cid:54)= 0 n˜ao
nulo, seja um n´umero irracional. Ou ainda, que tornam as deﬁni¸c˜oes
de n´umero irracional e n´umero real logicamente recorrentes: “irracional
´e todo n´umero real que n˜ao ´e racional e n´umero real ´e todo n´umero
irracional ou racional”. (SOUTO, 2010 apud. F´elix, 2018 p. 47)

Sobre isso Pommer(2012) esclarece que:

. . . os n´umeros irracionais representam uma ideia matem´atica soﬁsticada,
n˜ao trivial e pouco intuitiva, diﬁcultando a abordagem deste assunto
em sala de aula. Esta intr´ınseca caracter´ıstica te´orica remete a uma
necess´aria busca de recursos did´aticos e epistemol´ogicos para discutir a
problem´atica de introduzir esse campo num´erico de modo signiﬁcativo,
no ensino b´asico (POMMER, 2012, p. 27).

Pommer (2012) vˆe aprendizado dos irracionais como um problema de natureza

te´orica o qual exige um entendimento do modo como a abordagem far´a a transi¸c˜ao

do conhecimento emp´ırico para o conhecimento te´orico. Nesse sentido o mais conve-

niente seria optar por abordagens diversas que trouxessem estilos tamb´em diversos

de deﬁni¸c˜ao para que o aluno compare, relacione, construa e reconstrua uma inter-

preta¸c˜ao acerca da pluralidade de possibilidades de conceituar e escolha por qual

vai primar nos estudos vindouros ou tenha pelo menos a possibilidade de escolher

por conveniˆencia qual deﬁni¸c˜ao ´e melhor de usar.

11

No entanto, as deﬁni¸c˜oes como colocadas por Souto (2012) evidenciam a forte

descontinuidade l´ogica, n˜ao sistem´atica e horizontal no tratamento da teoria, ou

seja, n˜ao ´e percept´ıvel uma organiza¸c˜ao hierarquizada de saberes na abordagem dos

n´umeros irracionais ao contr´ario do que o aluno observou anteriormente durante

toda a vida escolar pr´evia com os naturais, inteiros e racionais: conceito, aplica¸c˜ao,

representa¸c˜ao geom´etrica, compara¸c˜ao, opera¸c˜oes aritm´eticas (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao,

multiplica¸c˜ao, divis˜ao, potencia¸c˜ao e radicia¸c˜ao) e isso sem d´uvida ocasiona um

forte isolamento do tema dentro da matem´atica da sala reduzindo seu signiﬁcado.

Visto tudo isso percebemos que a abordagem dos n´umeros irracionais na educa¸c˜ao

b´asica tende a ser est´atica, repetitiva e feita de forma bastante fragmentada, onde

predominam exerc´ıcios mecˆanicos, a exemplo do tratamento aritm´etico que se d´a

aos radicais no nono ano ou o condicionamento da veriﬁca¸c˜ao da irracionalidade de

um n´umero de forma emp´ırica abrindo espa¸co para imprecis˜oes conceituais e erros.

Por exemplo, se t˜ao somente dizemos para o aluno que n´umero irracional ´e todo

aquele cuja representa¸c˜ao decimal ´e inﬁnita e n˜ao peri´odica estaremos encaminhando-

o a sempre executar a divis˜ao at´e o momento que reconhe¸ca o per´ıodo. No caso da

fra¸c˜ao

= 1, 210526315789473684, que conta com dezoito algarismos peri´odicos,

´e nitidamente contraproducente executar a divis˜ao at´e o ponto de veriﬁcar todo o

23
19

per´ıodo para atestar sua racionalidade, interrompendo-se antes disso em um n´umero

de vezes considerado suﬁciente (quanto seria esse n´umero de vezes?) o m´etodo

emp´ırico empregado pode erroneamente atestar que dito n´umero ´e irracional.

E mesmo assim como certiﬁcar-se que em uma iterada mais a frente deste pro-

cesso surgir´a um algarismo n˜ao peri´odico? Este pode ser um questionamento muito

como

natural se, restritos a essa forma de conceituar, j´a tivermos explorado exemplos
= 1, 6¯4 onde a representa¸c˜ao decimal inclui um algarismo n˜ao-peri´odico.
N˜ao s˜ao poucos os exemplos, t˜ao problem´aticos quanto esse, que podem nos sugerir

74
45

que esta conceitua¸c˜ao apenas ´e insuﬁciente.

As experiˆencias com esp´ecies num´ericas anteriores (inteiros e naturais) est˜ao

mais diretamente ligadas ao mundo concreto: contagem no caso dos naturais e com-

para¸c˜ao de quantidades no caso dos inteiros. A compreens˜ao conceitual dos racionais

e irracionais exigir˜ao argumentos l´ogicos devido a questionamentos naturais referen-

tes a maneira de se pensar nos elementos desses conjuntos. Construir o entendimento

do que ´e um n´umero irracional no ensino fundamental de fato n˜ao ´e uma tarefa f´acil!

Exige cuidado por parte de quem ensina. De acordo com F´elix

12

dada a pouca intuitividade e o n´ıvel de abstra¸c˜ao nos conceitos o m´etodo
de trabalho deve levar em conta a estranheza dos alunos para a compre-
ens˜ao destes n´umeros, pois al´em do fato de propor um conte´udo com
pouca aplica¸c˜ao para este momento na vida destes alunos, ainda se tem
a impossibilidade de n˜ao poder mensurar irracionais, como se mostra em
uma r´egua comum para a maioria dos n´umeros naturais. (F´elix, 2018,
p.34)

Tradicionalmente, a historiograﬁa tem atribu´ıdo a descoberta dos n´umeros irraci-

onais aos pitag´oricos entre 450 e 400 a.C. no famigerado epis´odio que ﬁcou conhecido

como a crise dos incomensur´aveis, devido a perplexidade que os integrantes da es-

cola de Pit´agoras foram submetidos quanto a quebra de paradigmas envolvendo essa

descoberta. A escola pitag´orica teve um ﬁm violento perseguido pelo povo da sua

cidade sede, Crotona, e o pr´oprio Pit´agoras n˜ao deixou nada escrito. De l´a pra c´a os

gregos apenas contornaram o problema dos incomensur´aveis com a teoria das pro-

por¸c˜oes de Eudoxo (408 - 355 a.C.) e o desenvolvimento de uma teoria dos n´umeros

irracionais veio ocorrer somente nos tempos modernos por volta do s´eculo XVIII

quando temos matem´aticos abordando temas relacionados aos irracionais de forma

consistente.

Historiadores tˆem feito cr´ıticas a essa vers˜ao dos fatos e estabelecem uma an´alise

distinta, a partir de divergˆencias que se evidenciam dentro da mesma escola pi-

tag´orica e contestam desde a autoria do que hoje conhecemos por Teorema de

Pit´agoras at´e sua rela¸c˜ao com os incomensur´aveis e o suposto escˆandalo l´ogico.

Retomaremos essa discuss˜ao no momento de um tratamento puramente hist´orico,

por hora, observamos que apesar do tema ter ra´ızes antigas (envoltas em obscuran-

tismo), o avan¸co da evolu¸c˜ao te´orica dos irracionais ´e recente (pouco mais de 200

anos).

Os fatos apresentados nos levam ent˜ao a reﬂetir o quanto a ausˆencia de uma

teoria consistente, nos s´eculos que se seguiram `a descoberta dos incomensur´aveis,

contribuiu para que nos dias de hoje ainda tenhamos inadequa¸c˜oes nas abordagens

na educa¸c˜ao b´asica, como demonstrado no in´ıcio desse trabalho, assim como na

forma¸c˜ao de professores.

Se no ensino de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica, a abordagem reduz os irracionais

a sua natureza aritm´etica, focalizando nas manipula¸c˜oes alg´ebricas e ferramentas

operat´orias, nos cursos de ensino superior a discuss˜ao dos irracionais, que geral-

mente ´e feita no in´ıcio de disciplinas de An´alise Matem´atica, ´e puramente abstrata

e desarticulada com outras abordagens (hist´orica e geom´etrica por exemplo).

A literatura, usualmente adotada como aporte te´orico destas disciplinas, tratam

da constru¸c˜ao dos irracionais por um dos dois vieses: limites de sequˆencias, conforme

13

Cantor (1845-1918) ou cortes de Dedekind (1831 - 1916).

Em qualquer uma das duas abordagens, o foco na verdade ´e a constru¸c˜ao do

conceito dos n´umeros reais e o estabelecimento de suas propriedades para adentrar

no conceito de continuidade e nas ferramentas do c´alculo tornando os irracionais

uma etapa de passagem.

No que diz respeito a forma¸c˜ao de professores, este quadro comprova que os

n´umeros irracionais se constituem um entrave did´atico no ensino b´asico porque s˜ao

tamb´em um entrave epistemol´ogico no ensino superior. O licenciando n˜ao tem a

oportunidade de confrontar o dilema que permeia os n´umeros irracionais: ao se fazer

uma abordagem pouco rigorosa, os conceitos perdem em signiﬁcˆancia, por outro lado

se a abordagem for excessivamente rigorosa, compromete-se o aprendizado do aluno.
´E imprescind´ıvel que o professor saia da disciplina de an´alise dominando as de-
monstra¸c˜oes alg´ebricas, capaz de fazer generaliza¸c˜oes de regularidades e formalizar

observa¸c˜oes emp´ıricas para que sua media¸c˜ao propicie ao estudante o aprimoramento

da capacidade de relacionar, comparar e fazer abstra¸c˜oes, localizar um n´umero ir-

racional na ordem num´erica, fazer aproxima¸c˜oes, levantar hip´oteses e construir ar-

gumenta¸c˜oes em situa¸c˜oes que envolvam esses n´umeros como constru¸c˜ao de ﬁguras

geom´etricas, gr´aﬁcos de fun¸c˜oes e an´alise de outras situa¸c˜oes menos corriqueiras,

mas que enriquecem a discuss˜ao a n´ıvel de ensino m´edio. Desta forma, se o pro-

fessor, em sua forma¸c˜ao, n˜ao tem a oportunidade de compreender em profundidade

os irracionais ter´a diﬁculdades em tornar este conte´udo signiﬁcativo para os seus

alunos, como resultado teremos egressos da educa¸c˜ao b´asica que tamb´em pouco

compreendem o tema.

Nesse sentido, tra¸camos um repert´orio de estrat´egias para contornar o problema

descrito em todas as suas facetas. Iniciamos fazendo uma revis˜ao de literatura para

fundamentar nossos argumentos e observa¸c˜oes dos irracionais nos principais mate-

riais utilizados por professores e alunos e sugerir mais fontes de consulta. Apre-

sentamos sistematicamente fatos e propriedades referentes aos n´umeros irracionais

mais relevantes ao trabalho do professor da educa¸c˜ao b´asica e um relato hist´orico

sint´etico do avan¸co dos conceitos e teorias envolvendo esses n´umeros.

Por ﬁm apresentamos uma proposta de interven¸c˜ao embasados no que foi dis-
cutido ao longo de todo trabalho e adequado para turmas do 9(cid:176) ano do Ensino
Fundamental a ﬁm de dar signiﬁca¸c˜ao profunda aos alunos desta s´erie a respeito

do tema. Esperamos que este trabalho venha contribuir de forma positiva para a

revers˜ao do panorama atual sobre o ensino-aprendizagem de irracionais tornando

este tema da matem´atica b´asica realmente signiﬁcante.

Cap´ıtulo 1

Nos curr´ıculos e nas pesquisas

acadˆemicas

Uma revis˜ao bibliogr´aﬁca ´e uma forma de pesquisa que se d´a apresentando dados

j´a dispon´ıveis sobre o tema que podem ser vislumbrados em retrospectiva. A im-

portˆancia desse tipo de pesquisa, ou melhor dizendo, deste procedimento dentro do

nosso estudo est´a na integra¸c˜ao das informa¸c˜oes do conjunto de estudos j´a realizados

separadamente. Desta forma, ao inv´es de ﬁcarem retidos `a leituras fragmentadas

de alguns artigos, leitores e pesquisadores tem acesso a um espectro mais amplo de

informa¸c˜oes que podem contemplar ideias conﬂitantes ou coincidentes ao longo do

tempo, assim como propostas de interven¸c˜ao que j´a foram elaboradas, quais quest˜oes

j´a foram contempladas em investiga¸c˜ao, e quais seguem pass´ıveis de reﬂex˜ao e de-

talhamento, tra¸cando perspectivas para futuras pesquisas e permitindo conclus˜oes

panorˆamicas sobre o tema.

Come¸caremos a exposi¸c˜ao atrav´es da apresenta¸c˜ao do tema n´umeros irracionais

conforme sugest˜oes dos principais documentos norteadores do curr´ıculo da educa¸c˜ao

b´asica: Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e Parˆametros curriculares Naci-

onais (PCN), bem como da forma¸c˜ao de professores que se estabelecem pelas Dire-

trizes Curriculares Nacionais para Licenciatura em Matem´atica (DCN).

1.1 Nos documentos curriculares oﬁciais

A BNCC ´e um documento de natureza normativa, resultado do debate com di-

ferentes sujeitos do campo educacional (atores e especialistas) e da sociedade, com

o objetivo de orientar os rumos da educa¸c˜ao b´asica no pa´ıs, propondo uma base

nacional comum como matriz de elabora¸c˜ao dos curr´ıculos de todas as etapas da

14

educa¸c˜ao b´asica, respeitando os direitos fundamentais de aprendizagem e as singu-

laridades regionais e locais. O documento ´e, portanto, um compromisso do estado

brasileiro previsto na LDB/96 e no PNE/2014 que se baseia nas dez competˆencias

gerais que guiam o desenvolvimento escolar das crian¸cas e jovens bem como em

experiˆencias educacionais entendidas como avan¸cadas e de sucesso mundo afora.

De acordo com esse documento, a educa¸c˜ao b´asica ﬁca dividida em trˆes etapas:

Educa¸c˜ao Infantil, Ensino Fundamental e Ensino M´edio. As etapas correspondentes

aos Ensinos Fundamental e M´edio ﬁcam divididas por ´areas do conhecimento que

abrangem as componentes curriculares, estas por sua vez s˜ao descritas por com-

petˆencias espec´ıﬁcas de ´area e habilidades dentro das unidades tem´aticas (grupo de

objetos de conhecimento com similaridades epistemol´ogicas) e objetos de conheci-
mento (conte´udos)1.

Segundo a BNCC, o conhecimento matem´atico ´e necess´ario a todos os alunos da

educa¸c˜ao b´asica dado seu potencial na forma¸c˜ao da criticidade do indiv´ıduo cidad˜ao,

al´em de aplica¸c˜oes nas mais diversas ´areas do conhecimento e da vida humana. Desta

forma, a matem´atica n˜ao se restringe a quantiﬁca¸c˜ao de fenˆomenos determin´ısticos

- contar, medir e t´ecnicas de c´alculo - ou mesmo dos fenˆomenos aleat´orios, mas

tamb´em elabora uma s´erie de sistemas abstratos que organizam e inter-relacionam

os fenˆomenos do espa¸co, do movimento, das formas e dos n´umeros associando-os,

quando este ´e o caso, ao mundo f´ısico.

Ainda que a matem´atica se enquadre numa perspectiva de ciˆencia hipot´etico-

dedutiva, dada a natureza de suas premissas e demonstra¸c˜oes, no que se refere a

aprendizagem da mesma, n˜ao se deve descartar a heur´ıstica das experimenta¸c˜oes.

A BNCC preconiza para o ensino fundamental, especialmente no ciclo ﬁnal, uma

articula¸c˜ao entre as ´areas constituintes da disciplina que venha garantir aos alunos

capacidade de relacionar observa¸c˜oes emp´ıricas do mundo real e suas representa¸c˜oes,

associando a conceitos e propriedades matem´aticas por meio de racioc´ınios induti-

vos e conjecturas. Nesse sentido, o documento ressalta a sele¸c˜ao de conte´udos,

competˆencias e habilidades dentro de estrat´egias de aprendizado como resolu¸c˜ao de

problemas, investiga¸c˜ao, modelagem e constru¸c˜ao de projetos privilegiando o car´ater

de jogo intelectual para desenvolver o racioc´ınio l´ogico e cr´ıtico tornando o sujeito

apto a utilizar matem´atica para resolver problemas, aplicando procedimentos e resul-

tados para obter solu¸c˜oes assim como interpret´a-las e comunic´a-las, argumentando

(cid:176)
1A altura da escrita desse trabalho - 1

semestre de 2020 - O texto referente a BNCC do ensino

fundamental j´a se encontra em fase de implementa¸c˜ao enquanto que do ensino m´edio ainda est´a

aguardando implementa¸c˜ao.

15

para valid´a-las ou refut´a-las2.

Para a BNCC do ensino fundamental o conte´udo de matem´atica se distribui em
cinco grandes unidades tem´aticas: N´umeros, ´Algebra, Geometria, Grandezas e me-
didas e Probabilidade e estat´ıstica, cada uma permeada por diversas competˆencias

espec´ıﬁcas que garantem a aquisi¸c˜ao de conhecimentos. A primeira competˆencia ´e

a compreens˜ao de que a matem´atica ´e uma ciˆencia vinda das necessidades humanas

e preocupa¸c˜oes de diferentes culturas e momentos hist´oricos, embasando solu¸c˜oes

cient´ıﬁcas e tecnol´ogicas, descobertas e constru¸c˜oes. Dentro dessa competˆencia, no

que diz respeito aos n´umeros irracionais podemos pautar a chamada “crise dos in-

comensur´aveis”, ainda bem frequente na literatura, como ponto de surgimento das

discuss˜oes e utiliza¸c˜ao dos n´umeros irracionais, o que parte dos historiadores j´a cri-

ticam. Por outro lado, ainda que o conceito de n´umero irracional seja sumamente

mais soﬁsticado e n˜ao-trivial que os das demais esp´ecies num´ericas apreendidas pe-

los alunos anteriormente, os irracionais est˜ao no pano de fundo de diversos modelos

matem´aticos importantes para outras ciˆencias como data¸c˜ao de f´osseis, leis de res-

friamento, constru¸c˜oes e artes.

Uma segunda competˆencia ´e o desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico, esp´ırito de

investiga¸c˜ao e argumenta¸c˜ao fazendo-se recurso aos conhecimentos matem´aticos para

compreender e atuar no mundo. Acreditamos que algumas das demonstra¸c˜oes por

absurdo que tipiﬁcam os n´umeros irracionais s˜ao contempladas por essa competˆencia

e podem ser um recurso para a retomada do uso da demonstra¸c˜ao no ensino b´asico

conforme exibiremos no cap´ıtulo de sugest˜oes did´aticas, al´em de extirpar o empi-

rismo como validador dos fatos importantes sobre esse t´opico, o que tem conduzido

a equ´ıvocos, conforme pesquisas que apresentaremos na pr´oxima se¸c˜ao.

Na competˆencia 3 pede-se para compreender as rela¸c˜oes entre conceitos e proce-

dimentos dos diferentes campos da Matem´atica e de outras ´areas do conhecimento,

dando seguran¸ca e auto estima quanto `a capacidade de construir e aplicar conheci-

mentos matem´aticos. No que se refere aos n´umeros irracionais, isso pode ser veriﬁ-

cado com o desenvolvimento hist´orico do tema entre geometria, aritm´etica, ´algebra

e mais extensivamente a an´alise.

As competˆencias 4 e 5, em essˆencia, pedem para se fazer observa¸c˜oes sistem´aticas

de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas diversas dimens˜oes da vida hu-

mana produzindo, interpretando e comunicando informa¸c˜oes com criticidade a partir

de ferramentas matem´aticas e tecnologias digitais. Para tanto, sugerimos de forma

2Este conjunto de habilidades ´e entendido como letramento matem´atico. As estrat´egias de

investiga¸c˜ao e constru¸c˜ao de projetos preveem a aquisi¸c˜ao do mesmo em estado de frui¸c˜ao

16

muito especial a pesquisa de M´ozer (2013) onde a autora exp˜oe em sua investiga¸c˜ao

uma s´erie de fenˆomenos cuja ocorrˆencia est´a diretamente ligada a manifesta¸c˜ao

inesperada de n´umeros irracionais. Tal pesquisa centrou nossa quinta atividade da

proposta pedag´ogica apresentada no cap´ıtulo 4.

Os n´umeros irracionais situam-se essencialmente na unidade tem´atica “N´umeros”,

onde se deve desenvolver o pensamento num´erico e o conhecimento referente a quan-

tiﬁcar e julgar argumentos baseados em quantidades. Para tanto ´e necess´ario de-

senvolver ideias relativas a aproxima¸c˜ao, proporcionalidade, equivalˆencia e ordem

em situa¸c˜oes signiﬁcativas da amplia¸c˜ao dos conjuntos num´ericos onde se enfatize

registros, usos, signiﬁcados e opera¸c˜oes. A BNCC estabelece ent˜ao a apresenta¸c˜ao

desta esp´ecie num´erica nos anos ﬁnais do ensino fundamental atrav´es de problemas

que fa¸cam o aluno perceber a insuﬁciˆencia dos racionais. Contudo apontamos que na
unidade tem´atica “ ´Algebra” que preconiza a identiﬁca¸c˜ao de padr˜oes e sequˆencias
num´ericas, bem como cria¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de representa¸c˜ao simb´olica, os irraci-

onais s˜ao contemplados no que diz respeito a duas deﬁni¸c˜oes que s˜ao apresentadas

nessa fase de ensino: decimais inﬁnitos n˜ao peri´odicos (aqui nos referimos a ambi-

guidade que se abate sobre os alunos quanto a n´umeros cujo padr˜ao de expans˜ao

decimal n˜ao ´e a periodicidade dos d´ıgitos e portanto n˜ao irracionais apesar desse

padr˜ao) e n˜ao possibilidade de representar como fra¸c˜oes de dois inteiros com o se-
que estabelece a continˆencia de Q sobre inteiros e naturais

gundo n˜ao-nulo (forma

a
b

e o separa dos irracionais).

Na unidade tem´atica “Gemetria” destaca-se a ideia de estudar a posi¸c˜ao e o

deslocamento no espa¸co e usar do pensamento geom´etrico para investigar a proprie-

dades e produzir argumentos de modo que temos a licen¸ca para associar os n´umeros

irracionais e as grandezas incomensur´aveis bem como a constru¸c˜ao desses segmen-

tos com os instrumentos euclidianos dando conta das ideias de localiza¸c˜ao na reta

real e compara¸c˜ao conforme Atividade 1 do Cap´ıtulo 4. No Apˆendice 1, o leitor

encontrar´a um quadro com a indica¸c˜ao da abordagem dos n´umeros irracionais ao

longo do ensino fundamental por s´erie, elencando-se os objetos de conhecimento e

competˆencias dentro da unidade tem´atica onde ocorrem essas manifesta¸c˜oes.

Quanto ao Ensino M´edio, a BNCC aponta para uma amplia¸c˜ao em rela¸c˜ao ao

fundamental na ´area de matem´atica e suas tecnologias no sentido de que se es-

pera do aluno que al´em de resolver problemas possa formul´a-los descrevendo dados,

selecionando modelos e desenvolvendo pensamento computacional.

17

Em continuidade a essas aprendizagens, no Ensino M´edio o foco ´e a
constru¸c˜ao de uma vis˜ao integrada da Matem´atica, aplicada `a realidade,
conforme anteriormente anunciado. Nesse contexto, quando a realidade
´e a referˆencia, ´e preciso levar em conta as vivˆencias cotidianas dos estu-
dantes do Ensino M´edio, envolvidos, em diferentes graus dados por suas
condi¸c˜oes socioeconˆomicas, pelos avan¸cos tecnol´ogicos, pelas exigˆencias
do mercado de trabalho, pela potencialidade das m´ıdias sociais, entre
outros. (BRASIL, 2017, p. 518)

No que se refere a conte´udos, destacamos que o documento n˜ao estabelece o

curr´ıculo desta etapa, mas deﬁne as aprendizagens essenciais que devem ser ga-

rantidas a todos os estudantes e tomadas como eixo norteador da (re)elabora¸c˜ao

de curr´ıculos e propostas pedag´ogicas (s˜ao as competˆencias espec´ıﬁcas e habilida-

des que evocam os conte´udos). A organiza¸c˜ao do documento para esta etapa est´a

em consonˆancia com sua disposi¸c˜ao para abra¸car as demandas regionais, locais e

at´e mesmo individuais materializadas nos chamados itiner´arios formativos que se

prop˜oem a ﬂexibilizar a organiza¸c˜ao curricular fora das disciplinas como componen-

tes curriculares, al´em de prever estilos de organiza¸c˜oes diferenciados para os discentes

como clubes, f´oruns e oﬁcinas entre outros para atender as referidas demandas dos

mesmos.

Desta forma entre as competˆencias espec´ıﬁcas associadas a tem´atica dos n´umeros

reais citamos:

Competˆencia 1: Utilizar estrat´egias, conceitos e procedimentos ma-
tem´aticos para interpretar situa¸c˜oes em diversos contextos, sejam ativi-
dades cotidianas, sejam fatos das Ciˆencias da Natureza e Humanas, ou
ainda, quest˜oes econˆomicas, ou tecnol´ogicas divulgados por diferentes
meios, de modo a consolidar uma forma¸c˜ao cient´ıﬁca geral - aqui pode-
mos enquadrar o n´umero de ouro, presente em manifesta¸c˜oes art´ısticas
e na constitui¸c˜ao de diversos organismos.
Competˆencia 3: Utilizar estrat´egias, conceitos e procedimentos ma-
tem´aticos, em seus campos - Aritm´etica, ´Algebra, Grandezas e Medidas,
Geometria, Probabilidade e Estat´ıstica - para interpretar, construir mo-
delos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausi-
bilidade dos resultados e a adequa¸c˜ao das solu¸c˜oes propostas, de modo
a construir argumenta¸c˜ao consistente - esta competˆencia evoca a mode-
lagem por fun¸c˜oes e equa¸c˜oes (polinomiais, exponenciais, logar´ıtmicas
e trigonom´etricas) donde h´a, portanto, uma necessidade intr´ınseca de
trabalhar com os irracionais.
Competˆencia 5: Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de di-
ferentes conceitos e propriedades matem´aticas, empregando recursos e
estrat´egias como observa¸c˜ao de padr˜oes, experimenta¸c˜oes e tecnologias
digitais, identiﬁcando a necessidade, ou n˜ao, de uma demonstra¸c˜ao cada
vez mais formal na valida¸c˜ao das referidas conjecturas. - similarmente
ao que foi discutido no Ensino Fundamental.

Tamb´em elaborado de forma participativa por educadores brasileiros e agentes

governamentais e n˜ao-governamentais na d´ecada de 90, o PCN tem por objetivo

propor reﬂex˜ao sobre a pr´atica pedag´ogica e planejamento das aulas, an´alise e sele¸c˜ao

18

de materiais did´aticos e recursos tecnol´ogicos, al´em de contribuir para a forma¸c˜ao e

atualiza¸c˜ao proﬁssional por meio da fundamenta¸c˜ao curricular, que tende a delinear

o tipo de forma¸c˜ao que se d´a para o professor, bem como a produ¸c˜ao de livros e

materiais adequados ao uso do aluno. Cabe destacar que o PCN e a BNCC est˜ao em

comunh˜ao quanto a respeitar diversidades regionais e culturais, al´em de construir

referˆencias nacionais comuns ao processo educativo ante as pol´ıticas existentes no

pa´ıs, necess´arios para exercer a cidadania em sociedade.

Quanto a matem´atica, o documento apresenta uma an´alise da trajet´oria das

reformas curriculares que o pa´ıs atravessou fazendo uma cr´ıtica massiva sobretudo

ao movimento matem´atica moderna, inﬂuenciador curricular das d´ecadas de 60 e

70 com ˆenfase no formalismo, convertendo a matem´atica do ensino fundamental

em um gargalo para o acesso ao Ensino M´edio e consequentemente em um ﬁltro

social, uma tendˆencia que veio se revertendo a partir dos curr´ıculos de 80 e 95,

quando as competˆencias b´asicas para a aquisi¸c˜ao do exerc´ıcio da cidadania e o

papel ativo do aluno na constru¸c˜ao do conhecimento assumiram o protagonismo nos

direcionamentos curriculares.

Visam `a constru¸c˜ao de um referencial que oriente a pr´atica escolar de
forma a contribuir para que toda crian¸ca e jovem brasileiros tenham
acesso a um conhecimento matem´atico que lhes possibilite de fato sua
inser¸c˜ao, como cidad˜aos, no mundo do trabalho, das rela¸c˜oes sociais e
da cultura. (BRASIL, 1998, p. 15)

A relevˆancia social e as contribui¸c˜oes para o desenvolvimento intelectual do aluno

devem ser os crit´erios para sele¸c˜ao dos conte´udos, e a resolu¸c˜ao de problemas ´e en-

tendida como estrat´egia privilegiada para introduzir os temas juntamente com a

hist´oria e as TICs - Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao - como caminhos de

fazer matem´atica trazendo os conte´udos em suas dimens˜oes conceitual, procedimen-
tal e atitudinal3. Levando em conta que o desenvolvimento da matem´atica e suas

aplica¸c˜oes d˜ao-se de forma indissoci´avel com as atividades humanas, quer seja na

vida quotidiana, nas elabora¸c˜oes de outras ciˆencias ou ainda das especula¸c˜oes puras

na busca de respostas dentro da pr´opria matem´atica. O PCN traz como proposta

a inser¸c˜ao de contextos que incluem essas situa¸c˜oes dentre as abordagens realizadas

nas aulas de matem´atica no sentido de propiciar vis˜ao ampla.

Esse apelo ´e uma cr´ıtica a constitui¸c˜ao pedag´ogica que organiza os conte´udos da

matem´atica como elos de uma corrente em torno de seus pr´e-requisitos, em respeito

a estrutura l´ogica e formal da matem´atica. Isso determina um tratamento isolado

3Correspondem respectivamente a saber o que ´e, o que fazer e como integrar esse conhecimento

ao ser, de acordo com a teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de Ausubel na d´ecada de 60.

19

e imp˜oe a exaust˜ao r´apida e superﬁcial como indicam de forma muito particular,

dentro do tema aqui tratado, as pesquisas acadˆemicas na se¸c˜ao seguinte. Em con-

trapartida, o aluno consolida de forma mais abrangente o conte´udo quando pode

retom´a-lo e fazer novas conex˜oes, relacionar diferentes representa¸c˜oes e estabele-

cer extens˜oes. Ocorre aqui outro ponto comum entre PCN e BNCC ao incluir a

heur´ıstica como ponto relevante da aprendizagem do conhecimento matem´atico.

No PCN, os conte´udos se apresentam distribu´ıdos em quatro blocos: N´umeros e

opera¸c˜oes, Espa¸co e forma, Grandezas e medidas e Tratamento da informa¸c˜ao, des-

critos por conceitos, procedimentos e objetivos que se estabelecem em quatro ciclos.
No terceiro ciclo que engloba os 6(cid:176) e 7(cid:176) anos encontramos uma pequena referˆencia
aos irracionais em conte´udos e procedimentos no bloco n´umeros e opera¸c˜oes com

c´alculos aproximados de ra´ızes quadradas por meio de estimativas e fazendo uso de

calculadoras.

O quarto ciclo que corresponde aos 8(cid:176) e 9(cid:176) anos tra¸ca como (parte) de seus
objetivos referentes ao pensamento num´erico, por meio da explora¸c˜ao de situa¸c˜oes

de aprendizagem que levem o aluno a

(cid:136) ampliar e consolidar os signiﬁcados dos n´umeros racionais a partir dos diferen-
tes usos em contextos sociais e matem´aticos e reconhecer que existem n´umeros

que n˜ao s˜ao racionais;

(cid:136) resolver situa¸c˜oes-problema envolvendo n´umeros naturais, inteiros, racionais
e irracionais, ampliando e consolidando os signiﬁcados da adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao,

multiplica¸c˜ao, divis˜ao, potencia¸c˜ao e radicia¸c˜ao;

(cid:136) selecionar e utilizar diferentes procedimentos de c´alculo com n´umeros naturais,

inteiros, racionais e irracionais.

Assim como da competˆencia m´etrica, por meio da explora¸c˜ao de situa¸c˜oes de

aprendizagem que levem o aluno a

(cid:136) ampliar e construir no¸c˜oes de medida, pelo estudo de diferentes grandezas,
utilizando d´ıgitos signiﬁcativos para representar as medidas, efetuar c´alculos

e aproximar resultados de acordo com o grau de precis˜ao desej´avel;

Com rela¸c˜ao aos c´alculos num´ericos conv´em observar que os irracionais podem

ser aproximados tanto quanto se queira por n´umeros racionais e que sua repre-

senta¸c˜ao decimal ´e necessariamente inﬁnita e n˜ao-peri´odica, sendo portanto, um

20

momento prop´ıcio para discuss˜ao do problema da aproxima¸c˜ao num´erica, ou seja,

a necessidade que se tem de considerar uma quantidade ﬁnita de ordens decimais

na representa¸c˜ao do n´umero abordando o conceito de arredondamento e suas con-

sequˆencias nos resultados.

H´a um alerta no documento quanto a opera¸c˜oes aritm´eticas e alg´ebricas com

os irracionais: h´a uma tendˆencia dos alunos operarem com radicais nos moldes

estabelecidos para os racionais, por isso a recomenda¸c˜ao ´e para uma abordagem

fora do contexto formal, evitando a identiﬁca¸c˜ao do n´umero irracional simplesmente

com radicais, enfatizando apenas os c´alculos operat´orios como na realidade tem

ocorrido tradicionalmente. O PCN aponta que os alunos chegam ao ﬁm desse ciclo

da escolaridade com um conhecimento insuﬁciente quanto a utiliza¸c˜ao e signiﬁcados

das esp´ecies num´ericas, decorrente de abordagens infundadas e do abandono de

problemas essencialmente aritm´eticos iniciados no ciclo anterior e que persistem

neste ´ultimo.

Na se¸c˜ao referente a conceitos e procedimentos, quanto aos irracionais no quarto

ciclo, o PCN destacam ainda:

Bloco espa¸co forma:

(cid:136) Estabelecimento da raz˜ao aproximada entre a medida do comprimento de uma

circunferˆencia e seu diˆametro.

Bloco n´umeros e opera¸c˜oes:

(cid:136) Constata¸c˜ao da existˆencia de situa¸c˜oes-problema, em particular algumas vin-

culadas `a Geometria e medidas, cujas solu¸c˜oes n˜ao s˜ao racionais.

(cid:136) Identiﬁca¸c˜ao de um irracional como um n´umero de representa¸c˜ao decimal in-
ﬁnita, e n˜ao-peri´odica, e localiza¸c˜ao de alguns deles na reta num´erica, com

r´egua e compasso.

(cid:136) An´alise, interpreta¸c˜ao, formula¸c˜ao e resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes problema, compre-
endendo diferentes signiﬁcados das opera¸c˜oes, envolvendo n´umeros naturais,

inteiros, racionais e irracionais aproximados por racionais.

O PCN pedem ainda, para esse momento, o est´ımulo a capacidade de argumentar

e contra-argumentar com base em conte´udos matem´aticos que ´e semear o g´ermen

da demonstra¸c˜ao. Vale ressaltar que o documento faz uma distin¸c˜ao entre argu-

menta¸c˜ao e demonstra¸c˜ao colocando a pr´atica argumentativa como atividade dis-

21

cursiva e espontˆanea, enquanto a demonstra¸c˜ao est´a pautada nas leis da coerˆencia

e l´ogica formal.

O PCN do Ensino M´edio, de forma an´aloga a BNCC, apresentam o discurso

norteador curricular exclusivamente em torno de competˆencias e habilidades que

s˜ao desej´aveis para o perﬁl do aluno egresso sendo os conte´udos dispon´ıveis na

matem´atica ferramentas para alcance desses objetivos. Vemos ser refor¸cada a defesa

do uso das estrat´egias did´aticas como contextualiza¸c˜ao no quotidiano, na hist´oria e

nas outras ciˆencias, em conformidade com que j´a havia sido preconizado no segmento

anterior como meio de garantia do esp´ırito investigativo por parte dos alunos, al´em

da capacidade instrumental de resolver problemas matem´aticos e seguir no estudos

posteriores e exercer cidadania. No que diz respeito aos conhecimentos num´ericos

por exemplo, encontramos:

O curr´ıculo do Ensino M´edio deve garantir tamb´em espa¸co para que os
alunos possam estender e aprofundar seus conhecimentos sobre n´umeros
e ´algebra, mas n˜ao isoladamente de outros conceitos, nem em separado
dos problemas e da perspectiva s´ocio-hist´orica que est´a na origem desses
temas. Estes conte´udos est˜ao diretamente relacionados ao desenvolvi-
mento de habilidades que dizem respeito `a resolu¸c˜ao de problemas, `a
apropria¸c˜ao da linguagem simb´olica, `a valida¸c˜ao de argumentos, `a des-
cri¸c˜ao de modelos e `a capacidade de utilizar a Matem´atica na inter-
preta¸c˜ao e interven¸c˜ao no real. O trabalho com n´umeros pode tamb´em
permitir que os alunos se apropriem da capacidade de estimativa, para
que possam ter controle sobre a ordem de grandeza de resultados de
c´alculo ou medi¸c˜oes e tratar com valores num´ericos aproximados de
acordo com a situa¸c˜ao e o instrumental dispon´ıvel.
(BRASIL, 1998,
p.44)

Registramos que a ´area ´e referida como “Matem´atica e suas Tecnologias” o que

evoca interven¸c˜oes e julgamentos pr´aticos em contribui¸c˜ao para a legitimidade do uso

de calculadoras, planilhas eletrˆonicas e outros aparatos relacionados a computa¸c˜ao

como instrumentos did´aticos. Segundo o PCN, o saber matem´atico cient´ıﬁco e

tecnol´ogico ´e uma condi¸c˜ao de cidadania e n˜ao prerrogativa de especialistas, nesse

sentido o aprendizado n˜ao pode resumir-se `a exposi¸c˜ao dos alunos ao discurso profes-

soral ou reten¸c˜ao a materiais instrucionais, mas com a participa¸c˜ao ativa e coletiva

para a supera¸c˜ao das tendˆencias pr´e-universitaristas e proﬁssionalizantes que vem

estigmatizando o Ensino M´edio e universalizar essa etapa da escolariza¸c˜ao.

Quanto aos professores, o documento registra a falta de uma forma¸c˜ao proﬁssi-

onal qualiﬁcada (inicial e continuada) ligada a restri¸c˜oes nas condi¸c˜oes de trabalho

e ineﬁciˆencia de pol´ıticas educacionais como um dos maiores obst´aculos para o en-

sino de matem´atica no Brasil quando aﬁrma que parte consider´avel dos professores

n˜ao tem clara vis˜ao sobre as propostas curriculares e os problemas que motivaram

22

as reformas, assim incorporam tais propostas com interpreta¸c˜oes equivocadas das

concep¸c˜oes pedag´ogicas, resultando na ineﬁc´acia da maior parte delas de forma que

sem recursos para pr´aticas diferenciadas, os professores apoiam-se exclusivamente

no livros did´aticos, que no entendimento do PCN, s˜ao de qualidade insatisfat´oria.

Para desempenhar seu papel de mediador entre o conhecimento ma-
tem´atico e o aluno, o professor precisa ter um s´olido conhecimento dos
conceitos e procedimentos dessa ´area e uma concep¸c˜ao de Matem´atica
como ciˆencia que n˜ao trata de verdades infal´ıveis e imut´aveis, mas como
ciˆencia dinˆamica, sempre aberta `a incorpora¸c˜ao de novos conhecimen-
tos. Tornar o saber matem´atico acumulado um saber escolar, pass´ıvel
de ser ensinado/ aprendido, exige que esse conhecimento seja transfor-
mado, pois a obra e o pensamento do matem´atico te´orico geralmente s˜ao
dif´ıceis de ser comunicados diretamente aos alunos. Essa considera¸c˜ao
implica rever a id´eia, que persiste na escola, de ver nos objetos de ensino
c´opias ﬁ´eis dos objetos da ciˆencia. Al´em disso, essa transposi¸c˜ao implica
conhecer os obst´aculos envolvidos no processo de constru¸c˜ao de conceitos
e procedimentos para que o professor possa compreender melhor alguns
aspectos da aprendizagem dos alunos.(BRASIL, 1998 p. 36)

Os cursos de Licenciatura em Matem´atica tˆem suas diretrizes curriculares es-

tabelecidas a n´ıvel nacional por meio de uma portaria do MEC desde 2002. Este

documento aponta como objetivo principal a forma¸c˜ao de professores que exercer˜ao

docˆencia na educa¸c˜ao b´asica, prevendo a presen¸ca de conte´udos matem´aticos nas

´areas de ´algebra, geometria e an´alise. Desta forma, podemos aﬁrmar que os n´umeros

irracionais devem constar no curr´ıculo universit´ario tanto como conte´udo pr´oprio da

matem´atica, como saber pedag´ogico em conex˜ao com aplica¸c˜oes em outras ´areas do

saber cient´ıﬁco, fato avalizado ainda por outros objetivos de relevˆancia como garan-

tir ao licenciado a possibilidade de realizar estudos de p´os-gradua¸c˜ao, estabelecer

rela¸c˜oes entre a matem´atica e outras ´areas do conhecimento e trabalhar na interface

com outros campos de saber;

A Matem´atica estabelece v´ınculos com diversas ´areas do conhecimento. Histori-

camente s˜ao a F´ısica e as Engenharias que tem destaque nesse panorama, por´em mais

recentemente, tem-se destacado interse¸c˜oes da Matem´atica com Ciˆencias Biol´ogicas,

Econˆomicas, Humanas e Sociais o que demonstra a possibilidade e a necessidade

de articular essas ´areas do conhecimento no ˆambito escolar atrav´es de contextua-

liza¸c˜oes que enfatizem a atualidade e as dimens˜oes social, pessoal e proﬁssional dos

alunos, de modo que na forma¸c˜ao do professor de matem´atico ´e imprescind´ıvel o

aprofundamento da compreens˜ao dos signiﬁcados dos conceitos matem´aticos.

23

1.2 Nas pesquisas acadˆemicas

A inten¸c˜ao da nossa pesquisa vem da observa¸c˜ao do tratamento superﬁcial dado

aos n´umeros irracionais em distin¸c˜ao aos n´umeros naturais, inteiros e racionais ainda

na educa¸c˜ao b´asica, o que persiste at´e as disciplinas da gradua¸c˜ao quando os n´umeros

irracionais sempre estiveram presentes, mas em segundo plano. Da´ı surgiu o pensa-

mento de buscar, entre a hist´oria da matem´atica e da educa¸c˜ao matem´atica, raz˜oes

que pudessem justiﬁcar esse tratamento.

O acesso a autores como Souto (2010), Pommer (2012), Corbo (2012) e Broetto

(2016) apontou-nos perspectivas do problema com as quais pudemos reﬂetir e ex-

pandir os horizontes da investiga¸c˜ao, dando maior consistˆencia a mesma, e elevando

o grau de formalidade atrav´es da deﬁni¸c˜ao objetiva da pergunta que nos serviria de

diretriz - “onde est˜ao os n´umeros irracionais?” - da deﬁni¸c˜ao das vari´aveis a serem

observadas (apresenta¸c˜ao do tema em livros did´aticos, na docˆencia do ensino b´asico

e na forma¸c˜ao do professor) e a metodologia com o objetivo de responder a essa

pergunta.

Broetto (2016) chama a aten¸c˜ao para a ocorrˆencia acidental de uma contradi¸c˜ao

entre as recomenda¸c˜oes dos documentos oﬁciais e a pr´atica de professores cuja

forma¸c˜ao costuma estar mais direcionada a fundamenta¸c˜ao matem´atica em si do

que para a abordagem do ensino. O autor faz um alerta para a insuﬁciˆencia do

conhecimento dos conte´udos para a forma¸c˜ao docente, aﬁrma que tamb´em ´e pre-

ciso um conhecimento pedag´ogico do conte´udo que se pretende ensinar, al´em de um

conhecimento curricular, o que abarcaria as peculiaridades da matem´atica escolar.

Para os t´opicos mais frequentemente ensinados Shulman (1986) inclui
como parte do conhecimento pedag´ogico do conte´udo: as formas mais
´uteis de representa¸c˜ao daquelas ideias, as mais poderosas analogias, ilus-
tra¸c˜oes, exemplos, explica¸c˜oes e demonstra¸c˜oes. E como n˜ao existe uma
forma infal´ıvel de ensinar, Shulman (1986)a recomenda que o professor
deve possuir um verdadeiro arsenal de formas de representar e formu-
lar um assunto, derivados de pesquisas ou da pr´atica e que o tornem
compreens´ıvel para outras pessoas. (BROETTO, 2016, p. 42)

aSHULMAN, Lee. Knowledge and teaching. Harvard Educational

Review, v. 57, n. 1,p. 1?22, 1987.

Segundo Broetto (2016), “N´umeros irracionais” ´e um conte´udo presente desde

a Educa¸c˜ao B´asica at´e o Ensino Superior, em cursos das ´areas de ciˆencias exatas

e tecnol´ogicas. Al´em disso, consta de forma direta em livros did´aticos e t´ecnicos e

´e referenciado em documentos oﬁciais, como os Parˆametros Curriculares Nacionais

(BRASIL, 1998, 2000), Base Nacional Curricular Comum BNCC (BRASIL, 2017),

matrizes de referˆencia para avalia¸c˜oes externas como o Sistema de Avalia¸c˜ao da

24

Educa¸c˜ao B´asica - SAEB (BRASIL, 2008), Prova Brasil (BRASIL, 2011) e matrizes

de referˆencia para o Exame Nacional do Ensino M´edio - ENEM (BRASIL, 2009).

O meio acadˆemico brasileiro e internacional tem recebido contribui¸c˜oes de traba-

lhos publicados em anais de congressos, revistas cient´ıﬁcas e pesquisas de mestrado

e doutorado, surgidas a partir da preocupa¸c˜ao com quest˜oes relacionadas ao ensino

e `a aprendizagem desses n´umeros. N˜ao h´a um consenso dos autores quanto a um es-

for¸co matem´atico para conceituar de modo satisfat´orio os n´umeros reais at´e o s´eculo

XVIII, quando Cantor e Dedekind trazem em seus trabalhos, separadamente, uma

sistematiza¸c˜ao do conjunto dos reais (consequentemente dos irracionais). No campo

acadˆemico existem poucos trabalhos envolvendo a abordagem destes temas no ciclo
b´asico, conforme escritos de Klein (1932)4 e trabalhos recentes em n´ıvel de mestrado

e doutorado relacionados ao ensino e `a aprendizagem dos n´umeros irracionais desde a

segunda metade da d´ecada de 1990. Tais pesquisas (incluindo as entrangeiras) p˜oem

em foco especialmente trˆes aspectos: conhecimentos de professores e alunos sobre o

tema, tratamento dado ao tema pelos livros did´aticos e forma¸c˜ao de professores de

Matem´atica.

Broetto (2016) faz reﬂex˜oes quanto aos problemas de ensino e aprendizagem de

n´umeros irracionais tanto nos livros did´aticos quanto na forma¸c˜ao do professor. O

objetivo de seu trabalho foi diagnosticar imagens conceituais de n´umeros racionais

e irracionais trazidos por licenciandos em matem´atica, utilizando o campo te´orico
de imagem e conceito devido a Vinner e Tall (1981)5, compreens˜ao instrumental e
relacional de Skemp (1976)6. A an´alise do autor atestou a precariedade nos conhe-

cimentos, pautados em exemplos e numa compreens˜ao instrumental. A interven¸c˜ao

pedag´ogica conduzida pelo autor resultou em ganhos signiﬁcativos que apontaram

novas possibilidades.

A preferˆencia por estrat´egias did´aticas pautadas em exemplos decorreria do re-

conhecimento por parte do professor da impossibilidade de tratar os n´umeros reais

com a mesma estrutura formal: deﬁni¸c˜ao - teorema - demonstra¸c˜ao, como se faz tra-
dicionalmente no curso de an´alise na universidade. ´E uma op¸c˜ao menos arriscada,
sobretudo quando o professor vˆe-se ref´em da inoperˆancia dessa estrutura formal no

4KLEIN, Felix. Elementary mathematics from an advanced standpoint. Londres: Mcmillian

and Co., 1932.

5TALL, David; VINNER, Shlomo. Concept image and concept deﬁnition in mathematics with
particular reference to limits and continuity. Educational Studies in Mathematics, v. 12, p. 151-

169, 1981.

6SKEMP, Richard. Relational understanding and instrumental understanding. Mathematics

Teaching, n. 77, p. 20-26, 1976.

25

ensino, assim ele acaba recorrendo a suas mem´orias de quando estudou os irraci-

onais na educa¸c˜ao b´asica ou se refugia nos livros did´aticos que fazem recorrente e

amplo uso dessa estrat´egia conforme Souto (2010) dentre outras pesquisas focadas

na abordagem do livro did´atico que indicam um excesso de exemplos como recurso

para justiﬁcar conceitos e propriedades na apresenta¸c˜ao dos irracionais, conduzindo

a falhas de entendimento e valoriza¸c˜ao das t´ecnicas procedimentais do saber fazer,

tornando a experiˆencia de aprendizagem incompleta.

Broetto (2016) observa que h´a uma superﬁcialidade no tratamento conceitual

quando experiˆencias computacionais como a veriﬁca¸c˜ao de uma expans˜ao decimal

como peri´odica ou n˜ao-peri´odica no visor de uma calculadora aparecem como fonte

de conceitua¸c˜ao, por mais que n˜ao se possa justiﬁcar a irracionalidade de um n´umero

com o simples exame de sua expans˜ao decimal. Por outro lado problemas relaci-

onados a medida e comensurabilidade n˜ao s˜ao mencionados. Dessa forma abre-se

espa¸co para um racioc´ınio circular que resulta em lacunas no conceito de n´umero

irracional.

Um n´umero ´e irracional porque ´e d´ızima n˜ao-peri´odica e ´e d´ızima n˜ao-
peri´odica porque ´e irracional. Isso gera um tipo de conhecimento pouco
valoroso, pois, como n˜ao faz liga¸c˜oes com outros conceitos matem´aticos,
tende a ser vol´atil1. Em termos pr´aticos, o fato de o per´ıodo n˜ao ter
aparecido at´e a segunda casa decimal n˜ao garante que 2 −
2 ser´a um
n´umero irracional, pois existem n´umeros cuja d´ızima peri´odica s´o se
revela ap´os v´arias casas decimais. (BROETTO, 2019, p.733)

√

Exempliﬁcando os danos do racioc´ınio circular posto por Broetto (2019), Pom-

mer (2012) elucida que a circularidade permite ao aluno concluir que os n´umeros

imagin´arios s˜ao irracionais pois n˜ao podem ser escritos como fra¸c˜oes conforme dados

de Ripoll (2001). De fato, n˜ao podemos escrever qualquer n´umero imagin´ario como

fra¸c˜ao de inteiros, mas nem por isso eles s˜ao irracionais.

Nesse sentido, Sirotic e Zazkis (2004) quando 40% dos professores secundaristas

canadenses que compunham a amostra n˜ao identiﬁcaram como irracionais d´ızimias

n˜ao-peri´odicas como 0,1212212221. . ., dado que ´e poss´ıvel prescrever algum padr˜ao

na expans˜ao das casas decimais al´em do que 30% tamb´em n˜ao sabia que uma raz˜ao

entre inteiros ´e sempre racional. Por ﬁm 20% dos participantes declararam conhecer

apenas os irracionais gen´ericos e estabelecem conﬁabilidade irrestrita a calculadora.

Em ambas as pesquisas percebeu-se ainda uma tendˆencia dos pesquisados em qua-
53
83
Ainda dentro dos resultados obtidos por Zazkis e Sirotic (2004) no que diz res-

liﬁcar como irracionais, d´ızimas peri´odicas com um per´ıodo muito grande como

.

peito a aspectos conceituais, parte da amostra identiﬁca o conjunto dos irracionais
com uma quantidade maior de elementos que Q, mas apenas 3 defenderam esse

26

ponto de vista argumentando em torno da cardinalidade do conjunto. Fischbein,

Jehian e Cohen (1995), num trabalho investigativo com alunos da educa¸c˜ao b´asica

de Tel Aviv, perceberam que os sujeitos tecem imagens conceituais equivocadas de

no¸c˜oes relativas a densidade dos reais, quando os alunos pesquisados atribuem o mo-

delo geom´etrico da reta real as mesmas propriedades da reta racional, isso quando

n˜ao concebem uma estrutura quase que discreta para os reais. Os pesquisadores

observaram ainda confus˜oes quanto a propriedade do m´aximo elemento, ao apurar

que na opini˜ao de parte dos alunos, conjuntos de n´umeros reais possuem m´aximo,

enquanto que conjuntos de racionais n˜ao.

Para Fischbein, Jehiam e Cohen (1995) pouca aten¸c˜ao ´e dada aos n´umeros irra-

cionais na Matem´atica Elementar, opini˜ao com a qual concordamos e que indicamos

como motiva¸c˜ao inicial da pesquisa. Os autores acrescentam que a matem´atica

da escola b´asica ´e essencialmente concebida como um conjunto de aplica¸c˜oes de

t´ecnicas, o que pode justiﬁcar os lapsos relatados, que dizem respeito a uma an´alise

muito mais qualitativa, com uma abstra¸c˜ao residente no conceito do inﬁnitamente

divis´ıvel.

No sentido da experimenta¸c˜ao, um outro problema surge quanto ao ensino de

π como a constante resultante da raz˜ao entre o comprimento e o diˆametro de uma

mesma circunferˆencia independente do tamanho. Ocorre que os instrumentos f´ısicos

de medida sempre nos dar˜ao n´umeros racionais para estas grandezas, portanto o

quociente entre eles sempre ter´a expans˜ao decimal ﬁnita! Como poderia ser ent˜ao π

irracional? Ali´as como poderia ser constante se com poucas observa¸c˜oes observamos

ligeiras diferen¸cas nos valores? Pautar o ensino dessa constante exclusivamente nos

experimentos emp´ıricos resulta num conﬂito com as duas deﬁni¸c˜oes mais usualmente

apresentadas para irracional na educa¸c˜ao b´asica.

Uma proposta reversa ao uso excessivo da experimenta¸c˜ao e observa¸c˜ao est´a

em Boﬀ (2006), que constr´oi os reais em turmas do ensino fundamental e m´edio

aliando rigor matem´atico, constru¸c˜ao e intui¸c˜ao atrav´es do uso da r´egua decimal

inﬁnita, estrat´egia que permite estender o conjunto dos racionais fazendo uso da

representa¸c˜ao decimal, do algoritmo da divis˜ao e aproxima¸c˜oes sucessivas ao ponto

que se desejar para o resultado ﬁnal, permitindo preencher os intervalos num´ericos

e evidenciar a insuﬁciˆencia dos racionais a partir da lista de decimais inﬁnitos e

n˜ao-peri´odicos. Pommer (2012) no entanto levanta algumas observa¸c˜oes:

27

Os di´alogos presentes na referida pesquisa, expressos como registros
transcritos em forma de protocolos, n˜ao explicam como os alunos pro-
duziram a referida lista para o caso dos n´umeros irracionais. O texto
da referida pesquisa citou que os [...] alunos se contentam com duas ca-
sas decimais e a seguir se manifestam: “Chega! J´a entendemos!”. Nesse
momento a pesquisadora encerrou a quest˜ao. Em termos pr´aticos, a pes-
quisa de Boﬀ (2006) revelou uma diﬁculdade intr´ınseca ao procedimento
realizado. Os alunos limitaram-se `a produ¸c˜ao de uma lista ﬁnita para in-
tentar a ideia da cria¸c˜ao de um processo inﬁnito. Mas, ent˜ao, como aliar
um processo construtivo e ﬁnito, `a concep¸c˜ao da r´egua decimal inﬁnita?
(POMMER, 2012, p. 29)

Ao associar recursos computacionais com experiˆencias de pensamento, a es-

trat´egia de Boﬀ favorece o racioc´ınio indutivo, propiciando o surgimento de ideias

importantes sem a necessidade de recorrer a uma axiom´atica extremamente formal

e rigorosa conforme Pommer (2012). Soares, Ferreira e Moreira (1999) legitimam

essa concep¸c˜ao em uma pesquisa movida no ˆambito da forma¸c˜ao de professores.

No trabalho, os autores elencam e debatem representa¸c˜oes conceituais a partir de

um question´ario realizado entre 84 alunos dos cursos de matem´atica da UFMG

e UFSC. A conclus˜ao dos pesquisadores indica que a problematiza¸c˜ao das repre-

senta¸c˜oes conceituais j´a existentes entre os licenciandos deveria ser sua ferramenta
de instrumentaliza¸c˜ao para uma vis˜ao global do conjunto R que os prepare para
ensinar o tema no b´asico. Para estes autores n˜ao h´a a necessidade de se come¸car

por grandes ideias, mas sim por m´etodos computacionais que permitir˜ao obter os

resultados desejados.

As disciplinas de C´alculo geralmente ocupam parte consider´avel da grade inicial

dos cursos de Matem´atica a n´ıvel universit´ario. A abordagem dessas disciplinas

coloca os n´umeros irracionais em segundo plano quando parece supor que os alu-

nos dominam t´opicos como as opera¸c˜oes estarem bem deﬁnidas e a propriedade de

completude da reta que dizem respeito, respectivamente, as estruturas alg´ebrica e
topol´ogica de R e a ideia intuitiva do limite de uma fun¸c˜ao.

Ainda assim, uma grande parte dos alunos recorda a no¸c˜ao de reta,
mas n˜ao necessariamente para melhor ajud´a-los a conceituar a no¸c˜ao
de completude. Um dos participantes d´a uma deﬁni¸c˜ao operacional. O
conjunto dos reais ´e completo, o que signiﬁca que n˜ao tem saltos, nem
lacunas. Ela tem a propriedade do supremo, e ´e cont´ınuo. Algumas res-
postas est˜ao mais perto de serem operacionais, descrevendo R tal como
um conjunto de cortes, no sentido de Dedekind, sem “saltos” nem “lacu-
nas”. Outras respostas referem-se `a reta real como justiﬁcativa formal.
De modo geral, as respostas dos alunos evocam o sentido cotidiano da
palavra completo. Isto sugere imagens fracas de deﬁni¸c˜oes matem´aticas.
(SOUTO, 2010, p.25)

A disciplina de an´alise ´e, para muitos pesquisadores na forma¸c˜ao de professo-

res de matem´atica, o momento que o licenciando pode compor uma fundamenta¸c˜ao

28

dos t´opicos a ensinar, construindo uma vis˜ao aprofundada do conhecimento ma-
tem´atico para a educa¸c˜ao b´asica, prevendo os poss´ıveis obst´aculos epistemol´ogicos7
que se far˜ao presentes. Nos cursos de An´alise apresenta-se R como uma estrutura
munida de duas opera¸c˜oes que satisfazem uma certa lista de propriedades. Nessa

abordagem formalista, desloca-se as quest˜oes de existˆencia para o comportamento

dos n´umeros reais como objetos de um corpo ordenado completo. Ainda assim,

atrav´es de Broetto (2019) evidencia uma quantidade signiﬁcativa de professores que

n˜ao conseguem exempliﬁcar concretamente como os conhecimentos adquiridos na

disciplina de An´alise aplicar-se-iam na Educa¸c˜ao B´asica.

Na escola, o conceito de n´umero real ´e estabelecido como uma extens˜ao dos

n´umeros naturais, atrav´es de um processo elaborativo onde o aluno vai reformu-

lando esquemas cognitivos para incorporar cada novo campo num´erico a partir do

anterior. Isso come¸ca pelos naturais, passa pelos inteiros e os racionais at´e chegar

nos reais. Pommer (2012) estabelece uma cr´ıtica a pressuposi¸c˜ao da necessidade de

compreender completamente os racionais para que assim se possa ter compreens˜ao

dos irracionais. Essa linha de pensamento, quando se constitui numa abordagem,

enquadra os irracionais de forma simplista e negativa ao induzir o racioc´ınio circular:

primeiro os reais s˜ao postos como a uni˜ao disjunta entre racionais e irracionais, em

seguida diz-se que os n´umeros irracionais s˜ao reais que n˜ao s˜ao racionais. A d´uvida

entre o que ´e real e o que ´e irracional persiste como resposta a ingˆenua tentativa de

enquadrar os irracionais, simplesmente como n´umeros n˜ao-racionais.

Corbo (2012) tamb´em discute a apresenta¸c˜ao dos conjuntos num´ericos hierarqui-
zados na matem´atica escolar com ˆenfase na rela¸c˜ao N ⊂ Z ⊂ Q ∪ IR = R ⊂ C, o que
induz alunos e professores a acreditarem que para compreender o campo num´erico

seguinte ´e imprescind´ıvel a completa compreens˜ao do campo anterior. A autora d´a

exemplos de inﬂuˆencias indesejadas ao se utilizar em todos os conjuntos num´ericos o

mesmo molde operacional estabelecido para o conjunto dos naturais: vemos alunos
√

√

√

procedendo somas como

+

=

e

2 +

3 =

5 e estabelecendo para con-

1
3

1
2

2
5

7A teoria dos obst´aculos did´aticos foi introduzida na escola francesa de educa¸c˜ao matem´atica
pelo ﬁl´osofo Gast´on de Bachelard em sua obra “A forma¸c˜ao do esp´ırito cient´ıﬁco”, como o elemento

respons´avel pela n˜ao-linearidade dos processos de aprendizagem. Eles constituem-se a partir da

no¸c˜ao de obst´aculo epistemol´ogico que Bachelard aponta como a rejei¸c˜ao de conhecimentos an-

teriores, algo t´ıpico do processo natural de evolu¸c˜ao de todos os conhecimentos cient´ıﬁcos. Para

Bachelard, ´e o confronto com certos obst´aculos que proporcionam o aprendizado, estes n˜ao s˜ao,

portanto, a ausˆencia de conhecimento, mas sim ideias antigas cristalizadas e resistentes a chegada

de novas concep¸c˜oes.

29

2
3

3
3

, 0, 5, 3, 4444 . . . e 3, 69 n´umeros como

secutivos de
, 0, 6, 3, 5555 . . . e 3, 7, na
tentativa de manter a ideia de sucessor no conjunto Q como se fazia em N, onde os
n´umeros que se sucedem tem uma diferen¸ca constante. Essa estrat´egia de grada¸c˜ao

dos conjuntos num´ericos, na vis˜ao da autora ´e um claro exemplo de constitui¸c˜ao

de obst´aculos did´aticos dif´ıceis de se contornar, o aluno ´e levado a pensar que o

funcionamento do conjunto dos racionais ´e idˆentico ao dos naturais com a vanta-

gem de que agora se pode fazer qualquer divis˜ao em que o divisor n˜ao seja zero. O

tratamento isento de referˆencias `a quest˜oes inerentes do campo num´erico priva os

alunos de conseguir explorar e ampliar aspectos relevantes e necess´arios para uma

compreens˜ao maior.

Enquanto isso, na academia, os cortes de Dedekind e as sequˆencias de Cauchy

fazem o elo entre racionais e reais, muito mais de uma forma construtiva do que

como elemento de liga¸c˜ao, tanto que a men¸c˜ao aos irracionais ´e dispens´avel. Em

Em Broetto (2019), vemos argumentos sobre o enfoque formalista da An´alise esvaziar

o sentido dos irracionais como elemento ligante j´a que estes n˜ao s˜ao os novos entes

que ser˜ao acrescentados aos j´a conhecidos racionais para assim obter os reais. Eles

surgem simplesmente como os reais que n˜ao s˜ao racionais. Esse fato pode tamb´em

justiﬁcar a ausˆencia da incomensurabilidade em livros de An´alise Real.

Para o licenciando, essa dissonˆancia te´orica tende a formar obst´aculos did´aticos

que lhe impor˜ao diﬁculdades de aprendizagem, cujo recurso de sa´ıda ser´a acres-

centar novas imagens mentais dos irracionais e reais conﬂitantes com os esquemas

j´a estabelecidos por aprendizados anteriores. Os alunos passar˜ao ent˜ao a utilizar

uma ou outra vers˜ao e at´e mesmo simbioses das duas coisas, conforme lhe parecer

mais adequado em detrimento da deﬁni¸c˜ao formalmente correta apresentada pelo

professor do curso de An´alise, por´em incompreendida pelo aluno.

Segundo Broetto (2016), faz-se necess´aria uma nova abordagem dos sistemas

num´ericos que seja espec´ıﬁca para a forma¸c˜ao de professores, problematizando o

campo conceitual dos alunos e suas representa¸c˜oes, isto ´e incorporar as idiossin-

crasias da Matem´atica escolar e a partir da´ı axiomatizar o conte´udo com o devido

grau de generalidade e formalismo, conforme proposta de Soares, Ferreira e Moreira

(1999) como discutimos anteriormente.

Se levarmos em conta que tais discuss˜oes vˆem de pesquisas recentes, percebemos

que n˜ao temos todavia avan¸cos de monta na quest˜ao. Pelo contr´ario! Vemos o

isolamento dos cursos universit´arios decorrente da ausˆencia de preocupa¸c˜ao com o

Ensino B´asico por parte dos professores universit´arios em acordo ao que Klein (1932)

30

j´a escrevia em meados do s´eculo XX quando alertava que a forma¸c˜ao de professores,

no que diz respeito ao tratamento do conhecimento matem´atico, olhava mais para a

frente no sentido da p´os-gradua¸c˜ao do que para tr´as, isto ´e para a educa¸c˜ao b´asica,
algo ratiﬁcado por Bortolossi (2017)8 dentro do Col´oquio do Instituto de Matem´atica

e Estat´ıstica da UFF sobre a forma¸c˜ao do professor da escola b´asica. Klein (1932)

explica ainda o processo que chama de dupla ruptura do conhecimento vivenciados

pelos professores de matem´atica.

Durante a licenciatura os futuros professores ainda s˜ao confrontados com
problemas que em nada se referem `as coisas com as quais fora confron-
tado na escola. Naturalmente ele esquece essas coisas rapidamente e
completamente. Quando, ao ﬁnal do curso, ele se torna um professor, ´e
esperado dele que ensine a matem´atica elementar da forma tradicional
e pedante e, como n˜ao foi capacitado para discernir alguma conex˜ao en-
tre a matem´atica escolar e a da universidade, ele rapidamente retorna
`a forma de ensinar consagrada pelo tempo, e seus estudos universit´arios
permanecem apenas como uma mem´oria mais ou menos agrad´avel que
n˜ao tˆem inﬂuˆencia em sua forma de ensinar. (KLEIN, 1932, p. 1, apud.
BROETTO, 2019, p.742, tradu¸c˜ao de Broetto)

Figura 1.1: Dupla ruptura

Fonte: Broetto, 2019

Segundo Broetto (2019), quanto a avan¸cos dentro desse quadro, temos em Fer-

reira, Moreira e Soares (1999) a busca de novas abordagens dos sistemas num´ericos,

espec´ıﬁcas para a forma¸c˜ao de professores: o curso de An´alise proposto por S´ılvio

C´esar Otero-Garcia, que discute rela¸c˜oes dos temas da An´alise com a Matem´atica

escolar ofertado no IFSP em Campos do Jord˜ao e na UFMG, al´em de uma disciplina

existente na licenciatura em Matem´atica chamada N´umeros na Educa¸c˜ao B´asica.

8Palestra dispon´ıvel na ´ıntegra em https://www.youtube.com/watch?v=FSzSetkZLq0. Acesso

em 19/04/2020.

31

Igualmente aos demais autores citados at´e aqui, Pommer (2012) discute uma

polariza¸c˜ao do tema entre os aspectos pragm´atico e te´orico, sendo a parte te´orica

restritiva e rasa em detrimento da pr´atica que privilegia o operat´orio em contextos

exatos, ﬁnitos e determin´ısticos, propiciando a forma¸c˜ao de obst´aculos de apren-

dizagem. Estas conclus˜oes s˜ao obtidas pelo autor ap´os an´alise de pesquisas sobre

os n´umeros irracionais e sua apresenta¸c˜ao em livros did´aticos. Um argumento dis-

tinto do que surgiu at´e aqui, na vis˜ao dele, ´e a n˜ao ocorrˆencia de um intercˆambio

das abordagens formal e emp´ırica consagradas nos livros do ensino b´asico, isto ´e, o

autor que utiliza uma abordagem formal tende a n˜ao estabelecer uma conversa¸c˜ao

com observa¸c˜oes emp´ıricas e vice-versa, o que resulta num esgotamento precoce e

na superﬁcialidade no tratamento do tema.

Como seria poss´ıvel passar do sistema dos n´umeros racionais para o
conjunto dos n´umeros reais sem descrever o conjunto dos n´umeros ir-
racionais? Os n´umeros irracionais s˜ao parte de um sistema e ﬁcam in-
completos sem a conceitua¸c˜ao dos n´umeros reais. Renegar os n´umeros
irracionais ´e suﬁciente para derrubar todo o sistema. Isto ´e o que acon-
tece hoje em dia.(Fischbein, Jehian, Cohen, 1995 p. 30 apud. Pommer,
2012 p. 23 tradu¸c˜ao de Pommer)

A retomada dos aspectos hist´oricos conﬁguram uma grande oportunidade para

desvelar detalhes signiﬁcativos que ﬁcaram obscurecidos pela minuncia centrada

em t´opicos essencialmente te´oricos, exatos, determin´ısticos e ﬁnitos conforme Pom-

mer (2012) destaca quando se apropria dos eixos constituintes de signiﬁca¸c˜ao dos

n´umeros reais: discreto × cont´ınuo, ﬁnito × inﬁnito e exato × aproximado como es-

teio da evolu¸c˜ao epistemol´ogica dos n´umeros reais e como o pilar de uma abordagem

signiﬁcativa.

Quanto ao eixo discreto × cont´ınuo, a discuss˜ao gira em torno da dicotomia entre
as grandezas discretas9, isto ´e cont´aveis e as cont´ınuas10, ou seja pass´ıveis de medida

conforme terminologias latinas. Na matem´atica pr´e-helˆenica n˜ao havia distin¸c˜ao

entre o uso dos racionais e aproxima¸c˜oes irracionais para medida ou contagem, o que

vemos mudar drasticamente na mentalidade grega especialmente ap´os os registros

de Euclides (323 a.C - 283 a.C.) quando se estabelece a geometria como o reino

da continuidade e a aritm´etica o locus do discreto conforme Brolezzi (1996) (apud

Pommer, 2012 p.109) e se veriﬁca a primeira tentativa de ruptura entre o discreto e

cont´ınuo.

9vem de discretus que ´e o passado do verbo discernere e signiﬁca discriminar, separar ou dis-

tinguir.

10vem de contenere que signiﬁca manter junto, unido, seguro, portanto cont´ınuo ´e o que est´a

imediatamente unido a outra coisa.

32

Esta dicotomia fez-se presente por s´eculos e mant´em efeitos at´e hoje. No que diz

respeito ao ensino, o discreto e o cont´ınuo s˜ao estabelecidos como dicotˆomicos e com-

plementares, associados a duas importantes atividades matem´aticas que s˜ao tamb´em

experiˆencias prim´arias no conhecimento da disciplina: contar e medir. Nesse sentido,

nos rudimentos originais da geometria enquanto disciplina do conhecimento humano

e o pr´opio surgimento das fra¸c˜oes de inteiros no Egito, quando se percebeu que ´e

mais raro que a unidade de medida caiba um n´umero exato de vezes na grandeza a

ser medida que o contr´ario, evidencia-se esse elo.

[...] em primeiro lugar trar´a o n´umero para o dom´ınio das rela¸c˜oes es-
paciais, possibilitando a continuidade de explora¸c˜ao m´etrica do espa¸co
com novos recursos. Dessa forma, o aluno perceber´a que a Aritm´etica e a
Geometria n˜ao s˜ao dois ramos complementares distintos da Matem´atica;
eles se fundem e se complementam, um abrindo novos caminhos `a com-
preens˜ao do outro. Em segundo lugar, porque esse tema refor¸car´a a com-
preens˜ao do conceito da equivalˆencia de fra¸c˜oes, introduzir´a o conceito
de irredutibilidade de fra¸c˜oes e dar´a uma maior amplitude ao conceito
de fra¸c˜ao aplicado a todos cont´ınuos. (MIGUEL; MORIM, 1986, p. 123
apud. POMMER, 2012, p. 114)

A transposi¸c˜ao did´atica do campo dos n´umeros irracionais ´e realizada de modo

a diluir a ˆenfase do conhecimento frente ao par exato-aproximado. Nos documentos

oﬁciais, as sugest˜oes de estrat´egias did´aticas restringem o c´alculo aproximado a

si mesmo sem dar muito destaque a representa¸c˜ao geom´etrica, pondo em segundo

plano o signiﬁcado dos conceitos de aproxima¸c˜ao e incomensurabilidade. A hist´oria

mostra-nos que nas concep¸c˜oes dos povos antigos, n˜ao havia distin¸c˜ao entre o que ´e

exato e o que ´e aproximado.

Contrapondo dialeticamente o exato, o ensino deve tamb´em considerar
aspectos referentes ao aproximado e ao estimado. Sabe-se que grande
parte dos n´umeros que expressam medidas, de natureza inﬁnita e ligada
ao cont´ınuo, prov´em de uma grandeza expressa por um n´umero de na-
tureza irracional, que pode ser aproximado para um n´umero racional de
natureza ﬁnita. (POMMER, 2012, p. 120)

O ensino b´asico inicia com a exposi¸c˜ao dos inteiros e racionais, dado que essas

esp´ecies num´ericas s˜ao instrumentos de tarefas do quotidiano: contar e medir. Na

atividade de medir, que abrange os racionais, vemos o n´ıvel de abstra¸c˜ao avan¸car

consideravelmente. O resultado da opera¸c˜ao “medir” ´e efeito de uma compara¸c˜ao

entre duas grandezas de mesma esp´ecie que partem de trˆes pressupostos elementa-

res: o estabelecimento de uma unidade de medida, a compara¸c˜ao que permite dizer

quantas vezes a grandeza cabe na unidade de medida e ﬁnalmente a express˜ao dessa

compara¸c˜ao em um n´umero. Podemos perceber que h´a uma subordina¸c˜ao desses

pressupostos a convencionalidade j´a que expressar a magnitude de certa grandeza

33

por um n´umero decorre da escolha de uma unidade de medida apropriada a situa¸c˜ao.

Aqui devemos registrar mais uma vez a inevit´avel passagem dos inteiros aos racio-

nais, dado que escolha conveniente nenhuma dribla o fato de que as grandezas n˜ao

s˜ao todas particionadas por uma unidade de medida um n´umero inteiro de vezes, to-

das as vezes, ainda mais ao pensar em pares de grandezas que n˜ao tem uma unidade

de medida comum, as incomensur´aveis.

A ´unica via de acesso que temos a um n´umero irracional s˜ao as aproxima¸c˜oes

racionais consecutivas. Os n´umeros irracionais s˜ao sim um conceito te´orico dentro

do nosso mundo pr´atico, mas esta diﬁculdade n˜ao deve ser um salvo conduto para

produzir uma perplexidade l´ogica frente aos irracionais na tentativa de dar ˆenfase ao

tema como a historiograﬁa atual tem discutido no que se refere ao epis´odio nomeado

como “crise dos incomensur´aveis” como veremos a frente. Devemos ressaltar que o

uso de instrumentos f´ısicos j´a conduz necessariamente a ideia de aproxima¸c˜ao, dadas

as limita¸c˜oes f´ısicas do aparelho e de quem o manuseia.

Seria mais produtivo discutir o eixo exato × aproximado no sentido de esclarecer

o que ´e uma boa aproxima¸c˜ao entre n´umeros reais. Para Pommer (2012), uma

boa aproxima¸c˜ao substitui um objeto por outro de mesma natureza, mais simples e

operacional, suﬁcientemente pr´oximo do primeiro e mesmo assim pode ser melhorada

conforme as necessidades ou condi¸c˜oes de uma situa¸c˜ao. Sendo assim, as sequˆencias

did´aticas deveriam trazer momentos de discuss˜ao que privilegiassem a escolha de

aproxima¸c˜oes e seu grau de eﬁciˆencia, sobretudo para os irracionais uma vez que as
boas aproxima¸c˜oes s˜ao sua “materializa¸c˜ao” 11 na realidade.

Dentro do eixo ﬁnito × inﬁnito, cabe a discuss˜ao da natureza conceitual do

inﬁnito que permaneceu controversa por s´eculos, principalmente por conﬂitar com a

intui¸c˜ao. Na vis˜ao aristot´elica, o inﬁnito era simplesmente algo que poderia se tornar

t˜ao extenso quanto se quisesse, sendo portanto, impens´avel, a ﬁgura do caos. A vis˜ao

de Arist´oteles foi inﬂuenciada pelos paradoxos de Zen˜ao de Eleia, um conjunto de

observa¸c˜oes que concebe o movimento dos objetos como algo irreal e paradoxal,

proveniente da ilus˜ao dos sentidos. Os dois paradoxos mais famosos s˜ao a disputa

de uma corrida entre Aquiles e uma tartaruga que teria recebido do her´oi grego uma

pequena dianteira, mas suﬁciente, pelo racioc´ınio de Zen˜ao, para lhe assegurar a

vit´oria uma vez que a cada momento que Aquiles avan¸casse na dire¸c˜ao da tartaruga

esta j´a teria avan¸cado um pouco mais na dianteira. O outro paradoxo ´e o da ﬂecha

11as aspas marcam nosso recurso a met´afora para melhor esclarecer nosso ponto de vista frente
as observa¸c˜oes de Pommer, uma vez que matem´atica ´e a ciˆencia do abstrato por natureza e at´e

mesmo os n´umeros inteiros denotativos de quantidade s˜ao entes abstratos.

34

que disparada nunca dever´a atingir o seu alvo, uma cr´ıtica a teoria das mˆonadas

dos pitag´oricos. As mˆonadas seriam corp´usculos indivis´ıveis e de extens˜ao nula

que formam o corpo de uma reta. No movimento em linha reta da ﬂecha, em um

determinado instante, a ponta deve estar sobre uma mˆonada espec´ıﬁca, mas isso faz

do movimento uma s´erie de impossibilidades, pois se o tamanho das mˆonadas ´e nulo

e nada pode acontecer entre elas como a ﬂecha estaria se movimentando ent˜ao? Para

Zen˜ao, ou a reta n˜ao seria formada por mˆonadas conforme diziam os pitag´oricos ou

entre dois corp´usculos deveria haver outro com tamanho maior que a mˆonada ou

estes corp´usculos seriam coincidentes. Sobre este racioc´ınio, Pommer (2012) nos

leva a pensar que podemos colocar uma mˆonada entre duas outras indeﬁnidamente,

ent˜ao qual o n´umero que se atribuiria a um segmento de reta ou a pr´opria reta?

Para Zen˜ao, se a reta contivesse um n´umero inﬁnito de mˆonadas, ent˜ao
a totalidade dos inﬁnitos termos teria uma quantidade inﬁnita. Con-
sequentemente, o movimento seria imposs´ıvel, pois n˜ao seria poss´ıvel
atravessar um n´umero inﬁnito de mˆonadas em um tempo ﬁnito. Este
fato, ali´as, se constitui um erro de Zen˜ao, que confundiu uma distˆancia
ﬁnita com uma distˆancia inﬁnitamente divis´ıvel (entre dois pontos n˜ao
h´a uma distˆancia inﬁnita, mas sim uma distˆancia ﬁnita que podemos
dividir inﬁnitamente). (POMMER, 2012, p. 124)

Nos s´eculos que se seguiram, somente Cantor conseguiu elucidar estes questiona-

mentos por meio de sua teoria dos transﬁnitos ao estabelecer rela¸c˜oes entre o inﬁnito

que se pode estender o quanto se desejar, o inﬁnito potencial cujo exemplo ´e a su-

cess˜ao de inteiros positivos que podem se estender indeﬁnidamente acrescentando

mais um, e o inﬁnito relativo a um segmento cont´ınuo que ´e inﬁnitamente divis´ıvel,

o que se chama de inﬁnito em ato ou atual caracterizado pela possibilidade de dado

um determinado ponto e outro subsequente, por mais pr´oximos que estejam sem-

pre ser´a poss´ıvel encontrar um outro ponto intermedi´ario, indeﬁnidamente. Assim

determina-se uma diferen¸ca qualitativa consider´avel entre uma sucess˜ao inﬁnita de

elementos discretos e uma sucess˜ao de pontos em linha cont´ınua, sendo aparente-

mente o inﬁnito em ato uma propriedade necess´aria do cont´ınuo.

Enquanto o inﬁnito potencial est´a dentro dos parˆametros desenhados pela in-

tui¸c˜ao, o inﬁnito atual imp˜oe uma barreira no que toca a ideia de que a parte n˜ao

necessariamente ´e menor que o todo. Galileu (1564 - 1642) j´a vislumbrava essa ideia

desde a ´epoca do Renascimento quando percebeu que a quantidade de n´umeros qua-

drados era a mesma dos naturais. Em vista disso, advertimos quanto ao risco de

tentar lidar com o inﬁnito unicamente com o senso comum, exaltando ainda mais a

genialidade de Cantor ao conseguir ﬁxar o assunto em termos l´ogicos e racionais.

35

A teoria estabelecida por Cantor parte da possibilidade de construir bije¸c˜oes

entre N e outros conjuntos inﬁnitos.

Uma fun¸c˜ao f : X −→ Y ´e dita uma bije¸c˜ao ou correspondˆencia biun´ıvoca entre

X e Y quando dois elementos quaisquer de X tem imagens distintas em Y e todo

elemento de Y ´e imagem de algum elemento de X. Quando dois conjuntos quaisquer,

X e Y, s˜ao tais que f : X −→ Y ´e uma bije¸c˜ao, ent˜ao X e Y possuem o mesmo

cardinal (ver Deﬁni¸c˜ao 2.46).

Para conjuntos ﬁnitos, este fato adequa-se naturalmente: ora se X ´e ﬁnito com

n elementos, ent˜ao existe uma bije¸c˜ao g : In −→ X, mas a composta de bije¸c˜oes ´e
tamb´em uma bije¸c˜ao, logo g ◦ f : In −→ Y nos diz que Y tem a mesma quantidade
n de elementos. Cantor usa essa ideia extensivamente, construindo bije¸c˜oes dos in-
teiros e racionais com N, permitindo veriﬁcar que estes equivalem-se em quantidade
de elementos. Obtemos assim, uma rela¸c˜ao de igualdade que permite construir uma

grada¸c˜ao entre conjuntos inﬁnitos (ver exemplos 2.47 ao 2.50). Na teoria dos transﬁ-
12. Um
nitos, estes conjuntos tem o mesmo n´umero cardinal, que ´e designado por ℵ0
conjunto de cardinalidade equivalente a N (ou algum subconjunto ﬁnito seu) ´e dito
enumer´avel. Fazendo uso de um racioc´ınio construtivo indireto, que provocou certa

rejei¸c˜ao naquela ´epoca, Cantor provou que irracionais e reais n˜ao se correspondem

biunivocamente com os naturais e designou a cardinalidade desses conjuntos por
ℵ1. Temos ent˜ao, (cid:93)N = (cid:93)Z = (cid:93)Q = ℵ0 < ℵ1 < (cid:93)R. O problema conhecido como
hip´otese do cont´ınuo, que segue aberto at´e ent˜ao, consiste em veriﬁcar se existe

algum cardinal intermedi´ario entre ℵ0 e ℵ1.

Partindo-se da “Crise dos incomensur´aveis”, que representa o marco
de surgimento dos n´umeros irracionais, uma dicotomia ﬁcou pontu-
ada entre o conjunto dos n´umeros racionais e o conjunto dos irraci-
onais. Os n´umeros racionais representam geometricamente segmentos
comensur´aveis ou elementos de um conjunto do tipo enumer´avel. Em
contrapartida, os n´umeros irracionais representam segmentos incomen-
sur´aveis ou elementos de um conjunto n˜ao-enumer´avel com a cardina-
lidade dos n´umeros reais, superior a cardinalidade dos conjuntos enu-
mer´aveis. (POMMER, 2012, p. 132)

Pommer (2012) traz a hist´oria do inﬁnito como um exemplo de assunto impor-

tante que partindo de ideias turvas superou as pr´oprias inconsistˆencias e passou a

um status de tema fundamental da Matem´atica, um pilar dos n´umeros reais.

Destacamos, dentro da an´alise de Pommer, sua observˆancia quanto a complemen-

taridade desses eixos na constru¸c˜ao do assunto n´umeros reais. De fato, nos relatos

anteriores, percebemos por vezes que os eixos encontram-se t˜ao fortemente associ-

12Este s´ımbolo ´e a primeira letra do alfabeto hebraico e lˆe-se “alef”.

36

ados que uma abordagem centrada na tentativa de fazer uma separa¸c˜ao absoluta

pode tornar-se contraproducente conforme tenta ilustrar a ﬁgura 1.2.

Figura 1.2: Espa¸cos de signiﬁca¸c˜ao dos n´umeros irracionais

Fonte: Pommer, 2012

A pesquisa de Corbo (2012) prop˜oe-se a investigar os conhecimentos necess´arios

ao professor de matem´atica para ensinar n´umeros irracionais na educa¸c˜ao b´asica

contando com a participa¸c˜ao de 23 professores do ensino fundamental e m´edio da

rede p´ublica de S˜ao Paulo, motivados por quest˜oes referentes como a n˜ao-completude

dos racionais pode auxiliar na amplia¸c˜ao e reconstru¸c˜ao dos conhecimentos dos pro-

fessores sobre os irracionais e investigar as experiˆencias necess´arias nos cursos de

forma¸c˜ao inicial e/ou continuada do professor, aﬁm de compreender as diﬁculdades

que os alunos enfrentam na constru¸c˜ao do conceito de n´umero irracional. Por meio

de uma atividade diagn´ostica, a autora j´a constatou inconsistˆencias sobre a compre-

ens˜ao dos n´umeros racionais e irracionais, mas indica que, ao ﬁnal da interven¸c˜ao,

as discuss˜oes e reﬂex˜oes indicam resultados positivos para o progresso da imagem

conceitual dos professores, assim como a formalidade e adequa¸c˜ao a sua pr´atica

docente.

Corbo (2012) questiona a real necessidade de ensinar os irracionais ainda no en-

sino secund´ario e qual ˆonus essa omiss˜ao poderia trazer dado que em geral numa

primeira apresenta¸c˜ao dos irracionais no secund´ario a memoriza¸c˜ao ´e a habilidade

que permeia a aprendizagem, conforme a mesma autora demonstra em sua pes-

quisa de mestrado: “o sujeito n˜ao compreende o conceito por si mesmo” e indica

37

a existˆencia de dois obst´aculos intuitivos: a n˜ao surpresa das pessoas quanto a

existˆencia de grandezas incomensur´aveis e a coexistˆencia de dois conjuntos inﬁnitos

distintos num mesmo intervalo.

Explicando melhor: a intui¸c˜ao que leva a aﬁrmar que dois segmentos de com-

primentos diferentes s˜ao m´ultiplos inteiros de uma mesma unidade de medida e que

a existˆencia de inﬁnitos pontos entre dois racionais quaisquer por mais pr´oximos

que eles sejam d˜ao uma garantia do preenchimento completo da reta n˜ao s˜ao ba-

nais. Em Corbo (2012) encontramos autores que fazem defesa da centraliza¸c˜ao das

abordagens de ensino dos irracionais em torno da deﬁni¸c˜ao que p˜oe foco na impos-

sibilidade de expressar o n´umero como raz˜ao entre dois inteiros e omitir a referˆencia

a representa¸c˜ao decimal ou apresent´a-la como consequˆencia da primeira, como uma

propriedade representacional para garantir que haja de fato compreens˜ao da rela¸c˜ao

entre d´ızima peri´odica e geratrizes, sob pena de incorrer em concep¸c˜oes incorretas

como dar o status de racional a qualquer d´ızima que tenha algum padr˜ao de re-

peti¸c˜ao, que n˜ao necessariamente um grupo de algarismos peri´odicos ou a exclus˜ao

de d´ızimas peri´odicas com longos per´ıodos de dif´ıcil identiﬁca¸c˜ao. Por outro lado,

utilizar apenas a deﬁni¸c˜ao decimal d´a a entender que a classiﬁca¸c˜ao racional × ir-

racional ´e apenas um jogo in´util de rotula¸c˜ao e que obscurece o conceito de n´umero

irracional.

Somando tudo isso, a conclus˜ao ´e de que o grau de abstra¸c˜ao necess´ario `a compre-

ens˜ao do signiﬁcado de n´umero irracional ´e muito alto para introduzir esse conte´udo

nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental. Em verdade a provoca¸c˜ao inicial desse

conte´udo pode partir da experimenta¸c˜ao, por meio da medi¸c˜ao de segmentos ou a

obten¸c˜ao de aproxima¸c˜oes decimais com calculadora, mas a complementa¸c˜ao for-

mal se faz necess´aria ou se pode induzir o aluno `a uma compreens˜ao equivocada.

Nenhum algoritmo, por maior n´umero de casas que se possa obter, pode garantir

que um per´ıodo n˜ao vai ser observado mais a frente na expans˜ao de

2, ent˜ao n˜ao

basta o professor dizer que este ´e um n´umero irracional, esta convic¸c˜ao tem que ser

institu´ıda por meio de uma prova formal.

Schwarzenberger e Tall (1978)13 considera que as tradicionais provas por absurdo

s˜ao inacess´ıveis nesse momento, baseado na pouca experiˆencia que os alunos teriam

com rela¸c˜ao a argumenta¸c˜ao e demonstra¸c˜oes matem´aticas e no esfor¸co cognitivo

que esse procedimento pede: supor o contr´ario de algo verdadeiro e concluir uma

contradi¸c˜ao. Para estes autores, cabe ao professor apresentar provas por absurdo,

13TALL, David Orme; SCHWARZENBERGER, Rolph Ludwig Edgar. Conﬂicts in the learning

of real numbers and limits, in: Mathematics Teaching, 82, 44-49. University of Warwick, 1978.

38

√

as mais diretas poss´ıveis e selecionar estrat´egias que sejam igualmente o menos

conﬂitante.

Por tudo que foi exposto, acreditamos que o conte´udo, n´umeros irracionais, n˜ao

deve ser omitido na educa¸c˜ao b´asica, mas melhor formatado e proposto. Quanto aos

preju´ızos demandados por tal omiss˜ao, ter´ıamos que repensar o ensino de fun¸c˜oes

polinomiais, onde o uso de radicais aritm´eticos ´e inevitavelmente demandado, a

ideia da continuidade dos gr´aﬁcos, praticamente toda geometria e trigonometria

m´etrica, exponenciais e logaritmos. Algum leitor poder´a pensar que esses temas

tˆem sido trabalhados sem qualquer necessidade de men¸c˜ao aos irracionais e esse ´e

exatamente o nosso ponto: a omiss˜ao dos irracionais no ensino nos leva ao quadro

que temos hoje, onde o signiﬁcado conceitual desses n´umeros n˜ao ´e utilizado para

refor¸car fatos matem´aticos relevantes.

A matem´atica ´e uma ciˆencia que educa para o racioc´ınio! Dos diversos t´opicos

que formam as distintas ´areas de interesse da matem´atica: da aritm´etica a geome-

tria, da an´alise a teoria das probabilidades, todas giram em torno de estabelecer

racioc´ınios v´alidos e concisos para responder a problemas. Se os n´umeros irracionais

demandam o pensamento demonstrativo no ensino b´asico, por que n˜ao os empre-

gar para tornar essa uma tendˆencia neste segmento de ensino, que ano ap´os ano

vem abrindo m˜ao dessa proposta de atividade ao inv´es de enfatizar unicamente o

tecnicismo de procedimentos e opera¸c˜oes?

Os n´umeros irracionais est˜ao na base dos n´umeros reais, que por sua vez per-

meiam a estrutura da geometria m´etrica, do c´alculo e da an´alise. Nesse sentido,

citamos Bruner (1987) quando diz que n˜ao se deve adiar o ensino de assuntos es-

senciais por conta da cren¸ca de que eles s˜ao dif´ıceis, pois as ideias fundamentais

de qualquer assunto podem ser ensinadas na escolaridade b´asica, priorizando com-

preens˜ao em detrimento dos aspectos t´ecnicos. Portanto simplesmente ignorar os

irracionais n˜ao contribui para um quadro melhor e nem resolve o problema no que diz

respeito a forma¸c˜ao dos professores, apenas adia uma discuss˜ao que se faz necess´aria.

1.3 No PROFMAT

Acreditamos na pertinˆencia de um enfoque da revis˜ao de literatura no ˆambito do

(PROFMAT), pois n˜ao obstante o fato de ser a realidade institucional em que esse

trabalho se insere, o PROFMAT, desde quando surgiu, atrav´es de a¸c˜oes coordena-

das entre CAPES - Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior

- SBM - Sociedade brasileira de Matem´atica - IMPA - Institui¸c˜ao de Matem´atica

39

Pura e Aplicada e Institui¸c˜oes de Ensino Superior Associadas tem por objetivo prin-

cipal aprimorar o professor de matem´atica, em especial aqueles em efetivo exerc´ıcio

nas escolas p´ublicas, garantindo-lhes aprofundamento do conte´udo relevante para

a docˆencia. O programa tem um alcance nacional desde 2012, quando passou a

atingir as 27 unidades da federa¸c˜ao atrav´es das vagas ofertas pelo sistemas UAB em

67 campi, um n´umero que vem crescendo desde ent˜ao e ´e uma iniciativa que est´a
em consonˆancia com o Plano Nacional de Educa¸c˜ao (PNE), Lei N” 13.005, vigente
de junho de 2014 a 2024, contribuindo principalmente com a meta 16 que pretende

formar em n´ıvel de p´os-gradua¸c˜ao, 50% (cinquenta por cento) dos professores da

Educa¸c˜ao B´asica, at´e o ´ultimo ano de vigˆencia deste PNE, al´em de garantir a estes

proﬁssionais forma¸c˜ao continuada em sua ´area de atua¸c˜ao, segundo as necessida-

des, demandas e contextualiza¸c˜oes dos sistemas de ensino. Al´em disso, o Profmat

tamb´em atende as metas 14, 17 e 18 que tratam, respectivamente, de elevar o n´umero

de matr´ıculas na p´os-gradua¸c˜ao stricto sensu, da valoriza¸c˜ao do professor e do plano

de carreira. Portanto no que nos diz respeito, este ponto do trabalho servir´a para

futuras pesquisas e an´alises quanto a produ¸c˜ao do PROFMAT, ainda que no tocante

ao tema espec´ıﬁco dos n´umeros irracionais, e seus impactos na p´os-gradua¸c˜ao e na

educa¸c˜ao b´asica brasileira conforme seus objetivos.

Esta etapa da pesquisa se deu por meio da busca e an´alise de trabalhos de
conclus˜ao dispon´ıveis no site do PROFMAT14, a partir de palavras-chave, sugestio-

nados pelas leituras feitas na revis˜ao de literatura. Nosso objetivo maior era fazer

um levantamento dos trabalhos do PROFMAT que traziam contribui¸c˜oes para o

desenvolvimento do tema. Separamos ent˜ao os trabalhos em categorias e a partir

da´ı analisamos resumo e introdu¸c˜ao para constatar os objetivos pretendidos, es-

trutura¸c˜ao e desenvolvimento do trabalho, existˆencia de uma proposta pedag´ogica

espec´ıﬁca com relato e considera¸c˜oes ﬁnais.

Para uma organiza¸c˜ao melhor do texto, o relato que come¸camos a seguir vai

do termo com menor registro no n´umero de trabalhos ao maior, assim conseguimos

identiﬁcar mais facilmente trabalhos que se repetiam a partir de termos diferentes.

Inicialmente, t´ınhamos inclu´ıdo entre os termos de busca “n´umeros reais”, o que

retornou 39 resultados, sendo que a grande maioria concentrava as discuss˜oes em

torno de processos de constru¸c˜ao dos n´umeros reais e propriedades de corpo ordenado

completo e alguns poucos textos que se dedicavam a debater concep¸c˜oes de ensino

ou o conhecimento do professor, dando protagonismo aos n´umeros reais em si o que

14Todos os Trabalhos de Conclus˜ao Final est˜ao dispon´ıveis em http:// www.profmat-

sbm.org.br/dissertacoes.

40

nos fez optar por excluir da discuss˜ao os trabalhos que vieram atrav´es desse termo

de busca.

Para o termo “Cantor”, observamos quatro registros dos quais dois concentram-

se na ´area de matem´atica e n˜ao prop˜oem qualquer interven¸c˜ao pedag´ogica no ensino

b´asico. As outras duas, curiosamente a mais recente - Camargo (2019) e a mais

antiga - Freitas (2014) - nesse t´opico, trazem enfoques pedag´ogicos em torno da

distin¸c˜ao de inﬁnitos proposta por Cantor. A linguagem de ambos est´a centrada

na contempla¸c˜ao de professores, embora Camargo (2019) traga em seu relato uma

linguagem acess´ıvel a alunos, al´em de coment´arios sobre suas impress˜oes quanto as

atividades aplicadas e uma exposi¸c˜ao sobre inﬁnito em outras ´areas do conhecimento.

O autor destaca a inconsistˆencia da hip´otese do cont´ınuo a partir das contribui¸c˜oes

de Godel, enquanto que Freitas (2014) utiliza a constru¸c˜ao do conjunto de Cantor

em associa¸c˜ao com s´eries geom´etricas e fractais.

Ambos os trabalhos fazem uma apresenta¸c˜ao rigorosa do conceito matem´atico de

inﬁnito, mas Camargo (2019) destaca-se ao propor uma sequˆencia did´atica comen-
tada a ser aplicada em turmas da 1“ s´erie do ensino m´edio, onde os temas conjuntos
e fun¸c˜oes s˜ao mais frequentemente abordados. Enquanto Camargo (2019) faz uma
constru¸c˜ao rigorosa de R utilizando classes de equivalˆencias de sequˆencias de Cauchy
para apresentar a teoria dos n´umeros transﬁnitos, Freitas (2014) constr´oi o conjunto

de Cantor a partir de conceitos da an´alise real (corpo, intervalos, sequˆencias, s´eries)

e prova propriedades surpreendentes do mesmo como o fechamento e a n˜ao enume-
rabilidade que lhe serve de argumento para aﬁrmar que R tamb´em ´e n˜ao enumer´avel
e que tais propriedades s˜ao respons´aveis pela atratividade desse conte´udos para os

jovens do ensino m´edio.

Sobre a constante de Euler ﬁzemos duas buscas distintas: “n´umero de Euler”,

obtendo trˆes trabalhos e “n´umero e”, obtendo quatro trabalhos dos quais dois n˜ao
tem exatamente a ver com o que investigamos aqui15 e portanto n˜ao entraram na

an´alise.

Os trabalhos alocados na primeira busca convergem na importˆancia e versati-

lidade da constante de Euler que, costuma surgir como um resultado do c´alculo

diferencial e integral, mas se apresenta na An´alise matem´atica, Teoria das fun¸c˜oes,

Matem´atica ﬁnanceira, Probabilidade, Geometria, Estat´ıstica e Teoria dos N´umeros

conforme Figueira (2017). Os autores dos trabalhos mencionados aqui fazem uma

abordagem hist´orica da constitui¸c˜ao conceitual de e relacionando com os logarit-

15Os t´ıtulos desses dois trabalhos que exclu´ımos trazem a letra “e” como palavra autˆonoma, da´ı

sua inclus˜ao pelo buscador do site.

41

mos de Napier, al´em de fazer diversas caracteriza¸c˜oes pertinentes. Embora os trˆes

estejam claramente destinando seus trabalhos a amplia¸c˜ao do conhecimento dos pro-

fessores no tocante a pr´atica do ensino m´edio, n˜ao encontramos propostas de ativi-

dades destinadas a alunos desse segmento em Figueira (2017). Villani (2017) ´e quem

mais se dedica a aplicabilidade desse tema no ensino m´edio, sugerindo uma aborda-

gagem que conjuga a fun¸c˜ao exponencial e modelos matem´aticos para decaimento

radioativo, lei do resfriamento de Newton, estudo de epidemias em popula¸c˜oes e in-

vestimento de capitais que j´a s˜ao temas habituais nas disciplinas do Ensino M´edio.

Santos (2016) concentra sua abordagem em problemas de contagem e probabilidade

onde h´a a ocorrˆencia do n´umero de Euler e sugere ao ﬁnal uma aplica¸c˜ao no ensino

b´asico centrada na capitaliza¸c˜ao cont´ınua e no estudo intuitivo de limites, acredi-

tando ser um ponto positivo de conex˜ao dos alunos com temas da matem´atica do

ensino superior.

No segundo grupo de trabalhos que trataram do n´umero e, encontramos em

Vasconcelos (2013) uma exposi¸c˜ao mais centrada na matem´atica, onde o autor ob-

jetiva apresentar e como limite inﬁnito de uma sequˆencia, bem como demonstrar

sua existˆencia, irracionalidade e transcendˆencia. De modo que podemos apontar

esse trabalho como direcionado a amplia¸c˜ao do conhecimento dos professores. O

cap´ıtulo ﬁnal traz uma s´erie de exerc´ıcios sugeridos, mas n˜ao h´a indica¸c˜oes da pro-

positividade dos mesmos, apenas a resolu¸c˜ao de alguns e na sequˆencia sugest˜oes de

quest˜oes similares. Damos destaque a primeira sugest˜ao que pede a veriﬁca¸c˜ao do li-

(cid:18)

(cid:19)n

n + 1
n

mite lim

para valores cada vez maiores de n. J´a o trabalho de Lima (2016)

segue numa vertente ligeiramente distinta, aproximando-se bastante da modelagem

como proposta por Villani (2017), o autor traz uma discuss˜ao qualitativa sobre os

resultados de um question´ario em que tentou perceber quest˜oes da pr´atica docente

com respeito a metodologia de ensino das exponenciais, contando com professo-

res das redes p´ublica, privada e de pr´e-vestibulares al´em de sugerir uma sequˆencia

did´atica gradativa, no que diz respeito ao esfor¸co cognitivo exigido dos alunos em

cada passo: come¸cando por potencia¸c˜ao de base e expoente racionais, ela avan¸ca
2 e outras que fazem uso do n´umero de Euler nas resolu¸c˜oes

at´e situa¸c˜aoes como 2

√

de equa¸c˜oes exponenciais e logar´ıtmicas, modeladoras de fenˆomenos que ampliam

os exemplos propostos por Villani (2017).

Ao buscar com o termo “n´umero PI”, tivemos o retorno de quatro trabalhos. Um

destinado a fazer uma exposi¸c˜ao elementar, nas palavras do autor, as demonstra¸c˜oes

da irracionalidade e transcendˆencia do n´umero π a partir de ferramentas do c´alculo.

42

√

Este primeiro trabalho est´a mais direcionado a aprofundamentos do conhecimento

do professor em aspectos t´ecnicos do conte´udo, apenas o cap´ıtulo ﬁnal faz uma

breve discuss˜ao pedag´ogica do tema a partir de problemas do c´alculo aproximado e

iterativo de

2. Chamamos aten¸c˜ao para o fato do autor atribuir o surgimento dos

irracionais com as discuss˜oes sobre a diagonal do quadrado de lado unit´ario, o que
resguarda em si uma imprecis˜ao hist´orica16.

Os quatro trabalhos convergem quanto a apresentar uma abordagem hist´orica

da constitui¸c˜ao do π em termos de conceito, simbologia e c´alculo de aproxima¸c˜oes

ainda que no primeiro trabalho exposto no par´agrafo anterior esse desenvolvimento

seja bem menor e menos detalhado. O enfoque maior desses trabalhos se d´a no

problema das quadraturas e adapata¸c˜ao do m´etodo de exaust˜ao devido a Arquime-

des. Os trabalhos est˜ao direcionados para a expans˜ao do repert´orio conceitual dos

professores, mas tamb´em contam com sugest˜oes de atividades com intencionalidade,

diretrizes para execu¸c˜ao e coment´arios para o professor no tocante a constru¸c˜oes

geom´etricas - Pereira (2013) - uso de planilhas eletrˆonicas - Ribeiro (2014) e hist´oria

da matem´atica como recurso pedag´ogico de transposi¸c˜oes did´aticas - Roveran (2015).

Os n´umeros de Liouville s˜ao o primeiro exemplo na hist´oria da existˆencia de

n´umeros transcendentes. Sabemos que todo n´umero transcendente ´e irracional e a

partir dessa reﬂex˜ao decidimos analisar e incluir os resultados na revis˜ao de litera-

tura ainda que esse conte´udo n˜ao esteja prescrito para o ensino b´asico por nenhum

documento oﬁcial e na gradua¸c˜ao apare¸ca em momentos bastante espec´ıﬁcos de dis-

ciplinas j´a avan¸cadas de An´alise sendo muitas vezes um t´opico omitido. Buscando

pelo termo “n´umeros de Liouville”, encontramos trˆes registros, pensamos que tais

trabalhos se destinariam excepcionalmente a contribuir com a forma¸c˜ao do professor

e nos objetivos pautados pelos autores tivemos essa conﬁrma¸c˜ao, no entanto o ter-

ceiro trabalho que analisamos nessa perspectiva, Amarante (2017), apresenta uma

proposta did´atica com exerc´ıcios e orienta¸c˜oes (sendo o ´unico deste segmento com

essa proposta.

Apontamos que os exerc´ıcios propostos em Amarante (2017) est˜ao em dissonˆancia

com autores da nossa revis˜ao de literatura prop˜oem, pois trazem situa¸c˜oes com

um grau de abstra¸c˜ao elevado e trabalhoso para o que se pode esperar dos alunos

do Ensino M´edio. Os exerc´ıcios mais simples giram em torno de nomenclatura e

classiﬁca¸c˜ao dos alg´ebricos em inteiros ou racionais e dos transcendentes, o que se

constitui em um esvaziamento de sentido que tradicionalmente j´a estigmatiza os

16Detalharemos a respeito no Cap´ıtulo 3

43

irracionais no ensino b´asico. Registramos que o autor evoca, em sua conclus˜ao,

as diﬁculdades quanto ao ensino de esp´ecies num´ericas orientando os docentes a

contextualizar matematicamente esses n´umeros nas situa¸c˜oes-problema e em seguida

prop˜oe que se ensine n´umeros alg´ebricos relacionados aos polinˆomios e crit´erios

de classiﬁca¸c˜ao, assim como uma atividade did´atica que solicita uma pesquisa dos

alunos sobre as aplica¸c˜oes pr´aticas dos n´umeros de Liouville e o c´alculo de suas

aproxima¸c˜oes iterativamente, quando ele mesmo reconhece que estes n´umeros n˜ao

est˜ao vinculados a alguma aplica¸c˜ao concreta e sua importˆancia decorre de terem

viabilizado a veriﬁca¸c˜ao da existˆencia dos n´umeros transcendentes e a transcendˆencia

de n´umeros como e e π.

Registramos ainda nessa se¸c˜ao, a aﬁrma¸c˜ao por parte de Oliveira (2015) de que

os irracionais s˜ao apresentados no ensino b´asico como n´umeros que n˜ao podem ser

escritos como fra¸c˜oes e que isso permite a boa compreens˜ao da irracionalidade de
√

2, um contrassenso com os autores apresentados em nossa revis˜ao e tamb´em com

nossos pensamentos e observa¸c˜oes.

Os termos “transcendˆencia” e “transcendentes” deram-nos cinco e dez trabalhos

respectivamente, dos quais trˆes foram contemplados nas an´alises dos par´agrafos

anteriores. A estrutura dos trabalhos que surgem, nesse momento, guardam muitas

similiaridades como o apoio na cren¸ca da hist´oria como ferramenta educacional para

a abordagem dos n´umeros, ali´as observamos uma tendˆencia dos autores desse bloco

em discutir a expans˜ao da ideia conceitual de n´umero pelo tempo, ao avan¸car em

t´opicos abstratos como demonstra¸c˜oes da transcendˆencia de n´umeros. Grande parte

dos autores apoia-se no avan¸co dessas teorias no sentido de ampliar o repert´orio de

conhecimento do professor, disponibilizar material em linguagem acess´ıvel sobre esse

tema, que ´e escasso, e despertar no leitor fasc´ınio por essa teoria.

A estrutura tem´atica tamb´em ´e bastante an´aloga: divisibilidade, corpos ordena-

dos, aproxima¸c˜oes racionais de n´umeros irracionais, enumerabilidade e por ﬁm teoria

dos n´umeros transcendentes com demonstra¸c˜oes da irracionalidade e transcendˆencia

de e, π e constante de Liouville. Quanto as propostas de interven¸c˜oes pedag´ogicas,

a maioria de autores desse bloco ou fez uma constru¸c˜ao elementar dos conjuntos

num´ericos assentando as sequˆencias did´aticas na representa¸c˜ao dos irracionais como

decimais n˜ao exatos e n˜ao peri´odicos que n˜ao podem ser escritos como raz˜oes de

inteiros sem discutir a raz˜ao dessa equivalˆencia e no tratamento operacional desses

n´umeros ou apelou para a hist´oria da matem´atica como metodologia, nesse sentido

queremos registrar que todos os autores atribuem o surgimento dos irracionais ao

pitagorismo da Gr´ecia antiga e refor¸cam a teoria da crise que o aspecto conceitual

44

desses n´umeros teria causado.

Dentro desse bloco queremos ressaltar as propostas did´aticas de Carvalho (2018)

que indica um site onde os alunos podem veriﬁcar a presen¸ca de qualquer n´umero

inteiro na expans˜ao decimal de π exibindo o n´umero, sua localiza¸c˜ao e a vizinhan¸ca

numa abordagem que envolve tecnologia e permite ao professor construir uma s´erie

de atividades que enfatizam a arbitrariedade da expans˜ao decimal desse n´umero

intrigante, deslocando a quest˜ao da irracionalidade para discuss˜oes mais aprofunda-

das que a mera men¸c˜ao do fato. Destacamos ainda Oliveira (2015) que propˆos um

question´ario a alunos dos Ensinos Fundamental e M´edio, que pretendiam sondar o

sentido de n´umero e das diferentes esp´ecies num´ericas constru´ıdas por esses alunos

ao longo de seu trajeto estudantil para que depois fosse constitu´ıda uma proposta

de elucida¸c˜ao dos conte´udos em aulas al´em de uma palestra proferida aos alunos

do Ensino M´edio. Por ﬁm, neste segmento, temos Faria (2019) que propˆos uma

sequˆencia did´atica investigativa com demonstra¸c˜oes por contradi¸c˜ao da irracionali-

dade de radicais, onde o professor guia os passos da demonstra¸c˜ao, provocando os

saberes pr´evios do aluno para cada passo necess´ario da demonstra¸c˜ao, al´em disso

aborda os cortes de Dedekind e as propriedades operat´orias com calculadora.

Quanto a pesquisa com os termos “n´umero de ouro” (15 registros), “raz˜ao ´aurea”

(19 registros) e “PHI” (4 registros), observamos a tendˆencia contr´aria ao que se veriﬁ-

cou nos temas relacionados a n´umeros transcendentes, onde a tem´atica desenvolvida

era distante das sugest˜oes did´aticas, que em sua maioria traziam a superﬁcialidade

criticada e se aproximavam dos exerc´ıcios paradigm´aticos dos livros did´aticos do en-

sino b´asico. Aqui a maioria dos trabalhos traz sua interven¸c˜ao pedag´ogica levando

em conta a hist´oria do n´umero de ouro, processos de constru¸c˜ao geom´etrica manuais

(Azevedo (2013)) ou com softwares como o Geogebra (Castro (2017)) ou diferentes

contextualiza¸c˜oes que v˜ao desde a presen¸ca do n´umero φ nas artes visuais (Melo

(2017) e Landim (2014)), na biologia (Silveira (2018)) ou a pr´opria matem´atica em

associa¸c˜ao com sequˆencias, em especial a sequˆencia de Fibonacci, para da´ı explorar

os conte´udos matem´aticos pertinentes (Santos (2013), Ramos (2013), Silva (2015),

Queiroz (2013), Sodr´e (2013) entre muitos outros).

Usando “irracionais” e “irracional” como chave de busca encontramos respecti-

vamente 17 e 11 registros, entre esses, sete j´a tinham sido encontrados e analisados

anteriormente. Para este momento da revis˜ao, percebemos uma alternˆancia nas

concep¸c˜oes e escolhas de abordagens dos autores: alguns pretenderam subsidiar a

investiga¸c˜ao do ensino desses n´umeros, fornecer propostas de interven¸c˜oes did´aticas

diferenciadas e at´e inovadoras e outros apenas ampliar o conhecimento do docente

45

que vai atuar nestes segmentos de ensino e desenvolveram a tem´atica num eixo mais

conteudista e formal com sugest˜oes de interven¸c˜ao pr´oximas do que vemos nos livros

did´aticos dos referidos anos escolares ou se desviaram at´e dessa contribui¸c˜ao.

Encontramos em F´elix (2018), Vasconcelos (2016) e Santos (2013) an´alises con-

sistentes com rela¸c˜ao a apresenta¸c˜ao do tema em livros did´aticos de grande sa´ıda

no pa´ıs. Em F´elix (2018) encontramos ainda uma discuss˜ao sobre a utiliza¸c˜ao dos

n´umeros irracionais (ou melhor dizendo de suas aproxima¸c˜oes) j´a no antigo Egito e

em Santos (2014) uma cr´ıtica mais consistente a ideia do surgimento dos irracionais

somente no pitagorismo grego, pensamento que foi bastante recorrente ainda nos

trabalhos alocados dentro desses dois termos. Destacamos ainda Mosca (2013) e

Vasconcelos (2018), que trazem a discuss˜ao do ensino dos n´umeros irracionais na

perspectiva do PCN.

De todos os trabalhos desse quinh˜ao, as apresenta¸c˜oes de M´ozer (2013) e Santos

(2013) merecem aten¸c˜ao! Enquanto M´ozer (2013) tece um quadro de exemplos da

impossibilidade de certos fatos ocorreram por conta da irracionalidade dos n´umeros

envolvidos, manifestando os irracionais de forma qualitativa fora da geometria, em

´areas onde o uso desses n´umeros n˜ao ´e nada ´obvio como aritm´etica e combinat´oria.

A autora ainda prop˜oe uma s´erie de atividades motivadoras que exploram o conte´udo

matem´atico dentro dos exemplos investigados. Santos (2013), por sua vez, prop˜oe

atividades de simples exequibilidade que retiram a extrema abstra¸c˜ao tipicamente

atribu´ıda aos n´umeros irracionais. Um dos objetivos da autora ´e por em pr´atica

novamente nas salas de aula o uso dos instrumentos de desenho geom´etrico, ´e nesse

sentido que ela traz um processo geom´etrico de veriﬁca¸c˜ao de comensurabilidade de

dois segmentos acompanhado de uma demonstra¸c˜ao que ao nosso ver ´e acess´ıvel para

os alunos do ensino b´asico. A autora prop˜oe ainda uma s´erie de sequˆencias did´aticas

baseado nas ideias por ela abordadas, onde esclarece a dura¸c˜ao prevista, o conte´udo

abordado, os materiais necess´arios, pr´e-requisitos os objetivos bem como um relato

detalhado da aplica¸c˜ao dessas atividades e em seus anexos folhas de respostas dos

alunos.

Dos trabalhos concentrados no vi´es da forma¸c˜ao do professor destacamos aque-

les que apresentam exposi¸c˜ao sobre a expans˜ao dos irracionais em fra¸c˜oes cont´ınuas

como alternativa para a expans˜ao decimal inﬁnita. Trˆes trabalhos que se concen-

traram nesse vi´es da tem´atica: Nascimento (2013), Oliveira (2013) e Noleto (2014),

trouxeram uma abordagem hist´oria e sugeriram aos professores abordagens de alguns

contextos da f´ısica, da ´algebra e do calend´ario gregoriano como aplica¸c˜oes das fra¸c˜oes

cont´ınuas. Ainda no que se refere a uma abordagem alternativa ao que temos com

46

frequˆencia no ensino b´asico, vemos em Pinto (2018) e Mosca (2013) alternativas para

o Ensino M´edio envolvendo crit´erios de irracionalidade, demonstra¸c˜oes geom´etricas

de incomensurabilidade e resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes por m´etodos n˜ao anal´ıticos, dos

quais o segundo autor tem maior foco, lan¸cando m˜ao de uma simbiose com m´etodos

num´ericos e tecnologias. Em termos de abordagens com apelo tecnol´ogico, temos

em Arm˜ao (2018) uma proposta de trabalho com o irracional π envolvendo rob´otica
educacional com alunos do 7” ano fundamental da rede privada. O autor desenvolve
a teoria matem´atica dos conjuntos num´ericos, bem como um estudo sobre o n´umero

π e seu desenvolvimento perante a hist´oria para em seguida descrever o contexto

da matem´atica na tecnologia atrav´es da rob´otica educacional. Os planos de aula

desenvolvidos s˜ao apresentados com relatos de aplica¸c˜ao, constando resultados das

atividades propostas al´em de trazer nos apˆendices de materiais para reaplica¸c˜ao das

atividades.

Os demais trabalhos desta parte da pesquisa utilizam a forma¸c˜ao do professor em

profundidade como objetivo maior e seus textos concentram-se muito mais em teorias

que escapam ao escopo da etapa b´asica de educa¸c˜ao, desviando-se de apresentar

propostas did´aticas consistentes ou apresentando-as com algum grau de discrepˆancia
entre os conte´udos abordadas pelos autores. ´E importante ater-nos ao fato de que
a forma¸c˜ao n˜ao ocorre apenas com conte´udo sem transposi¸c˜ao did´atica.

Em Burle Neto (2013), prop˜oe-se uma aula para explana¸c˜ao de Potˆencia de ex-

poente irracional para alunos do terceiro ano do Ensino M´edio, utilizando conceitos

como limite e convergˆencia de sequˆencias e sequˆencias de Cauchy. O autor n˜ao elenca

estes assuntos na se¸c˜ao “pr´e-requisitos,” mas utiliza no avan¸co da sua exposi¸c˜ao que

´e toda em tom de sugest˜ao de planejamento para o professor. Por diversas vezes

ressalta que o rigor e a formaliza¸c˜ao precisam ser evitados, mas n˜ao indica como isso

pode ser feito dentro da sua exposi¸c˜ao que se vale de formalismo. Sugere ainda o uso

substancial da calculadora como modo de economizar tempo em contas trabalhosas

e extensas, mas n˜ao encontramos observa¸c˜oes quanto aos cuidados que se deve ter

para compreender a eﬁciˆencia de uma aproxima¸c˜ao.

Em suas conclus˜oes o autor aﬁrma prever uma diﬁculdade de abordagem maior

na rede p´ublica de ensino do que em boas escolas da rede particular, pois nessas

´ultimas o alunado tem uma base matem´atica s´olida capaz de eliminar as diﬁculda-

des na compreens˜ao dos conte´udos ensinados, visto que j´a viram em s´eries anteriores

os conte´udos mencionados como pr´e-requisitos. Isto se faz amb´ıguo com a men¸c˜ao

e o uso dos pr´e-requisitos do autor: n˜ao sabemos se ele refere-se aos mencionados
(resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes do 1” e do 2” grau, resolu¸c˜ao de inequa¸c˜oes

47

modulares, fun¸c˜ao quadr´atica, fun¸c˜ao exponencial e m´etodo de demonstra¸c˜ao por

absurdo) cuja abordagem ´e pautada por documentos curriculares nacionais e a n˜ao

abordagem ´e um problema signiﬁcativo, pass´ıvel de investiga¸c˜ao cient´ıﬁca para apon-

tar causas e solu¸c˜oes ou se refere-se a limites, sequˆencia e convergˆencia (amplamente

utilizados na abordagem), que nas palavras do pr´oprio autor, a imensa maioria das

escolas do pa´ıs n˜ao trata desses temas na educa¸c˜ao b´asica, o que est´a em conformi-

dade com os documentos oﬁciais.

Os argumentos que lan¸camos m˜ao nas observa¸c˜oes desse trabalho tentam cha-

mar a aten¸c˜ao para o que se chama de invers˜ao did´atica na teoria da transposi¸c˜ao
did´atica17 que ocorre quando o processo de transforma¸c˜ao e seus recursos ocupam o

espa¸co de primazia que o saber a se ensinar tinha no objetivo inicial da transposi¸c˜ao.

No caso em an´alise, o autor argumenta que as potˆencias de expoente irracional s˜ao

omitidas na sequˆencia de ensino de potencia¸c˜ao no ensino b´asico, em parte por

sua diﬁculdade, e que seu objetivo era montar uma exposi¸c˜ao que preenchesse esta

lacuna, mas na exposi¸c˜ao vemos que a men¸c˜ao de termos como limite, sequˆencia

e crit´erios de convergˆencia ocupa um espa¸co central. A compreens˜ao da natureza

conceitual de um n´umero irracional e do signiﬁcado de suas aproxima¸c˜oes racionais

a priori s˜ao ferramentas suﬁcientes para entender como o c´alculo com expoente ir-

racional funciona e como o resultado converge na dire¸c˜ao de um n´umero irracional

quanto melhor for a aproxima¸c˜ao racional do expoente.

17A teoria da transposi¸c˜ao did´atica foi elaborada pelo didata Chevallard em 1991 e trata do
processo de transforma¸c˜ao que um saber cient´ıﬁco passa para se constituir como um saber a se

ensinar.

48

Cap´ıtulo 2

No conhecimento do professor de

matem´atica da educa¸c˜ao b´asica

Ao compor nossa revis˜ao de literatura, percebemos que muitos pesquisadores in-

dicam uma s´erie de deﬁciˆencias conceituais na forma¸c˜ao dos professores. Nos livros

did´aticos, notamos uma apresenta¸c˜ao do tema marcada por exerc´ıcios mecˆanicos

pautados muito mais em memoriza¸c˜ao do que em compreens˜ao. Este cap´ıtulo dedica-

se ent˜ao a dialogar com o professor de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica para apresen-

tar a ele os fatos mais relevantes que caracterizam os n´umeros irracionais algebrica

e geometricamente.

Optamos por come¸car com uma revis˜ao de elementos primordiais da aritm´etica

dos inteiros que ser˜ao fortemente utilizados como esteio de muito do que vamos

apresentar. Na sequˆencia falamos de representa¸c˜oes decimais e da dicotomia entre

racionais e irracionais o que nos oferece uma base conceitual para caracterizar algu-

mas classes de irracionais (radicais aritm´eticos, logaritmos e raz˜oes trigonom´ericas)

e a partir da´ı caracterizar as propriedades operat´orias que envolvem esses n´umeros.

As se¸c˜oes ﬁnais falam da dicotomia entre n´umeros transcendentes e alg´ebricos, ainda

que este n˜ao seja um tema propriamente integrante do ensino b´asico atual, muitos

n´umeros transcendentes como π, e podem ser explorados dentro do Ensino M´edio,

portanto apresentamos a demonstra¸c˜ao da irracionalidade desses n´umeros pensando

na amplia¸c˜ao do cionhecimento do professor.

2.1 Preliminares de aritm´etica

A aritm´etica dos inteiros guarda importantes deﬁni¸c˜oes e teoremas que faremos

uso com frequˆencia nas se¸c˜oes seguintes. Esta se¸c˜ao presta-se a compilar todas essas

49

informa¸c˜oes, as quais precisaremos recorrer e que foram apresentados em Hefez

(2016), livro texto indicado para a disciplina Aritm´etica do PROFMAT.

Deﬁni¸c˜ao 2.1. Sejam a e b ∈ Z, dizemos que b ´e divisor ou fator de a, se existe
q ∈ Z tal que b = a · q e escrevemos b | a.

O Teorema 2.2 ´e um importante resultado da Teoria dos N´umeros que d´a abertura

a muitos outros resultados relevantes.

Teorema 2.2 (Teorema da divis˜ao euclidiana). Dados a, b ∈ Z, b (cid:54)= 0 existe um
´unico par de inteiros (q, r) tal que a = bq + r, com 0 ≤ r ≤ b − 1.

Quando b n˜ao ´e fator de a temos que a = bq + r, onde os inteiros q e r s˜ao ditos

quociente e resto respectivamente. Neste caso podemos escrever b (cid:45) a.

Dois inteiros distintos a e b apresentam sempre ao menos um divisor em comum.

Em particular, interessar-nos-emos pelo maior desses divisores que ´e chamado m.d.c

(m´aximo divisor comum) e ´e denotado por (a, b). No caso mais restrito (a, b) = 1,

dizemos que a e b s˜ao coprimos. Em geral, para fazer as demonstra¸c˜oes sobre a

irracionalidade dos n´umeros conv´em supor que numerador e denominador sejam

coprimos o que se chama de fra¸c˜ao irredut´ıvel.

Deﬁni¸c˜ao 2.3. Quando o conjunto de divisores positivos de um inteiro consiste

apenas do n´umero 1 e desse mesmo inteiro ele ´e dito primo.

Com exce¸c˜ao do n´umero 1, que apresenta apenas um divisor positivo (que ´e ele

mesmo), todo inteiro que n˜ao ´e primo ´e chamado composto.

O Teorema a seguir ocupa tamb´em uma posi¸c˜ao central na Teoria dos N´umeros

e ser´a um conhecimento chave por n´os evocado para deﬁnir duas classes importantes

de irracionais nos teoremas das se¸c˜oes 2.5 e 2.6.

Teorema 2.4 (Teorema Fundamental da Aritm´etica). Todo n´umero inteiro maior

que 1 ou ´e primo ou se escreve de modo ´unico (a menos da ordem dos fatores) como

um produto de n´umeros primos.

2.2 Representa¸c˜oes decimais, n´umeros racionais e

irracionais

A nota¸c˜ao posicional na escrita num´erica representa um grande avan¸co compu-

tacional no desenvolvimento da matem´atica. Nosso sistema de numera¸c˜ao ´e dito

50

decimal, pois se utiliza dos dez s´ımbolos conjunto {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9} para es-

crever qualquer n´umero.

O valor que um algarismo denota, na escrita de um n´umero, depende da posi¸c˜ao

que esse algarismo ocupa, da esquerda para a direita, nessa escrita. Assim cada

algarismo de um n´umero possui uma ordem, tamb´em contada da direita para a

esquerda, que indica o seu valor relativo por produtos com potˆencias de dez. Da

direita para a esquerda, o algarismo que est´a na posi¸c˜ao mais a direita tem ordem 1

e seu valor relativo ´e igual ao absoluto, o seguinte tem ordem 2 e seu valor relativo ´e

dez vezes o valor absoluto, o seguinte tem ordem 3 e seu valor relativo ´e cem vezes o

valor absoluto e assim por diante. Ao reunirmos um grupo de trˆes ordens, da direita

para a esquerda, temos uma classe. Veja a Figura 2.1.

Figura 2.1: Classes e ordens sistema posicional de numera¸c˜ao

Fonte: O autor, 2020

Os sistemas de numera¸c˜oes posicionais resultam numa aplica¸c˜ao do Teorema da

Divis˜ao Euclidiana. Vejamos o Teorema 2.5:

Teorema 2.5. Dados os inteiros a e b, com a > 0 e b > 1, existem inteiros n ≥ 0 e
0 ≤ r0, r1, . . . , rn < b, com rn (cid:54)= 0, ´unicos, tais que a = r0 + r1b + r2b2 + . . . + rnbn.

Demonstra¸c˜ao. Utilizaremos indu¸c˜ao completa sobre a. Se 0 < a < b, tomamos

n = 0 e r0 = a, obviamente temos a unicidade neste caso. Supondo o resultado
v´alido para todo natural menor do que a, onde a ≥ b, vamos prov´a-lo para a.

Do Teorema 2.2, sabemos que existem q e r, ´unicos, tais que a = bq + r, com

0 ≤ r < b. Dado que 0 < q < a, pela hip´otese de indu¸c˜ao, sabemos que exis-

tem os inteiros m ≥ 0 e 0 ≤ r1, . . . , rm+1 < b, com rm+1 (cid:54)= 0, ´unicos tais que
q = r1 + r2b + . . . + rm+1bm.

Assim, a = bq + r = b(r1 + r2b + . . . + rm+1bm) + r, quando pomos r = r0 e

n = m + 1, o resultado segue imediatamente:

a = r1b + r2b2 + . . . + rnbn + r0

(2.1)

51

Exemplo 2.6. O s´ımbolo do n´umero vinte e cinco ´e 25, onde o algarismo cinco

indica de fato cinco unidades, j´a que ocupa a primeira ordem, mas o algarismo 2

simboliza duas dezenas ou vinte unidades uma vez que est´a na segunda ordem. O

s´ımbolo do n´umero cinquenta e dois utiliza os mesmos d´ıgitos, mas inverte suas

ordens, alterando o valor posicional assumido por estes. Assim quando escrevemos

52 subentende-se que o algarismo cinco agora indica cinco dezenas ou cinquenta

unidades, j´a o 2 denota apenas duas unidades.

A express˜ao 2.1, dada pelo Teorema 2.5, ´e chamada de expans˜ao relativa `a base

b, particularmente, quando b = 10, essa express˜ao ´e chamada expans˜ao decimal.

O Teorema 2.5 tamb´em nos d´a um algoritmo para obtermos a expans˜ao de um

n´umero qualquer em uma base b. O m´etodo consiste em executar uma s´erie de

divis˜oes sucessivas, onde os restos ocupam as ordens na escrita num´erica conforme

sua obten¸c˜ao na sequˆencia de divis˜oes:

a = bq0 + r0,

r0 < b,

q0 = bq1 + r1,

r1 < b,

q1 = bq2 + r2,

r2 < b,

e assim sucessivamente, at´e que em certo ponto, teremos

mas como qn−1 = bqn + rn, decorre que

qn−1 < b,

0 = qn = qn+1 = qn+2 = . . . ,

e portanto, 0 = rn+1 = rn+2 = . . . . O que nos leva a a = r0 + r1b + . . . + rnbn.

Exemplo 2.7. Vamos aplicar o algoritmo acima para o inteiros 2915 para obter sua

express˜ao decimal:

2915 = 291 · 10 + 5

291 = 29 · 10 + 1

29 = 2 · 10 + 9

Assim 2915 = 2 · 103 + 9 · 102 + 1 · 10 + 5.

52

Esta observa¸c˜ao usualmente ´e omitida1, mas tal procedimento para obter a re-

presenta¸c˜ao decimal ´e extensiva a parte fracion´aria do n´umero. Por exemplo:

834, 25 = 8.102 + 3.101 + 4.100 + 2.10−1 + 5.10−2

Isso nos motiva a seguinte deﬁni¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 2.8. Uma express˜ao decimal ´e um s´ımbolo da forma

α = a0, a1a2a3 . . . an . . .

onde a0 ´e um n´umero inteiro e 0 (cid:54) an (cid:54) 9 s˜ao os d´ıgitos da express˜ao decimal α.

Exemplo 2.9. Obter a forma decimal de 15
4

15 = 4 · 3 + 3

O resto desta divis˜ao ´e 3 unidades que equivalem a 30 d´ecimos o que nos leva a

divis˜ao seguinte:

30 = 4 · 7 + 2.

Aqui devemos entender que o resto 2 indica dois d´ecimos o que equivale a 20

cent´esimos

20 = 4 · 5.

A v´ırgula surge como s´ımbolo que separa a parte inteira da parte decimal que se

inicia quando “convertemos” 3 unidades em 30 d´ecimos. Assim temos:

15
4

= 3, 75.

Naturalmente ´e mais interessa executar (e executamos sempre) esse processo da

forma mais sint´etica poss´ıvel, sobretudo quando a extens˜ao da representa¸c˜ao decimal

. H´a casos ainda em que esse processo

vai ﬁcando cada vez maior, como no caso de
13
7

´e inﬁnito como em

= 1, 857142 . . .2

7
16

1Incentivamos o professor a fazer essa conex˜ao o que tende a ampliar a percep¸c˜ao dos alunos
quanto ao processo de obten¸c˜ao da representa¸c˜ao decimal ap´os a v´ırgula evitando o surgimento de

d´uvidas e obst´aculos did´aticos.

2Utilizaremos a barra sobre os algarismos ap´os a v´ırgula para indicar que eles se repetem

periodicamente na mesma ordem que est˜ao exibidos sob a barra.

53

Estes exemplos motivam-nos ao seguinte questionamento: haver´a como distinguir

se a parte fracion´aria de uma representa¸c˜ao decimal termina sem necessariamente

efetuar a divis˜ao? E como saber de antem˜ao se essa representa¸c˜ao vai ser peri´odica?

Estes questionamentos evocam a dicotomia entre n´umeros racionais e irracionais.

Como veriﬁcamos na revis˜ao de literatura, existem professores que n˜ao compreendem

a equivalˆencia entre as deﬁni¸c˜oes apresentadas usualmente para os n´umeros racionais

na educa¸c˜ao b´asica.

Deﬁni¸c˜ao 2.10. Um n´umero racional ´e um n´umero que pode ser colocado na forma
a
b

com a, b ∈ Z e b (cid:54)= 0.

Os resultados que provaremos a seguir, permite-nos compreender a equivalˆencia

entre as deﬁni¸c˜oes que s˜ao usualmente apresentadas no Ensino M´edio segundo Pom-

mer (2012), isto ´e, a divis˜ao de dois inteiros ter sempre uma representa¸c˜ao decimal

ﬁnita ou inﬁnita peri´odica, o que signiﬁca que somente estes n´umeros s˜ao racionais.

Teorema 2.11. A divis˜ao entre dois n´umeros inteiros ´e um decimal ﬁnito ou inﬁnito

e peri´odico.

a
b

Demonstra¸c˜ao. O Teorema 2.2 garante que todo inteiro admite um par q e r ´unicos
∈ Z e tem uma representa¸c˜ao decimal

tal que a = bq + r. Se r = 0 ent˜ao b|a e

ri
b

ﬁnita. Se r (cid:54)= 0 ent˜ao o c´alculo da parte fracion´aria continua a partir de

onde

ri ∈ {1, 2, . . . b − 1} s˜ao os sucessivos restos obtidos na itera¸c˜ao do processo de
divis˜ao. Se algum elemento desse conjunto ´e tal que b|10ri ent˜ao a representa¸c˜ao
decimal encerra com o quociente dessa divis˜ao, do contr´ario o processo continua a

ser iterado at´e que ap´os b divis˜oes algum ri vai repetir-se, ocasionando uma sucess˜ao
de quocientes repetidos que formar´a o per´ıodo da parte fracion´aria.

Os Teoremas a seguir oferecem um crit´erio de veriﬁca¸c˜ao para quando o quociente

de inteiros indica uma representa¸c˜ao decimal ﬁnita ou inﬁnita e peri´odica.

Teorema 2.12. Um n´umero racional na forma irredut´ıvel

tem representa¸c˜ao

decimal ﬁnita se e somente se, b n˜ao tiver outros fatores primos al´em de 2 e 5.

a
b

Demonstra¸c˜ao.

a
b
10na
b

= a0, a1a2a3 . . . an ⇔

= 10na0 + a1a2a3 . . . an

54

Observando o segundo membro da ´ultima igualdade percebemos que se trata de um
n´umero inteiro. Isso quer dizer que b|10na mas como b (cid:45) a ent˜ao b | 10n, portanto a
fatora¸c˜ao por primos de b tem apenas 2 e 5 como fatores.

Por outro lado, se b = 2m5k para m, k ∈ N, suponhamos m < k, assim,

a
2m5k ·

a
2m5k =
a · 2k−m
2k · 5k =

=

2k−m
2k−m

a · 2k−m
10k

.

Estendendo o algoritmo sugerido no 2.5 `a expans˜oes decimais na base b conforme

ﬁzemos no exemplo 2.9 conclu´ımos que
tem uma expans˜ao decimal ﬁnita.
Supondo m > k, ao multiplicando o numerador e o denominador da fra¸c˜ao por 5m−k,

a · 2k−m
10k

obtemos

a · 5k−m
10k

, o que nos levar´a as mesmas conclus˜oes.

Corol´ario 2.13. Um n´umero racional possui representa¸c˜ao decimal inﬁnita e peri´odica,

se e somente se, quando escrito na forma irredut´ıvel, a decomposi¸c˜ao em fatores pri-

mos do denominador apresenta outros fatores primos al´em de 2 e 5.

Demonstra¸c˜ao. ´E a contrapositiva do ´ultimo Teorema.

Chamaremos as representa¸c˜oes decimais inﬁnitas e peri´odicas de d´ızimas peri´odicas

e a fra¸c˜ao de inteiros correspondente de fra¸c˜ao geratriz. Em 2.12 temos um m´etodo

para obter a fra¸c˜ao de um certo n´umero racional a partir de sua representa¸c˜ao de-

cimal ﬁnita, podemos fazer algo semelhante para obter as fra¸c˜oes geratrizes das

d´ızimas peri´odicas:

x = α, a1a2 . . . arb1b2 . . . bs . . .
10rx = αa1a2 . . . ar, b1b2 . . . bs . . .
10r+sx = αa1a2 . . . arb1b2 . . . bs, b1b2 . . . bs . . .

(2.2)

(2.3)

(2.4)

Subtraindo membro a membro as equa¸c˜oes 2.4 e 2.3, teremos

10r.x(10s − 1) = αa1a2 . . . arb1b2 . . . b2 − αa1a2 . . . ar

x =

αa1a2 . . . arb1b2 . . . bs − αa1a2 . . . ar
10r(10s − 1)

.

A fra¸c˜ao geratriz de uma d´ızima peri´odica tem por numerador a diferen¸ca entre o

inteiro formado pela concatena¸c˜ao da parte inteira com os d´ıgitos da parte fracion´aria

n˜ao peri´odicos e do primeiro per´ıodo completo, menos o inteiro determinado pela

55

parte inteira, juntamente com os d´ıgitos n˜ao peri´odicos da parte fracion´aria, e o

denominador ´e o inteiro com tantos noves em sua escrita quanto forem os algarismos

n˜ao peri´odicos seguido de tantos zeros quanto forem os algarismos n˜ao peri´odicos,

como se costumava dizer em antigos compˆendios de aritm´etica.

Exemplo 2.14. Ao aplicar esse procedimento ao n´umero 0, ¯9 obtemos um resultado
curioso.

x = 0, ¯9

10x = 9, ¯9

(2.5)

(2.6)

De 2.6 - 2.5 vem

9x = 9 =⇒ x =

9
9

=⇒ x = 1.

Devemos observar que na deﬁni¸c˜ao de express˜ao decimal ﬁca o seguinte fato:

α = a0, a1a2a3 . . . an . . . = a0 +

∞
(cid:88)

i=1

an
10n

O somat´orio na ´ultima express˜ao indica uma soma com inﬁnitas parcelas, con-

tudo isto n˜ao faz sentido! Na verdade o que temos ´e o valor de α aproximado pelo

n
(cid:88)

racional

an
10n com erro inferior
que 0,9, 0,99, 0,999, . . . s˜ao aproxima¸c˜oes para 1.

i=1

1
10n . Assim, o exemplo 2.14 est´a nos contando

Sendo 1,0000. . . = 0,9999. . . somos levados a observar que toda representa¸c˜ao

decimal ﬁnita admite um formato inﬁnito e peri´odico, isto d´a as fra¸c˜oes como no

Teorema (2.12) duas representa¸c˜oes decimais essencialmente distintas.

Exemplo 2.15.

1, 3 = 1, 2 + 0, 1 = 1, 2 + 0, 0¯9 = 1, 299999999 . . . = 1, 2¯9

2, 345 = 2, 344 + 0, 001 = 2, 344 + 0, 000¯9 = 2, 344999999999 . . . = 2, 344¯9

Assim podemos “simpliﬁcar” a dicotomia entre racionais e irracionais da seguinte

forma: todo n´umero que admite representa¸c˜ao decimal inﬁnita e n˜ao-peri´odica ´e

irracional e todo n´umero cuja representa¸c˜ao decimal ´e inﬁnita e peri´odica ´e racional.

Em toda essa discuss˜ao deve ﬁcar claro que: n˜ao se pode obter n´umeros irracio-

nais a partir da divis˜ao entre dois inteiros! Ent˜ao de onde vem os irracionais?

56

2.3 Representa¸c˜oes decimais, segmentos comen-

sur´aveis e incomensur´aveis

Historicamente, os irracionais surgem no contexto das grandezas e medidas, quando

nas civiliza¸c˜oes Pr´e-helˆenicas, estes eram caracterizados como operadores em c´alculos

aproximados da ´area de uma regi˜ao circular ou diagonais de um quadrado (conforme

veremos em detalhes na se¸c˜ao 3.1).

J´a na Gr´ecia Antiga, o pensamento grego que privilegiava a abstra¸c˜ao no desen-

volvimento da matem´atica d´a uma conﬁgura¸c˜ao mais formal a esta discuss˜ao. Os

gregos acreditavam numa correspondˆencia plena entre segmentos de reta e n´umeros

racionais. Vamos usar linguagem moderna para ilustrar essa ideia: seja AB um

segmento de reta, podemos medi-lo ao estabelecer um segmento-padr˜ao u como

unidade de medida (ou segmento unit´ario). Se em AB podemos justapor k segmen-

tos de magnitude u a partir de k − 1 pontos igualmente espa¸cados entre si, ent˜ao

AB = k · u. Contudo ´e poss´ıvel que o segmento u n˜ao caiba um n´umero inteiro

de vezes em AB, se poss´ıvel, tomamos ent˜ao um segmento de reta w < u, tal que

u = n · w e AB = m · w, neste caso AB =

, dizemos ent˜ao que AB e u s˜ao

comensur´aveis, isto ´e, podem ser mensurados por uma mesma unidade de medida,

m
n

vemos ent˜ao que a no¸c˜ao de comensurabilidade conduz `a no¸c˜ao de fra¸c˜ao.

A ideia de que dois segmentos eram sempre comensur´aveis permaneceram no pen-

samento grego at´e esbarrar na diagonal do quadrado. Segundo Roque e Pitombeira

(2012), a existˆencia do mdc de dois inteiros quaisquer pode ter motivado essa cren¸ca

j´a que o mdc era entendido como uma medida comum para dois n´umeros. Para esses

autores, justamente a contraparte geom´etrica do c´alculo do mdc de dois inteiros ´e

que provavelmente deu conta de trazer a tona a incomensurabilidade entre o lado e a

diagonal do quadrado. Tal m´etodo ´e conhecido como antifairese e ser´a apresentado

na Se¸c˜ao 3.2.1, aqui utilizaremos a linguagem dos dias atuais a ilustra¸c˜ao do que ´e

feito normalmente nos textos quando se quer demonstrar a irracionalidade de

2:

√

Dado o quadrado ABCD tomando o lado AB como segmento unit´ario, se de

fato AC =

m
n

, do Teorema de Pit´agoras ter´ıamos:

(cid:19)2

(cid:18) m
n

= 12 + 12 =⇒ m2 = 2n2.

Em decorrˆencia do Teorema 2.4, sabemos que m2 apresentar´a o fator 2 elevado a
um expoente par, enquanto que pelas mesmas raz˜oes, 2n2 deve apresentar uma quan-

tidade ´ımpar pra expoente do 2, revelando uma contradi¸c˜ao que torna imposs´ıvel a

57

igualdade, estabelecendo a existˆencia de segmentos incomensur´aveis e explicitando

a insuﬁciˆencia dos inteiros e racionais para medir todos os segmentos de reta.

Segundo Lima et al. (2016) a maneira mais simples de descrever o conjunto dos

n´umeros reais ´e como corpo ordenado completo. As propriedades de corpo ordenado

tamb´em se fazem presente no conjunto dos n´umeros racionais, sendo a propriedade
de completeza sua ´unica distin¸c˜ao para R, dessa forma a complementaridade entre
Q (racionais) e IR (irracionais) ´e o que faz da reta o modelo geom´etrico do conjunto
R dos n´umeros reais.

De fato, seja uma reta e donde tomamos o ponto O para determinar duas semir-

retas: a direita de O deﬁnimos o ponto A que ser´a o sentido positivo da reta e de

modo que OA ser´a o segmento unit´ario. Seja X um ponto qualquer da reta, se X

est´a a direita de O ser´a a abcissa de um n´umero positivo e se estiver a esquerda ser´a

a abcissa de um n´umero negativo. Da´ı temos duas possibilidades: se X ´e tal que

OX = mw e OA = nw para algum segmento w, ent˜ao X ´e a abcissa de um n´umero

racional - particularmente se n = 1, X ´e a abcissa de um inteiro, caso contr´ario OX

´e um segmento incomensur´avel com OA e portanto X ´e a abcissa de um n´umero

irracional, e disso temos a correspondˆencia biun´ıvoca entre pontos da reta e n´umeros
reais3.

Figura 2.2: Reta real

Fonte: Lima et. al, 2016

Por ﬁm devemos alertar que o uso do termo “incomensur´avel” exprimindo a

ideia de quantidade muito grande ´e absolutamente inadequado e deve ser evitado!

Incomensurabilidade ´e uma rela¸c˜ao entre duas grandezas, portanto n˜ao pode ser

usado como sinˆonimo de incont´avel ou imenso, nestes casos ´e prefer´ıvel utilizar

imensur´avel ou imenso pois nada ´e incomensur´avel a menos de ser comparado com

outra grandeza de mesma esp´ecie.

3Essa caracteriza¸c˜ao de R foi o que permitiu grandes avan¸cos na matem´atica do s´eculo XVI

dando origem a geometria anal´ıtica e uma fundamenta¸c˜ao mais rigorosa do c´alculo.

58

2.4

Irracionalidade de radicais

A exemplo de como mostramos a irracionalidade de

cionalidade de

p com p primo e do produto de primos distintos:

√

√

2, podemos provar a irra-

Proposi¸c˜ao 2.16. Se p ´e primo, ent˜ao

√

p ´e irracional e se q ´e um inteiro que n˜ao

possui qualquer fator p, ent˜ao

pq ´e irracional.

√

Demonstra¸c˜ao. Suponhamos que tal aﬁrma¸c˜ao seja falsa, assim devem existir m, n ∈ Z,
coprimos, tais que

p. Assim,

√

=

m
n

(cid:19)2

(cid:18) m
n

= p =⇒ m2 = pn2

Novamente temos uma contradi¸c˜ao com o Teorema 2.4, donde esperamos somente
expoentes pares na decomposi¸c˜ao de m2, enquanto que em pn2 notamos que o expo-

ente do fator p ser´a inevitavelmente ´ımpar. Analogamente, se

=

pq entrar´ıamos

novamente em contradi¸c˜ao por conta dos expoentes distintos sobre pq em cada lado

√

m
n

da igualdade, pois

(cid:19)2

(cid:18) m
n

= pq =⇒ m2 = (pq)n2.

Corol´ario 2.17.

√

p +

√

q ´e irracional se p ou q s˜ao primos distintos.

Demonstra¸c˜ao. Aﬁrmar que
√

√

(

p +

q)2, mas desenvolvendo o produto chegamos a p + q

p.q que n˜ao ´e ra-

√

√

p +

√

q ´e racional implicaria na racionalidade de

cional.

Diante desses resultados, ampliamos os recursos para argumentar sobre a irraci-

onalidade dos n´umeros.

Exemplo 2.18. A irracionalidade de

√

√

Corol´ario 2.17 nos diz que

2 +

3 como irracional.

√

6 segue da Proposi¸c˜ao 2.16, enquanto que o

Com os mesmos argumentos, podemos generalizar a irracionalidade de

(cid:115) n
(cid:89)

pi

onde os pi s˜ao todos primos distintos e consequentemente de todos as ra´ızes quadra-
das n˜ao-exatas.

i=1

Exemplo 2.19.

√

48 = 4

√

3 ∈ IR e

√

120 = 2

√

5 · 3 · 2 ∈ IR.

59

O pr´oximo Teorema permite-nos atingir o maior grau de generalidade quanto

a irracionalidade de radicais e para demonstr´a-lo em sua totalidade, precisamos

relembrar a deﬁni¸c˜ao da opera¸c˜ao de radicia¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.20. Seja n (cid:62) 2 e a ≥ 0, deﬁnimos:

√
n

a = x ⇔ xn = a

Desta deﬁni¸c˜ao, podemos destacar uma equivalˆencia entre radicais e potˆencias
am = x ´e equivalente a xn = am. Por outro
n = y ´e o mesmo que ⇔ am = yn.

√
de expoente fracion´ario. Com efeito, n
lado, sabemos que para todo n´umero real: a m
Comparando as duas igualdades vemos que xn = yn implica x = y.

Dada essa equivalˆencia entre radicais e expoentes fracion´arios e o Teorema 2.23,

podemos facilmente estabelecer como irracional toda potˆencia cujo expoente fra-

cion´ario na forma irredut´ıvel n˜ao seja inteiro. Assim podemos manusear as propri-

edades dos radicais em analogia ao que fazemos com as potˆencias.

Exemplo 2.21.

√
4

√
27 = 4

33 = 3 3

4

Exemplo 2.22.

√
3

28 · 32 · 54 = 22 · 2 2

3 · 3 2

3 · 5 · 5 1

√
3 = 20 3

22 · 32 · 5

Teorema 2.23. Seja P um conjunto ﬁnito de primos distintos. S˜ao irracionais
j
(cid:89)

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
pm
i com (m, n) = 1 e n
(cid:116)

com pi ∈ P , para todo i natural e

√
os n´umeros n

pαi
i

(αi, n) = 1 para ao menos um αi.

i=1

√
Demonstra¸c˜ao. Observar que se n|m, ent˜ao pela deﬁni¸c˜ao 2.20, n

pm
i ´e na
i = p
√
verdade uma potˆencia inteira de pi. Suponhamos n
, com (a, b) = 1, ent˜ao
pibn = an, mas como (a, b) = 1, estes dois n´umeros n˜ao tem fatores primos em
comum, o que nos permite ver quantidades distintas de fatores primos pi em cada
√
lado da igualdade, contrariando o Teorema 2.4, assim n
pi ´e irracional. Com os

pi =

a
b

m
n

mesmos argumentos, analisando as express˜oes

n(cid:112)pm

i =

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)

n

j
(cid:89)

i=1

pαi
i =

a
b

a
b

⇔ pm

i bn = an,

⇔ bn

j
(cid:89)

i=1

pαi
i = an,

conclu´ımos uma contradi¸c˜ao com Teorema 2.4 o que nos permite atestar a irracio-

nalidade desses radicais (dados os pi distintos e pelo menos um dos αi n˜ao m´ultiplos
do ´ındice).

60

2.5 Logaritmos de base inteira

Os logaritmos tˆem grande relevˆancia desde que revolucionaram a matem´atica

na ´epoca de sua inven¸c˜ao. Nesta se¸c˜ao, vamos nos ater a estabelecer crit´erios de

irracionalidade para logaritmos cuja base ´e um n´umero inteiro. Relembremos a

deﬁni¸c˜ao da opera¸c˜ao de logaritma¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 2.24. Dado um n´umero real positivo a, indicamos seu logaritmo na base
b ∈ R − {0, 1} por logb a = x ⇐⇒ bx = a.

Lema 2.25. Sejam a e b inteiros com b ≥ 2. Se as decomposi¸c˜oes em primos de a ou
b apresentarem pelo menos um fator incomum, ent˜ao logb a ´e um n´umero irracional.

Demonstra¸c˜ao. Supondo por contradi¸c˜ao que existem inteiros m e n (cid:54)= 0, tais que
, temos bm = an, mas pelo Teorema 2.4, tal igualdade s´o ´e v´alida se a e b,
logb a =
possu´ırem exatamente os mesmos fatores primos, o que contradiz nossa hip´otese.

m
n

Teorema 2.26. Sejam os inteiros a > 0 e b = p1p2 . . . pr onde p(cid:48)
is s˜ao primos
distintos para todo 1 ≤ i ≤ r, o n´umero logb a ´e racional, se e somente se, a = bq,
onde q ´e um n´umero inteiro n˜ao-negativo.

Demonstra¸c˜ao. Suponhamos que existem inteiros m e n (cid:54)= 0, de modo que logb a =
ent˜ao o Lema 2.25 nos diz que a = pq1
1 pq2
mos ent˜ao

m
n
r . Pela deﬁni¸c˜ao de logaritma¸c˜ao te-

2 . . . pqr

,

m

n = a =⇒ bm = an =⇒

b

1 pm
pm

2 . . . pm

r = pq1n

1 pq2n

2

. . . pqrn

r =⇒

(p1p2 . . . pr)m = (pq1

1 pq2

2 . . . pqr

r )n =⇒

nq1 = nq2 = . . . = nqr = m =⇒

q1 = q2 = . . . = qr.

Logo, a = pq1
De fato, se a = bq, onde q ´e um inteiro positivo ou zero, ent˜ao logb a = logb aq = q.

r = (p1p2 . . . pr)q = bq. A rec´ıproca segue de forma imediata.

2 . . . pqr

1 pq2

No Ensino M´edio, os logaritmos mais usais, tradicionalmente, s˜ao de base 10,

chamados de logaritmos decimais cuja base costuma ser omitida na escrita da base.

Corol´ario 2.27. Os n´umeros log a s˜ao irracionais, para a ∈ Z, exceto quando a ´e

uma potˆencia de 10.

61

Demonstra¸c˜ao. Basta observar que qualquer potˆencia de 10 ´e da forma (2 · 5)p, onde
p ∈ Z.

Exemplo 2.28. S˜ao irracionais os n´umeros log 2, log 21, log 5 + log 3 = log 15

No exemplo a seguir, veremos como as propriedades operat´orias dos logaritmos,

podem ampliar o crit´erio oferecido pelo Teorema 2.26.

Exemplo 2.29.

log

3
2

= log

15
10

=⇒

= log 15 − log 10 =⇒

= log 15 − 1.

Do exemplo anterior 2.28, temos log 15 ∈ IR, portanto log 15−1 tamb´em ´e irracional,
j´a que tem a mesma parte decimal.

O argumento usado no exemplo 2.29 pode ser empregado sempre que pelo menos

um dos termos da fra¸c˜ao ´e divisor de alguma potˆencia de 10, mas interessante seria

apresentar um argumento mais abrangente sobre a irracionalidade de n´umeros da

forma

. Pois vejamos!

m
n

Proposi¸c˜ao 2.30. Os n´umeros da forma logb
e nq (cid:54)= bp.

m
n

s˜ao irracionais, quando (m, n) = 1

Demonstra¸c˜ao. Suponhamos que logb
mente.

Primeiro com p > 0, temos

m
n

=

p
q

, e vamos analisar dois casos separada-

Para p < 0, temos

p
q =

b

m
n

=⇒ bpnq = mq.

p
q =

b

m
n

=⇒ bpnq = mq =⇒ nq = mqb−p.

Mas como supomos (m, n) = 1, o Teorema 2.4 garante a impossibilidade dessas

igualdades, j´a que ter´ıamos quantidades distintas de fatores primos em ambos os

lados da igualdade. A ´unica exce¸c˜ao ocorre no segundo caso, quando temos m = 1
e nq uma potˆencia de b.

Na se¸c˜ao a 2.6 veremos em exemplos como as propriedades operat´orias dos loga-

ritmos podem ampliar os crit´erios dados pelos teoremas dessa se¸c˜ao e na se¸c˜ao 2.8

vamos completar os crit´erios de irracionalidade dos logaritmos de n´umeros reais de

base inteira no Teorema 2.45.

62

2.6 Propriedades do fechamento

De posse dessas duas amplas classes de irracionais, vamos agora analisar algumas

propriedades operat´orias envolvendo n´umeros racionais e irracionais que nos permi-

tir˜ao caracterizar alebricamente o conjunto. Muitos dos fatos que veremos aqui ser˜ao

sustentados por racioc´ınio indireto (prova por absurdo ou contraexemplo).

Deﬁni¸c˜ao 2.31. Dizemos que um conjunto K ´e fechado em rela¸c˜ao a uma opera¸c˜ao

quando aplicando essa opera¸c˜ao a dois elementos quaisquer desse conjunto o resul-

tado ´e um terceiro elemento de K.

Exemplo 2.32. O conjunto dos n´umeros pares ´e fechado em rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao e

`a multiplica¸c˜ao, j´a o conjunto de potˆencias inteiras e positivas de 2 ´e fechado em
rela¸c˜ao `a multiplica¸c˜ao, mas n˜ao em rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao. De fato, sendo m, n ∈ N,
2m + 2n = 2(m + n), 2m · 2n = 4, (m, n) e 2m · 2n = 2m+n, mas com um simples

exemplo mostramos o n˜ao fechamento da adi¸c˜ao no conjunto das potˆencias de 2:
22 + 23 = 12 (cid:54)= 2n, qualquer que seja n natural.

Os axiomas de Peano, que constroem indutivamente o conjunto dos n´umeros

naturais e deﬁnem as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao nesse conjunto, garantem

o fechamento dessas opera¸c˜oes entre os inteiros, fato que usaremos na demonstra¸c˜ao

do teorema a seguir:

Teorema 2.33. O conjunto Q dos n´umeros racionais ´e fechado para a adi¸c˜ao e
multiplica¸c˜ao.

·

=

m
n

Demonstra¸c˜ao. Sejam os racionais
a
b
e denominadores em ambos os casos s˜ao inteiros, donde decorre o fechamento das
duas opera¸c˜oes em Q.

dado que a, b, m e n s˜ao inteiros, estamos certo de que os numeradores

. Sabemos que

an
bn

=

+

e

e

a
b

m
n

an + mb
nb

a
b

m
n

Teorema 2.34. S˜ao v´alidas as seguintes propriedades operat´orias envolvendo n´umeros

irracionais:

1. A soma entre um n´umero racional e um n´umero irracional ´e irracional.

2. O produto entre um racional n˜ao-nulo e um irracional ´e irracional.

3. S˜ao irracionais o oposto aditivo e o inverso multiplicativo de um irracional.

63

Demonstra¸c˜ao. As demonstra¸c˜oes seguem por absurdo. Sejam

∈ Q e x ∈ IR tais

a
b

que

a
b
pode ser entendida como soma do primeiro com o oposto do segundo entramos em

. Dado que a diferen¸ca entre racionais

, mas assim x =

+ x =

m
n

m
n

−

a
b

contradi¸c˜ao com o Teorema 2.33 que nos diria ser x um racional. Analogamente,

a
b

m
n

bm
an

se

· x =

, ent˜ao x =

seria racional. A veracidade da ´ultima aﬁrma¸c˜ao

do Teorema decorre que o caso contr´ario nos levaria a pensar em n´umeros que s˜ao

irracionais e racionais ao mesmo tempo:

e

−x =

1
x

=

a
b

a
b

=⇒ x = −

a
b

=⇒ x =

b
a

Exemplo 2.35. O n´umero φ =

nal.

√

1 +
2

5

, conhecido como n´umero de ouro ´e irracio-

De posse do Teorema 2.34, somos capazes de fabricar exemplos de irracionais a

partir de qualquer racional e observar que as opera¸c˜oes no conjunto dos n´umeros

irracionais, em geral, n˜ao tem fechamento.

1. A soma de n´umeros irracionais pode ser racional ou irracional:

(cid:136) (π + 1) + (3 − π) = 4 ∈ Q

(cid:136) (5 + 3π) + (2 − 5π) = 7 − 2π ∈ IR
(cid:19)

(cid:136) log 8 + log

= 0 ∈ Q

(cid:18) 1
8

(cid:136) log 3 + log 7 = log 21 ∈ IR

2. O produto de n´umeros irracionais pode ser racional ou irracional:

√
(cid:136) 2 3
√

(cid:136)

√
3 · 4 3

5 · φ =

(cid:136) log501000 =

5+5

9 = 24 ∈ Q
√
2 ∈ IR
log 1000
log 50

=

3
log 50

∈ IR

O fato da deﬁni¸c˜ao de n´umero irracional carregar uma nega¸c˜ao intr´ınseca, faz

os irracionais serem identiﬁcados por aquilo que eles n˜ao s˜ao, ali´as foi com uma

percep¸c˜ao assim que Liouville (1809 - 1882) fez surgir uma importante classe de

irracionais conforme veremos mais a frente, por´em esta mesma caracter´ıstica muitas

vezes ´e um diﬁcultador para provar propriedades relevantes a estes n´umeros.

64

2.7 Raz˜oes trigonom´etricas

Entre as raz˜oes trigonom´etricas, h´a uma grande quantidade de n´umeros irracio-

nais. Podemos usar algumas identidades trigonom´etricas como crit´erio de veriﬁca¸c˜ao

da irracionalidade. Vejamos:

Proposi¸c˜ao 2.36. Se cos x for racional, ent˜ao cos 3x tamb´em ser´a racional.

Demonstra¸c˜ao. De fato, pela f´ormula cos(a + b) = cos a cos b − sen a sen b com

a = 2x e b = x, obtemos cos 3x = cos(2x) cos x − sen(2x)sen x, aplicando as
identidades cos(2x) = cos2 x − sen2x e sen(2x) = 2sen x cos x, obtemos ﬁnalmente
cos 3x = 4 cos3 x − 3 cos x deixa bem evidente que a racionalidade de cos x incorre

na racionalidade de cos 3x.

De forma equivalente, a Proposi¸c˜ao 2.36 conta-nos que cos 3x ∈ IR implica cos x ∈ IR.

Proposi¸c˜ao 2.37. Se x ´e tal que cos 2x ´e irracional, ent˜ao cos x, sen x, tg x s˜ao

tamb´em irracionais.

Demonstra¸c˜ao. Supondo que cos x ´e racional, consequentemente seriam tamb´em ra-
cionais cos2 x e 2 cos2 x − 1, mas isso implicaria cos 2x racional contradizendo a
hip´otese. Lembrando que cos 2x = 1 − 2sen2x, analogamente conclu´ımos a irracio-
nalidade de senx. Dado que tgx ´e racional, tamb´em sec2 x = 1 + tg2x seria racional,
mas como sec2 x · cos2 x = 1, esta suposi¸c˜ao nos leva a

cos(2x) = cos2 x − sen2x

cos(2x) = cos2(x) − (1 − cos2x)

cos(2x) = 2cos2x − 1

cos2x =

cos(2x) + 1
2

,

contradizendo a hip´otese.

Vamos aliar as manipula¸c˜oes de identidades trigonom´etricas com um resultado

conhecido na ´Algebra como teste das ra´ızes racionais das equa¸c˜oes polinomiais.

Teorema 2.38. Seja ai ∈ Z para todo i ∈ {0, . . . n}, a equa¸c˜ao

anxn + an−1xn−1 + . . . + a1x + a0 = 0,

s´o admite como ra´ızes racionais as fra¸c˜oes irredut´ıveis

p
q

onde p|a0 e q|an.

65

Demonstra¸c˜ao.

(cid:19)n

(cid:18)p
q

an

+ an−1

(cid:19)n−1

(cid:18) p
q

+ . . . + a1

(cid:19)

(cid:18) p
q

+ a0 = 0

anpn + an−1pn−1q + . . . + a1pqn−1 + a0qn = 0

p(anpn−1 + an−1pn−2q + . . . + a1qn−1) = −a0qn

Se p (cid:45) q, j´a que s˜ao coprimos, ent˜ao p (cid:45) qn portanto p|a0. Por outro lado, como

q(an−1pn−2 + . . . + a1qn−2 + a0qn−1) = −anpn,

pelas mesmas raz˜oes, conclu´ımos que q|an.

Devemos observar que o Teorema 2.38 n˜ao garante a existˆencia das ra´ızes, con-

tudo indica a quais condi¸c˜oes a ocorrˆencia destas est´a submetida. Olhando dessa

forma ele pode ser visto como um recurso para provar a irracionalidade de n´umeros.

1
Exemplo 2.39. O n´umero cos 25(cid:176) ´e irracional. Dado que cos 150(cid:176) = cos 2 · 75(cid:176)=−
,
2
podemos escrever como 4 · cos275(cid:176) −1 = 0. De acordo com o Teorema 2.38, tal
(cid:27)
equa¸c˜ao na inc´ognita cos 75(cid:176) admitiria como ra´ızes racionais apenas
,
mas nenhuma dessas veriﬁca a equa¸c˜ao logo, cos 75(cid:176) ´e irracional, assim como cos 25(cid:176)
conforme o Teorema 2.36.

, ±

1
2

1
4

±

(cid:26)

Exemplo 2.40. Dado que cos 60(cid:176) = cos 3 · 20(cid:176)=
, de cos 3x = 4cos3x − 3 cos x,
obtemos 8 · cos3 20(cid:176)−6 · cos 20(cid:176)−1 = 0, cujas ´unicas ra´ızes racionais poss´ıveis s˜ao
(cid:26)

(cid:27)

±

, ±

, ±

. Por inspe¸c˜ao, vemos que nenhuma desses valores satisfaz a equa¸c˜ao,

1
2

1
2

1
4

1
8

logo novamente pelo Teorema 2.36, cos 20(cid:176) ´e irracional.

De posse de todos esses resultados, podemos concluir a irracionalidade de uma
inﬁnidade de raz˜oes trigonom´etricas. De fato, sendo cos 20(cid:176) irracional, ao aplicar
recursivamente a ideia do Teorema 2.37, percebemos que o seno, o cosseno e a

tangente dos ˆangulos da forma

20
2n com n inteiro ser˜ao todas irracionais.

2.8 N´umeros alg´ebricos e transcendentes

Na se¸c˜ao anterior, trouxemos as equa¸c˜oes polinomiais como ferramentas para

provar a irracionalidade de raz˜oes trigonom´etricas. No contexto das equa¸c˜oes, temos

ainda uma interessante teoria que prop˜oe uma outra separa¸c˜ao dos n´umeros reais

que n˜ao em racionais e irracionais: n´umeros alg´ebricos × n´umeros transcendentes.

66

Deﬁni¸c˜ao 2.41. O n´umero real que satisfaz uma equa¸c˜ao

anxn + an−1xn−1 + . . . + a1x + a0 = 0

em que todos os coeﬁcientes s˜ao inteiros ´e chamado de alg´ebrico. Os n´umeros que

n˜ao s˜ao alg´ebricos s˜ao ditos transcendentes.

Teorema 2.42. Todo n´umero racional ´e alg´ebrico.

Demonstra¸c˜ao. Basta observar que qualquer n´umero da forma

inteiros ´e raiz da equa¸c˜ao bx − a = 0.

a
b

com a e b (cid:54)= 0

Segue ent˜ao que todo n´umero transcendente (n˜ao-alg´ebrico) ´e irracional. Os

exemplos mais famosos de n´umeros transcendentes s˜ao as constantes de Euler, de Li-
2 e os logaritmos decimais de n´umeros racionais que n˜ao sejam potˆencias

ouville, π, 2

√

de 10. Enquanto a transcendˆencia dos trˆes primeiros ´e conhecida desde o s´eculo XIX,

os ´ultimos s´o foram comprovados na d´ecada de 30 do s´eculo XX ap´os esfor¸cos de

monta de matem´aticos admir´aveis. Contudo nem todo n´umero irracional ´e trans-

cendente!

√
Exemplo 2.43. α = n

pm satisfaz a equa¸c˜ao xn−pm = 0, portanto todos os radicais

aritm´eticos s˜ao alg´ebricos.

Exemplo 2.44. φ = 1+
2

√

5

´e raiz da equa¸c˜ao x2 − x − 1 = 0, de modo que φ ´e

alg´ebrico.

Teorema 2.45. x = logb t ´e irracional, quando b > 1 ´e inteiro e t > 0 ´e transcen-
dente.

m
n

, assim temos b m

Demonstra¸c˜ao. Por contradi¸c˜ao, suponha logb t =
n = t, ou
equivalentemente bm = tn. Uma vez que t ´e transcendente, ent˜ao tn tamb´em ´e, para
veriﬁcar, veja que tn for raiz da equa¸c˜ao alg´ebrica anxn +an−1xn−1 +. . .+ax+a0 = 0,
ent˜ao t ´e raiz da equa¸c˜ao anxnm + an−1xmn−n + . . . + axn + a0 = 0. Por outro como
b ´e inteiro, bm ´e alg´ebrico, donde conclu´ımos uma contradi¸c˜ao com a igualdade
bm = tn.

Existem portanto, duas formas de pensar na composi¸c˜ao dos n´umeros reais:

racional x irracional, alg´ebrico x transcendente. Um n´umero real que ´e racional ele

´e alg´ebrico, um n´umero real irracional pode ser alg´ebrico ou transcendente, assim

todos os n´umeros transcendentes s˜ao irracionais. Veja a Figura 2.3.

67

Parti¸c˜ao dos reais: racionais × irracionais, alg´ebricos × transcendentes

Figura 2.3:

Fonte: o autor, 2020

A teoria dos n´umeros transcendentes ´e relativamente recente, o termo trans-

cendente foi atribu´ıdo pelo matem´atico Leonhard Euler (1707-1783) que descreveu

esses n´umeros como capazes de transcender as opera¸c˜oes alg´ebricas. Naquele mo-

mento n˜ao havia qualquer exemplo de um n´umero desse tipo, mas certamente os

matem´aticos previram sua existˆencia o que ﬁnalmente se conﬁrmou a partir da teoria

dos n´umeros alg´ebricos desenvolvida nos trabalhos de Gauss (1777-1855) e Galois

(1811-1832). Embora os resultados relevantes sejam recentes, a teoria dos n´umeros

alg´ebricos e transcendentes tem ra´ızes profundas em outros problemas mais antigos:

hoje por exemplo, sabe-se que os trˆes problemas cl´assicos, em geral, n˜ao tem solu¸c˜ao

porque s˜ao inconstrut´ıveis com os instrumentos euclidianos, os n´umeros necess´arios
√
2 e cos 20(cid:176) s˜ao inconstrut´ıveis por serem alg´ebricos de grau
a solu¸c˜ao. Dois deles 3
3 (solu¸c˜oes alg´ebricas de equa¸c˜oes c´ubicas) e π por ser transcendente conforme o
teorema das constru¸c˜oes geom´etricas enunciado em Niven (2012)4.

O primeiro exemplo formal de n´umero transcendente surgiu em 1844, quando Jo-

seph Liouville veriﬁcou uma propriedade satisfeita por todos os n´umeros alg´ebricos

e tratou de formular um n´umero que n˜ao apresentasse tal propriedade. A tarefa

de demonstrar a transcˆendencia de um n´umero costuma ser muito complicada o

que explica a existˆencia de muitas conjecturas ainda em aberto, al´em de requisitar

recursos que est˜ao al´em dos objetivos da matem´atica da educa¸c˜ao b´asica, estando

portanto alheio ao interesse maior desse trabalho. Contudo a partir da pr´oxima

Se¸c˜ao nos dedicaremos a demonstrar a irracionalidade dos mais not´aveis irracio-

nais transcendentes, acreditando ser pertinente ao repert´orio de conhecimento do

professor.

4Teorema das constru¸c˜oes geom´etricas: Come¸cando com um segmento de comprimento unit´ario,
qualquer comprimento que possa ser constru´ıdo com r´egua e compasso ´e um n´umero alg´ebrico de
grau 2n.

68

Paradoxalmente se sabe que a quantidade de transcendentes ´e maior, pois este

conjunto ´e n˜ao enumer´avel. De fato alguns n´umeros alg´ebricos s˜ao racionais e outros

irracionais, mas todos os transcendentes s˜ao irracionais, isso destaca o conjunto
IR por ter uma cardinalidade maior do que os demais subconjuntos de reais (com
exce¸c˜ao dos intervalos). Daremos uma demonstra¸c˜ao desse fato, omitindo alguns

resultados pr´evios sobre enumerabilidade para n˜ao desviar do foco sobre os n´umeros

irracionais. Para uma leitura mais pormenorizada sugerimos a leitura do Cap´ıtulo

1 de Lima (2016).

Deﬁni¸c˜ao 2.46. Dizemos que X ´e um conjunto enumer´avel quando ´e ﬁnito ou existe
uma bije¸c˜ao f : N −→ X, f ent˜ao ´e dita uma enumera¸c˜ao ou contagem de X.

Lembrando que uma fun¸c˜ao de dom´ınio natural ´e dita uma sequˆencia, esta de-

ﬁni¸c˜ao diz na pr´atica que podemos ordenar os elementos de X em sequˆencia.

Exemplo 2.47. O conjunto P dos n´umeros naturais pares e I dos ´ımapares s˜ao
enumer´aveis como evidenciam as bije¸c˜oes f : N −→ P , tal que f (n) = 2n e g :
N −→ I com g(n) = 2n + 1.

Exemplo 2.48. O conjunto Z dos n´umeros inteiros ´e enumer´avel, pois f : N −→ Z
dado por

f (x) =

´e bijetiva.

(cid:40)

− n
2
n−1
2

se n ´e par

se n ´e ´ımpar

Observe que, para efeitos de contagem, quando nos referimos a N estamos des-
considerando o zero como n´umero natural. O procedimento descrito no exemplo

2.49 ﬁcou conhecido como diagonaliza¸c˜ao de Cantor e esta descrito na ﬁgura 2.4:

Figura 2.4: Passeio de Cantor pelas fra¸c˜oes

Fonte: Wikibook, 2020

69

Exemplo 2.49. O conjunto Q dos n´umeros racionais ´e enumer´avel. Para ver isto
basta observar que na ﬁgura 2.4, conseguimos organizar nas linhas e em ordem

crescente todas as fra¸c˜oes de naturais com um denominador espec´ıﬁco: na primeira

linha aparecem todos as fra¸c˜oes de denominador 1, isto ´e naturais, na segunda as

fra¸c˜oes de denominador 2, na terceira os de denominador 3 e assim por diante.

Procedendo desta forma, todo n´umero racional positivo claramente ir´a aparecer

nessa forma¸c˜ao. Podemos excluir os n´umeros que j´a apareceram e acrescentar o

zero e os opostos obtendo a sequˆencia inﬁnita (0, −r1, r1, r2, −r2, ....) que cont´em
todos os racionais de fato.

Exemplo 2.50. Sabendo que a uni˜ao de conjuntos enumer´aveis ´e um conjunto
enumer´avel e que R ´e n˜ao enumer´avel, presume-se que os irracionais s˜ao n˜ao enu-
mer´aveis. Com efeito, se o intervalo (0, 1) fosse enumer´avel, poder´ıamos escrever

esses n´umeros em sequˆencia como indica a organiza¸c˜ao abaixo:

p1 = 0, a11a12a13 . . .

p2 = 0, a21a22a23 . . .

p3 = 0, a31a32a33 . . .

. . .

onde pi ´e um n´umero escrito como fra¸c˜ao decimal inﬁnita de forma ´unica (conforme
vimos na se¸c˜ao 2.2) e cada s´ımbolo aij ´e um dos nove d´ıgitos do sistema de nu-
mera¸c˜ao, mas o n´umero 0, b1b2b3 . . . com b1 (cid:54)= a11, b2 (cid:54)= a22, b3 (cid:54)= a33 que certamente
est´a nesse intervalo escapa dessa oganiza¸c˜ao. Com uma multiplica¸c˜ao conveniente,
podemos encontrar n´umeros como este por todos os intervalos da reta. Portanto R
´e n˜ao enumer´avel, existem n´umeros irracionais e eles formam tamb´em um conjunto

n˜ao enumer´avel.

Cantor, no entanto, foi muito al´em ao demonstrar que um subconjunto bem mais

amplo de R ´e n˜ao enumer´avel conforme mostramos a seguir.

Teorema 2.51. O conjunto dos n´umeros alg´ebricos ´e enumer´avel.

Demonstra¸c˜ao. Seja anxn + an−1xn−1 + . . . + a0 = 0 onde ai = 0 ´e inteiro para todo
i ∈ N. A altura da equa¸c˜ao alg´ebrica ´e o n´umero h = |an| + |an−1| + ... + |a0| + n.
A altura de uma equa¸c˜ao ´e, portanto, um inteiro positivo logo para cada altura

espec´ıﬁca existe um n´umero ﬁnito de equa¸c˜oes que por sua vez, o Teorema Fun-
damental da ´Algebra garante haver no m´aximo n ra´ızes reais, logo o conjunto de

70

ra´ızes de todas as equa¸c˜oes de uma dada altura ´e um conjunto enumer´avel. Como

o pr´oprio conjunto dos inteiros ´e enumer´avel podemos conﬁgurar o conjunto dos

n´umeros alg´ebricos como a uni˜ao enumer´avel do conjunto de equa¸c˜oes dada a sua

altura, concluindo, portanto que o conjunto dos alg´ebricos ´e enumer´avel.

Com o Teorema 2.51, damos conta de perceber que existe o conjunto n˜ao enu-

mer´avel dos n´umeros transcendentes.

2.9 Constante de Liouville

No exemplo 2.14, comentamos que as fra¸c˜oes decimais podem aproximar n´umeros
racionais e irracionais com um erro inferior a 10−n. Muitas vezes fra¸c˜oes com outros

denominadores constituem uma aproxima¸c˜ao muito melhor. Por exemplo,
314
100

mais pr´oximo de π do que

. Ent˜ao como podemos obter aproxima¸c˜oes

racionais melhores sem que o denominador seja necessariamente potˆencia de 10?

31
10

est´a

e

22
7

Niven (2012)5 apresenta como resultado a existˆencia de inﬁnitos

√

−1
5n2

< x −

m
n

<

√

1
5n2

,

m
n

tais que

√

sendo

5 a constante que fornece a melhor aproxima¸c˜ao poss´ıvel desse tipo. O

autor cita ainda que em geral, n˜ao ´e poss´ıvel obter inﬁnitos racionais

com erro

inferior a

1
n3 capazes de aproximar um n´umero real x qualquer. No entanto, existe
m
n

uma classe de n´umeros reais que podem ser aproximados por inﬁnitos racionais

m
n

a menos de

1
np para p arbitrariamente grande.

Tendo essa propriedade em vista, Liouville foi o primeiro a exibir um desses

n´umeros, o que na verdade corresponde ao primeiro registro hist´orico dos n´umeros

transcendentes na matem´atica. Este n´umero que apresentamos na deﬁni¸c˜ao a seguir

foi batizado como contante de Liouville. A partir da´ı, temos a classe dos n´umeros

de Liouville, que ´e formada por todos os n´umeros reais transcendentes que podem

ser aproximados t˜ao bem quanto se queira. Vale detacar que, embora todo n´umero

de Liouville seja transcendente, existem n´umeros transcendentes que n˜ao s˜ao de

Liouville como e e π.

5No cap´ıtulo 6, o referido autor demonstra v´arios resultados a repeito do grau de precis˜ao com
que se pode aproximar um n´umero irracional qualquer, mas o resultado que tratamos em especial

aqui surge na Se¸c˜ao 6.6 do texto.

71

Deﬁni¸c˜ao 2.52. Chamamos de constante de Liouville, o n´umero real

∞
(cid:88)

k=1

10−k! = 0, 1100010000000000000...

A representa¸c˜ao decimal da constante de Liouville d´a-se da seguinte forma: os

d´ıgitos 1 ocupam as casas decimais referentes a n! com n natural, enquanto as demais

casas s˜ao preenchidas por zero.

O Teorema 2.53, nos mostra que a irracionalidade desse n´umero repousa precisa-
1
qn , onde q e n s˜ao n´umeros

mente na impossibilidade de aproximar um racional por

positivos arbitr´arios.

Teorema 2.53. Se l ´e um n´umero de Liouville, ent˜ao ´e irracional.

Demonstra¸c˜ao. Vamos supor, por contradi¸c˜ao, que exista um l = a

b , que seja de
Liouville. Dado que o conjunto dos n´umeros inteiros ´e ilimitado, para algum n
1
qn .

positivo ´e poss´ıvel que 2n−1 > b. Como l ´e Liouville, ent˜ao 0 <
Levando em conta a 1“ parte da desigualdade temos:

a
b

p
q

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−

<

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a
b

−

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p
q

> 0 =⇒ |aq − bp|> 0,

mas como

a
b

−

p
q

(cid:54)= 0 temos aq − bp (cid:54)= 0, portanto |aq − bp|> 1. Assim,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a
b

−

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p
q

=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

aq − bp
bq

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

≥

1
bq

.

Como 2n−1 > b e q > 1 =⇒ qn−1 ≥ 2n−1, segue

1
1
qn . Conclu´ımos
bq
1
qn . Contradi¸c˜ao! Logo todo n´umero de Liouville ´e irracional.

1
2n−1q

≥

>

ent˜ao que,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

l −

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

p
q

≥

2.10 A constante de Euler

Num curso de c´alculo aprendemos que a sequˆencia an =

(cid:19)n

(cid:18)

1 + 1
n

´e convergente.

De fato, para todo n ≥ 1 vemos que a sequˆencia ´e estritamente crescente e fazendo

o desenvolvimento binomial de Newton veremos que:

(cid:18)

1 +

(cid:19)n

1
n

= 1 + 1 +

n(n − 1)

2!n2 +

n(n − 1)(n − 2)
3!n3

. . . +

n!
n!nn

72

n(n − 1)
n2

,

n(n − 1)(n − 2)
n3

Dado que

escrever

, . . . ,

an ≤ 1 + 1 +

n!
n!nn s˜ao positivas maiores que 1, podemos
1
2!

+ . . .

1
n!

1
3!

+

Por indu¸c˜ao podemos ver que 2n ≤ (n + 1)! para n ≥ 1 de modo que

1
(n + 1)!

≤

1
2n .

Logo

Ora,

an < 1 + 1 +

1
2

+

1
22 +

1
23 + . . . +

1
2n−1

1 + 1 +

1
2

+

1
22 +

1
23 + . . . +

1
2n−1 = 1 +

(cid:19)n

n
(cid:88)

i=0

(cid:18)1
2

< 3

Donde resulta que 2 < an < 3. Pelo Teorema De Bolzano-Weierstrassa, sabemos que
toda sequˆencia mon´otona e limitada converge, chegamos a deﬁni¸c˜ao da constante

de Euler.

Deﬁni¸c˜ao 2.54. O n´umero e ´e o limite da sequˆencia an = (1 + 1

n)n.

Prova-se ainda que lim
x−→∞

1 +

(cid:18)

1
x

(cid:19)x

= e, a importˆancia disto no c´alculo est´a na

peculiar propriedade de que fun¸c˜oes kex s˜ao suas pr´oprias derivadas. O s´ımbolo e,

possivelmente foi cunhado por Euler em deferˆencia a inicial da palavra exponencial.

A despeito do que ocorre no Ensino Superior, a constante e praticamente n˜ao ´e men-

cionada ou utilizada na matem´atica do ensino b´asico em decorrˆencia da predile¸c˜ao

da base 10 para as potˆencias e logaritmos que habitualmente entram na resolu¸c˜ao

de problemas nessa fase.

Poder-se-ia dizer que o n´umero e n˜ao tem ﬁns pr´aticos interessantes ou ´e muito

dif´ıcil at´e para o Ensino M´edio, mas Almeida (2018) explica como modelos envol-

vendo perdas e juros cont´ınuos a partir de um capital C a uma taxa percentual i

em um per´ıodo de tempo t pode servir de motiva¸c˜ao para adentrar o n´umero e no

Ensino M´edio. De fato, ao ﬁm de um primeiro per´ıodo do investimento teremos

um rendimento em juros de
e o capital tornar-se-ia C + iC = C(1 + i). Dessa
forma ap´os t per´ıodos destes, o capital transforma-se em C(1 + i)t. Tomando a n-

i.C
100

´esima fra¸c˜ao desse per´ıodo, o mesmo capital C, empregado `a mesma taxa de juros,

dever´a render

i.C
n

de juros transformando o capital em C +

iC
n

= C

1 +

e de

(cid:18)

(cid:19)

i
n

forma semelhante ao que ﬁzemos anteriormente o capital resultante no ﬁnal de n

per´ıodos a C

1 +

. Naturalmente, o investidor desejar´a que seus juros sejam

(cid:18)

(cid:19)n

i
n

capitalizados continuamente (incorporados ao capital a cada instante). Assim, para

um tempo t referido na mesma unidade da taxa lim C

1 +

73

(cid:18)

(cid:19)n

it
n

= C.eit.

No intuito de demonstrar a irracionalidade de e, faremos uso do conte´udo do

lema 2.55. Uma demonstra¸c˜ao desse fato pode ser encontrada em Lages (2016) -

optamos por omiti-la aqui para n˜ao nos desviarmos do objetivo principal.

Lema 2.55. Usando a s´erie de Taylor com x = 1, temos e =

Teorema 2.56. A constante e ´e irracional

∞
(cid:88)

n=0

1
n!

Demonstra¸c˜ao. Seja S(x) =

x
(cid:88)

n=0

das x primeiras parcelas da s´erie

1
n!

uma fun¸c˜ao que associa a cada x natural a soma

∞
(cid:88)

n=0

1
n!

. Observemos que a express˜ao

x!e − x!S(x) =

∞
(cid:88)

n=x+1

x!
n!

=

∞
(cid:88)

n=0

x!
(n + x + 1)!

.

E ainda que,

x!
(n + x + 1)!

=

1
(x + 1)(x + 2)...(x + n)(x + n + 1)

.

Dado que n! < (x + 1)(x + 2)...(x + n) e x < (x + n + 1), temos

x!
(n + x + 1)!

<

1
n!x

.

Deste modo x!e − x!S(x) <

∞
(cid:88)

n=0

1
x.n!

Suponhamos por absurdo que e =

, de forma que 0 < x!e − x!S(x) <

e
x

.

p
q

onde p e q s˜ao naturais e coprimos. Assim,

0 <

x!p
q

− x!S(x) <

p
qx

.

. Substituindo x = pq na desigualdade, chegamos a

0 <

(pq)!p
q

− (pq)!S(pq) <

1
q2

Pelos c´alculos feitos antes da Deﬁni¸c˜ao 2.54, veriﬁcamos que 3 < e < 2, sabemos

que se p, q /∈ {0, 1}, ent˜ao o n´umero pq ´e superior a ambos os fatores, o que faz de

(pq)!p
q

=

(pq)(pq − 1) . . . q(q − 1) . . . 1.p
q

um n´umero inteiro.

Agora vejamos que

(pq)!

pq
(cid:88)

n=0

1
n!

= (pq)!

(cid:18) 1
0!

+

1
1!

+

1
2!

+ . . . +

(cid:19)

1
(pq)!

tamb´em ´e um inteiro. Ora, isto quer dizer que existe um inteiro r, tal que 0 < r <

o que ´e uma contradi¸c˜ao. Logo e ´e um n´umero irracional.

1
q2

74

π
δ

C
D

2.11 O n´umero π

O n´umero π talvez seja o mais famoso dos irracionais. Registros de seu emprego

em c´alculos que envolvem regi˜oes circulares remetem ao antigo Egito de mais de

5000 anos atr´as e at´e mesmo a B´ıblia Sagrada, segundo Figueiredo (2011, p.13).

Conhecido como a constante que resulta da raz˜ao entre o per´ımetro e diˆametro do

c´ırculo, foi denotado pela fra¸c˜ao

que s˜ao as iniciais destas palavras em grego, sendo

a nota¸c˜ao deﬁnitiva π =

cunhada por Euler no s´eculo XVIII. A demonstra¸c˜ao

original da irracionalidade do π dada por Lambert (1728 - 1777) ´e razoavelmente

complicada, por´em levando em conta a relevˆancia que este n´umero tem para profes-

sor, ´e necess´ario conhecer uma prova desse fato, daremos aqui uma demonstra¸c˜ao

proposta por Niven (1915 - 1999) cujos argumentos mais complexos demandam ape-

nas um conhecimento de indu¸c˜ao matem´atica e c´alculo integral.

Lema 2.57. (Teorema do confronto) Se lim xn = lim yn = L e zn ´e tal que xn < zn < yn
ent˜ao lim zn = L.

Demonstra¸c˜ao. Com efeito, se lim xn = L, ent˜ao existe n1 tal que n > n1 implica
L + (cid:15) < xn < L − (cid:15), da mesma forma se lim yn = L existe, ent˜ao h´a n2 tal que n > n2
implica L + (cid:15) < yn < L − (cid:15) para algum real (cid:15) > 0. Tomando n0 = max {n1, n2}
teremos L + (cid:15) < xn < zn < yn < L − (cid:15).

Lema 2.58. Dada a sequˆencia (In) cujo termo geral ´e

In =

1
n!

(cid:90) π

2

− π
2

(cid:18) π2
4

(cid:19)n

− t2

cos tdt

e r natural, ent˜ao (In) ≥ 0 e lim rnIn = 0.

Demonstra¸c˜ao. Ora, f (t) =
(cid:18) π2
4

In =

2
n!

− t2

(cid:90) π

(cid:19)n

2

0

f (t) ≥ 0 para todo t ∈

π
2
Assim seja r ∈ N, temos

0,

(cid:20)

(cid:21)

(cid:18) π2
4

(cid:19)n

− t2

cos tdt, dado que

cos t ´e uma fun¸c˜ao par, podemos escrever

π2
4

− t2 ≥ 0 e cos t ≥ 0 em

(cid:20)

0,

(cid:21)

π
2

ent˜ao

donde segue que In ≥ 0 para todo n natural.

|rnIn|= rnIn ≤

(cid:90) π

2

0

(cid:18) π2
4

(cid:19)n

dt

− t2

≤

2rn
n!

(cid:90) π

2

0

(cid:19)n

dt

(cid:18) π2
4

75

=

2rn
n!

= π

(cid:19)n π
2

(cid:19)n

(cid:18) π2
4
(cid:18) rπ2
4
n!

Desta forma,

(cid:18)rπ2
4
n!
Aplicando o Lema 2.57, conclu´ımos que lim rnIn = 0.

(cid:18) rπ2
4
n!

≤ rnIn ≤ π

−π

(cid:19)n

(cid:19)n

.

Lema 2.59. Para todo inteiro n˜ao negativo, In = Pn(π2), onde Pn ´e um polinˆomio
de grau menor ou igual a n com coeﬁcientes inteiros.

Demonstra¸c˜ao. Fa¸camos indu¸c˜ao sobre n! O caso n = 0:

I0 =

(cid:90) π

2

− π
2

cos tdt = 2

(cid:90) π

2

0

cos tdt = 2.

Logo I0 ´e um polinˆomio de grau zero em π2. Para o caso n = 1, usando integra¸c˜ao

por partes com u =

e dv = cos tdt, teremos

(cid:18)

(cid:19)

π2
4 − t2

I1 =

(cid:90) π

2

− π
2

(cid:18) π2
4

(cid:19)

− t2

cos tdt =

(cid:18) π2
4

− t2

(cid:19)

(cid:12)
(cid:12)
sent
(cid:12)
(cid:12)

π
2

− π
2

+

(cid:90) π

2

− π
2

tsentdt.

Calculando as integrais deﬁnidas, teremos I1 = 4 que ´e um polinˆomio de coeﬁcientes
inteiros e grau menor igual a 1.

Sendo assim, dado m ≥ 1 ﬁxo, podemos supor que a proposi¸c˜ao ´e verdadeira

para todo 0 ≤ j ≤ m. Assim teremos,

Im+1 =

1
(m + 1)!

(cid:90) π

2

−π
2

(cid:18) π2
4

(cid:19)m+1

− t2

cos tdt.

Aplicando a integra¸c˜ao por partes,

u =

(cid:18) π2
4

− t2

(cid:19)m+1

−→ du =

(cid:18)π2
4

(cid:19)m

− t2

(m + 1)(−2t)

dv = cos tdt −→ v = sen t,

ﬁcamos com

1
(m + 1)!

(cid:20)(cid:18)π2
4

− t2

(cid:19)

(cid:12)
(cid:12)
sen t
(cid:12)
(cid:12)

π
2

− π
2

+ 2(m + 1)

(cid:90) π

2

− π
2

(cid:18) π2
t
4

(cid:19)m

(cid:21)

sentdt

,

− t2

76

calculando a integral deﬁnida, na primeira parcela da express˜ao anterior, ﬁcamos

com:

(cid:20)

1
(m + 1)!

=

(cid:90) π

2

2(m + 1)

− π
2
(cid:18) π2
t
4

(cid:90) π

2

2
m!

(cid:18) π2
t
4

(cid:19)m

(cid:21)

sen tdt

=

− t2

(cid:19)m

− t2

sen tdt.

− π
2
Novamente aplicando a integra¸c˜ao por partes na integral deﬁnida:

u = t

(cid:18) π2
4

(cid:19)m

− t2

−→ du =

(cid:18) π2
4

(cid:19)m

− t2

− 2mt2

(cid:18) π2
4

(cid:19)m−1

dt

− t2

e

obtemos

dv = sen tdt −→ v = − cos t

2
m!

(cid:90) π

2

− π
2

cos t

(cid:18) π2
4

(cid:19)m+1

− t2

sen tdt,

(cid:20)

2
m!

− t

(cid:18) π2
4

(cid:19)m

− t2

(cid:12)
(cid:12)
cos t
(cid:12)
(cid:12)

π
2

−π
2

+

(cid:90) π

2

−π
2

cos t

(cid:18) π2
4

(cid:19)m

− t2

− 2t2m

(cid:18)π2
4

(cid:19)

(cid:21)

dt

− t2

Sendo −t2 =

(cid:18)

(cid:19)

π2
4 − t2

− π2

4 , podemos reescrever Im+1 como

Im+1 =

2
m!

(cid:20) (cid:90) π

2

cos t

(cid:20)(cid:18)π2
4

(cid:19)m

− t2

+ 2m

(cid:18)(cid:18) π2
4

(cid:19)

−

− t2

π2
4

(cid:19)(cid:18) π2
4

(cid:19)m−1(cid:21)

(cid:21)

dt

− t2

− π
2

(cid:20) (cid:90) π

2

−π
2

(cid:90) π

2

−π
2

=

2
m!

(cid:20)

cos t

(2m + 1)

(cid:18) π2
4

(cid:19)m

− t2

−

π2m
2

(cid:19)m−1(cid:21)

(cid:21)

dt

− t2

=

4m + 2
m!

(cid:18) π2
4

(cid:19)m

− t2

cos tdt −

π2
(m − 1)!

(cid:19)m

− t2

cos tdt

(cid:18) π2
4
(cid:18) π2
4

2

−π
2

(cid:90) π

A hip´otese de indu¸c˜ao nos diz que

= (4m + 2)Im − π2Im−1

Im = Pm(π2) = am(π2)m + am−1(π2)m−1 + . . . + a1(π2) + a0 = am(π2)m +

m−1
(cid:88)

i=0

ai(π2)i

e

Im−1 = Qm−1(π2) = bm−1(π2)m−1 + bm−2(π2)m−2 + . . . + b1π + b0 =

m−1
(cid:88)

i=0

bi(π2)i

77

com aj, bj ∈ Z para todo j ∈ {0, . . . , m} e todo i ∈ {0, . . . , m − 1}. Ent˜ao,

Im+1 = (4m + 2)Im − π2Im−1

= (4m + 2)[am(π2)m +

m−1
(cid:88)

i=0

ai(π2)i] − π2

m−1
(cid:88)

i=0

bi(π2)i

= [(4m + 2)am](π2)m +

m−1
(cid:88)

[(4m + 2)ai](π2)i] −

i=0

m−1
(cid:88)

i=0

bi(π2)i+1 + (4m + 2)a0

[(4m + 2)am − bm−1](π2)m +

m−1
(cid:88)

i=1

bi−1(π2)i + (4m + 2)a0

[(4m + 2)am − bm−1](π2)m +

m−1
(cid:88)

[(4m + 2)ai − bi−1](π2)i + (4m + 2)a0 = Rm+1(π2)

onde

i=1

Rm+1(t) = [(4m + 2)am − bm−1]tm + [(4m + 2)am−1 − bm−2]tm−1 + . . . +

+[(4m + 2)a2 − b − 1]t2 + [(4m + 2)a1 − b0]t + (4m + 2)a0

´e um polinˆomio com coeﬁcientes inteiros de grau m´aximo m + 1. A proposi¸c˜ao ent˜ao

´e verdadeira para qualquer natural.

Teorema 2.60. π ´e um n´umero irracional.

Demonstra¸c˜ao. Suponhamos por absurdo que π ´e racional. Sejam a e b inteiros tais

(cid:19)

(cid:18)a
b
(cid:18) a
b

que π2 =

a
b

, segue ent˜ao do Lema 2.59 que bnPn

= bnIn para todo inteiro n˜ao
(cid:19)

negativo. Seja ent˜ao {xn}n ≥ 0 tal que xn = bnPn
, com In > 0 e Pn de coeﬁci-
entes inteiros com grau m´aximo n, em consequˆencia do Lema 2.58, lim bnIn = 0, o
que faz de {xn}n≥0 uma sequˆencia de inteiros positivos tal que lim xn = 0, o que nos
coloca em contradi¸c˜ao com o Teorema do Confronto. Por ´ultimo, e mais simples, se
·π2 = π

π ´e racional, o Teorema 2.34 diz que

tamb´em o, ´e assim como o produto

1
π

1
π

´e irracional. Contradi¸c˜ao! Portanto π ´e irracional.

2.12 O n´umero de ouro

H´a muito tempo j´a se sabe que o n´umero de ouro tem fortes liga¸c˜oes com nossa

aprecia¸c˜ao est´etica e por isso est´a presente em diversas manifesta¸c˜oes art´ısticas como

pintura, escultura e arquitetura. Relata-se que os gregos, possivelmente tenham

78

tido contato com o n´umero de ouro a partir da ﬁgura dos pentagramas que eram

comuns entre os povos do Oriente M´edio Antigo com os quais os gregos estabeleciam

rela¸c˜oes de intercˆambio cultural. O pentagrama ´e uma ﬁgura formada a partir de

um pent´agono regular cujas diagonais se intersectam de forma que a raz˜ao entre os

comprimentos da diagonal e do maior segmento da se¸c˜ao est˜ao para a raz˜ao entre

os comprimentos determinados pela se¸c˜ao da diagonal.

Traduzindo o que foi dito por ´ultimo em nota¸c˜ao moderna, sejam d e x os com-

primentos da diagonal e do maior segmento deﬁnido pela se¸c˜ao, respectivamente,

em nota¸c˜ao moderna temos

d
x

=

x
d − x

⇔ x2 = d(d − x) ⇔ x2 + dx − d2 = 0.

√

5

.

1 +
2

Resolvendo tal equa¸c˜ao encontramos como raiz positiva x =

Daqui podemos ver em detalhes que φ de fato ´e alg´ebrico, como discutido no

exemplo 2.41 e claramente ´e irracional, j´a que ´e o quocientre entre a soma de um

racional e um irracional por um racional, conforme o exemplo 2.20.

Os gregos tratavam com bastante deferˆencia essa forma de seccionar segmentos,

referida de forma particular como se¸c˜ao, tamanho era o seu apre¸co est´etico. O templo

do Partenon na Gr´ecia foi eregido por F´ıdias (480 - 430 a.C.) entre 450 a.C e 430 a.

C. e teria feito uso dessa propor¸c˜ao em sua fachada retangular. Para obtermos um

retˆangulo que respeite tais propor¸c˜oes a partir de um quadrado ABCD, podemos

ﬁxar a ponta seca do compasso sobre o ponto m´edio M do lado AB e com abertura

M C tra¸car um arco de circunferˆencia que intersecte o prolongamento do lado AB,

digamos num ponto E, da´ı basta prolongarmos o lado CD e baixar a perpendicular a

esse lado na dire¸c˜ao de E e o retˆangulo obtido ´e tal que a raz˜ao entre o comprimento

e a largura ´e aproximadamente

√

1 +
2

5

≈ 1, 618.

Figura 2.5: Propor¸c˜ao ´aurea no Partenon

Fonte: LGA Cursos Arquitetura, 2019

79

O termo sec¸c˜ao ´aurea surgiria apenas 2000 anos depois de Euclides, a partir

de Johannes Kepler (1571 - 1630). Enquanto que a designa¸c˜ao pela letra grega φ

ocorreria apenas no s´eculo, XX a partir do matem´atico americano Mark Barr (1871

- 1950) que escolheu este s´ımbolo em referˆencia ao escultor F´ıdias.

A sequˆencia (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, ...), visualizada quando tentamos dar solu¸c˜ao

ao famoso problema proposto pelo Liber Abaci de Fibonaccci do s´eculo XIII, tem

interessantes liga¸c˜oes com o n´umero de ouro.

“um homem p˜oe um par de coelhos num lugar cercado por todos os lados
por um muro. Quantos pares de coelhos podem ser gerados a partir desse
par em um ano, se supostamente, todo mˆes cada par d´a `a luz um novo
par, que ´e f´ertil a partir do segundo mˆes? (PISA, apud. Marques, 2013,
p.11).”

Que fa¸ca uso de n´umeros irracionais, a f´ormula do termo geral de uma sequˆencia

de n´umeros naturais, ´e algo no m´ınimo surpreendente. Vejamos este fato na pro-

posi¸c˜ao a seguir.

Proposi¸c˜ao 2.61. O termo geral da sequˆencia de Fibonacci ´e

√

(cid:20)(cid:18)1 +
2

(cid:19)n

5

−

√
5

(cid:18) 1 −
2

1
√
5

(cid:19)n(cid:21)

fn =

Demonstra¸c˜ao. Primeiro devemos observar que a sequˆencia de Fibonacci ´e uma

recurs˜ao linear de segunda ordem deﬁnida como f1 = f2 = 1 e fn = fn−1 + fn−2. A
equa¸c˜ao caracter´ıstica6 associada a tal recorrˆencia ´e r2 − r − 1 = 0, cujas ra´ızes s˜ao

√
5

1 +
2

r1 =

e r2 =

√

1 −
2

5

. Assim,

fn = C1

√
5

(cid:18) 1 +
2

(cid:19)n

√

(cid:18) 1 −
2

(cid:19)n

5

.

+ C2

Aplicando as condi¸c˜oes iniciais f1 = f2 = 1, obtemos as equa¸c˜oes:

−C1 − C2 + C1

√

√

5 − C2
√

√

5 = 2

6C1 − 2

5C1 + 6C2 + 2

5C2 = 4

(2.7)

(2.8)

que s˜ao satisfeitas simultaneamente quando C1 = C2 =

1
√
5

, assim provamos que

√
5

(cid:20)(cid:18) 1 +
2

(cid:19)n

−

√
5

(cid:18) 1 −
2

(cid:19)n(cid:21)
.

1
√
5

fn =

6Ver Morgado e Carvalho (2015 p. 76-84)

80

Investigando a sequˆencia de Fibonacci, Kepler demonstrou que a raz˜ao entre

dois termos consecutivos convergia para o n´umero de ouro. Vejamos na proposi¸c˜ao

a seguir:

Proposi¸c˜ao 2.62. Seja rn =

fn+1
fn

, temos lim rn = φ.

Demonstra¸c˜ao. De antem˜ao, vamos admitir que rn ´e uma sequˆencia convergente e
seja x = lim

, das deﬁni¸c˜oes recursivas de fn e rn, obtemos

fn+1
fn

Assim,

x = lim

fn + fn−1
fn

= lim 1 +

fn−1
fn

= 1 + lim

x = 1 + lim

.

1
fn
fn−1

1
rn

⇐⇒

x = 1 +

1
x

⇐⇒

cujas ra´ızes s˜ao x1 =

e x2 =

, vemos que x2 < 0, mas rn > 0 sempre,

√

1 +
2

5

x2 − x − 1 = 0,
√

5

1 −
2

ent˜ao x =

√

5

1 +
2

= φ.

81

Cap´ıtulo 3

Na hist´oria

3.1 No per´ıodo pr´e-helˆenico

Normalmente, a hist´oria da origem dos n´umeros ´e associada com processos de

subsistencia que foram se complexiﬁcando a mesma medida que as organiza¸c˜oes
humanas foram avan¸cando em termos de tecnologia. ´E percept´ıvel que tal associa¸c˜ao
se estende `a pr´opria hist´oria da matem´atica como um todo.

Eves (2004) assim descreve as necessidades matem´aticas dos povos que habita-

vam a regi˜ao entre os rios Tigre e Eufrates que viria a ser designada por Meso-

potˆamia:

Com a drenagem de pˆantanos, o controle de inunda¸c˜oes e a irriga¸c˜ao
era poss´ıvel transformar as terras ao longo desses rios em regi˜oes agri-
cult´aveis ricas. Projetos extensivos dessa natureza n˜ao s´o serviram para
ligar localidades anteriormente separadas, como tamb´em a engenharia, o
ﬁnanciamento e a administra¸c˜ao desses projetos, e os prop´ositos que os
motivaram requeriam o desenvolvimento de consider´avel tecnologia e da
matem´atica concomitantemente. Assim, pode-se dizer que a matem´atica
primitiva originou-se em certas ´areas do Oriente Antigo primordialmente
como uma ciˆencia pr´atica para assistir a atividades ligadas `a agricultura
e `a engenharia. Essas atividades requeriam o c´alculo de um calend´ario
utiliz´avel, o desenvolvimento de um sistema de pesos e medidas para ser
empregado na colheita, armazenamento e distribui¸c˜ao de alimentos, a
cria¸c˜ao de m´etodos de agrimensura para a constru¸c˜ao de canais e reser-
vat´orios e para dividir a terra e a institui¸c˜ao de pr´aticas ﬁnanceiras e
comerciais para o lan¸camento e a arrecada¸c˜ao de taxas e para prop´ositos
mercantis. (EVES, p. 57, 2004)

A pr´opria escrita antiga pode ter sido um produto dos processos de contagem,

esta tese foi apresentada nos anos 90 por Denise Schamandt-Besserat que observou

a descoberta constante em escava¸c˜oes de pequenos objetos de argila em formatos

diversos que ﬁcaram conhecidos como tokens provavelmente utilizados como regis-

tros de bens da agricultura e na fase urbana de manufaturados. Os tokens tinham

82

formatos distintos, pois a depender do que se pretendia contar usava-se um ou outro

formato (os principais eram de cones, esferas, cilindros e discos), posteriormente

passou-se a armazenar os tokens dentro de um inv´olucro oco de formato esf´erico

feito de argila, como os tokens ﬁcariam inacess´ıveis a vista dentro do recipiente,

fazia-se a marca¸c˜ao da quantidade do conte´udo dali de dentro com o token na argila

ainda ´umida o que daria origem a escrita cuneiforme, com o tempo os tokens seriam

substitu´ıdos por estiletes e os recipientes circulares por t´abuas de argila. Para um

melhor detalhamento desse processo consultar Roque e Carvalho (2012).

Existe uma tendˆencia de apontar toda a matem´atica pr´e-helˆenica1 como essen-

cialmente emp´ırica ou indutiva. Essa aprecia¸c˜ao est´a em conformidade com os pre-

ceitos da ﬁlosoﬁa grega e sua predile¸c˜ao aos aspectos l´ogico e formal ressaltando

tais caracter´ısticas das quais nossa pr´atica matem´atica atual ´e herdeira. As rela¸c˜oes

das civiliza¸c˜oes mais antigas com a matem´atica est˜ao ligadas ao pr´oprio processo de

forma¸c˜ao, por isso a ˆenfase inicial foi dada em torno da aritm´etica e mensura¸c˜ao,

mas com o avan¸co das atividades administrativas surgiu um grupo social que detinha

o conhecimento sobre os processos de impress˜ao na argila e seria respons´avel por

transmitir esse conhecimento aos jovens, futuros componentes dessa elite intelectual:

o escriba. Esse mesmo tra¸co pedag´ogico determinou uma tendˆencia no sentido da

abstra¸c˜ao e de se estudar uma ciˆencia por ela mesma.

Ali´as no que diz respeito ao pr´oprio processo de contagem, temos uma crescente,

no sentido de abstra¸c˜ao, pois a princ´ıpio o que se fazia era relacionar quantidades

com objetos espec´ıﬁcos para depois atribuir um mesmo s´ımbolo para quantidades

iguais de objetos diferentes. Sobre isso Roque e Carvalho (2012) diz que contar ´e

concreto, mas usar um mesmo n´umero para expressar quantidades iguais de coisas

distintas ´e um procedimento abstrato.

Um passo mais al´em veio com a utiliza¸c˜ao do sistema posicional de base 60 pelos
babilˆonios2, onde uma pequena quantidade de s´ımbolos consegue representar uma

diversidade de n´umeros, sendo que o mesmo s´ımbolo representa n´umeros diferentes

a depender da disposi¸c˜ao na escrita. A predile¸c˜ao pela base 60 provavelmente se

deu por conta da pr´atica da astronomia, mas uma coincidˆencia agrad´avel da escolha

1o termo ´e admitido como o gentil para as pessoas que habitavam as cidades estado da Gr´ecia

Antiga.

2Segundo Boyer (1996) esta designa¸c˜ao costumeiramente dada para as civiliza¸c˜oes da antiga
Mesopotˆamia faz referˆencia a cidade da Babilˆonia como centro cultural da regi˜ao, ainda que esta

tenha sido palco do surgimento e subjuga¸c˜ao de uma sucess˜ao de imp´erios que sob a m˜ao de

Sarg˜ao I (2276 - 2221 a.C.) estabeleceu uma uniﬁca¸c˜ao e absor¸c˜ao pelos invasores da cultura

sum´eria inclusive a escrita cuneiforme.

83

Figura 3.1: Sistema sexagesimal de numera¸c˜ao babilˆonico

Fonte: Wikipedia, 2020

dessa base vai para a aritm´etica j´a que os rec´ıprocos dos divisores pr´oprios de 60

{1, 2, 3, 5, 6, 10, 12, 15, 20, 30} tem desenvolvimentos decimais ﬁnitos nessa base.

Para Boyer (1996), a escolha da base 60 ocorreu de forma consciente para satisfa-

zer de maneira mais f´acil necessidades relacionadas com medidas, pois como o fato

exposto no par´agrafo anterior deixa claro, uma grandeza de 60 unidades tem at´e

dez subdivis˜oes poss´ıveis. Na verdade o que pode ter ocorrido foi uma combina¸c˜ao

das bases seis e dez, o que ﬁca evidente j´a que a cada dez n´umeros os s´ımbolos se

repetem tamb´em. Seja como for o sistema sexagesimal teve uma dura¸c˜ao longa e

temos vest´ıgios do seu emprego at´e hoje nas unidades de medida de tempo e ˆangulos

planos.

Tabletes de argila antigos indicam que os babilˆonios efetuavam adi¸c˜oes e sub-

tra¸c˜oes de forma simples e an´alogas ao que fazemos na base 10, nesse sentido os

tabletes funcionavam como as nossas tabuadas modernas e facilitavam bastante o

trabalho dos escribas com rela¸c˜ao a multiplica¸c˜ao inclusive porque a divis˜ao era feita

por meio do produto do dividendo pelo inverso multiplicativo. Assim para calcular

a divis˜ao de m por n seria veriﬁcado no tablete o resultado de m ×

, esse proce-

1
n

tinha uma desenvolvimento decimal

dimento era ainda mais importante quando

inﬁnito na base 60.

1
n

Al´em das opera¸c˜oes fundamentais, os babilˆonios calculavam potˆencias e ra´ızes.
A an´alise do YBC 72433 sugere que os escribas babilˆonios conheciam a rela¸c˜ao entre

3Yale Babylonian Collection, tabelete de argila onde encontramos uma lista de constantes
num´ericas que sugerem ser este um artefato de referˆencia e consulta para v´arios tipos de pro-

blemas.

84

√

√

o lado e a diagonal do quadrado indicando

= pelo valor (1, 24; 51; 10)(60) que na
nossa nota¸c˜ao decimal converte-se em 1,414212962962, fornecendo uma aproxima¸c˜ao

l
d

para

2 com cinco algarismos corretos.

Tal grau de precis˜ao, j´a nesta remota ´epoca, leva-nos a questionar como os ba-

bilˆonios lidavam com esse tipo de ra´ızes, que hoje sabemos ser n´umeros irracionais.

Segundo Katz (1998) apud. Roque e Carvalho (2012), o procedimento para encon-

trar

k era proveniente de um racioc´ınio geom´etrico, conforme podemos perceber

analisando a Figura 3.2.

Figura 3.2: C´alculo geom´etrico de

√

2

Fonte: Roque, 2012

Calcular

√

k corresponde a identiﬁcar o lado do quadrado de ´area k. Determi-

namos os pontos E e G sobre os lados de AICD de modo que GDEF seja um

quadrado de lado a. Sendo GC = b, podemos obter a ´area k do quadrado maior

somando as ´areas dos quadrados EF GD e HIJF e dos retˆangulos AHF E e F JCG,

o que nos d´a

k = a2 + ab + ab + b2 =⇒ k = (a + b)2.

Disso chegamos a k − a2 = b2 + 2ab, basta agora observarmos que a2 est´a mais

pr´oximo de k, quanto menor for b. Assim para um valor suﬁcientemente pequeno,
b2 ´e desprez´ıvel ent˜ao ﬁcamos com

De modo que

b ≈

k − a2
2a

.

√

k = a +

k − a2
2a

.

85

De forma mais simpliﬁcada, tal m´etodo consiste em identiﬁcar qual o menor

acr´escimo que devemos fazer no lado de um quadrado cuja ´area ´e conhecida e origi-

nalmente se aproxima por falta do n´umero k.

Este processo assimila-se ao m´etodo iterativo empregado para resolver equa¸c˜oes
do tipo x2 − a = 0, conhecido como m´etodo de Newton, que em nossa nota¸c˜ao

moderna traduz-se como a f´ormula recursiva:

an+1 =

(cid:18)

1
2

a +

(cid:19)
.

k
an

Plimpton 3224 ´e sem d´uvida uma t´abua com revela¸c˜oes not´aveis sobre a ma-

tem´atica pr´e-helˆenica. Esta t´abua apresenta trˆes colunas com caracteres num´ericos

que correspondem numa mesma linha (a exce¸c˜ao de quatro deles conforme a ﬁgura

3.3 indica) a hipotenusa e um cateto de triˆangulos retˆangulos de lados inteiros. Para

pesquisadores da atualidade, este registro pode signiﬁcar que os babilˆonios tinham

alguma familiaridade com o que conhecemos hoje por Teorema de Pit´agoras.

Figura 3.3: T´abua de Plimpton: transcri¸c˜ao moderna e orignal

Fonte: Eves, 2004

Se procedermos o c´alculo do outro cateto dos triˆangulos retˆangulos sugeridos

em Plimpton, encontramos ternos pitag´oricos primitivos (com exce¸c˜ao de apenas

dois, o 11 e o 15). Um terno pitag´orico ´e um conjunto de trˆes n´umeros inteiros

positivos (a, b, c) que se correspondem aos trˆes lados de um triˆangulo retˆangulo
satisfazendo a rela¸c˜ao a2 + b2 = c2, dizemos que esse terno ´e primitivo quando o

m.d.c. dos trˆes n´umeros ´e 1. Os gregos, muitos s´eculos depois, viriam a provar

que todo terno pitag´orico primitivo admite a seguinte parametriza¸c˜ao: a = 2u,
b = u2 − v2 e c = u2 + v2 onde u, v s˜ao inteiros coprimos com um par e outro ´ımpar

e u > v. Aparentemente os babilˆonios tinham alguma consciˆencia da representa¸c˜ao

4T´abua da Cole¸c˜ao G.A. Plimpton da Universidade de Col´umbia catalogada sobre o n´umero

322.

86

param´etrica dos ternos e talvez essa observa¸c˜ao tenha surgido das t´abuas usadas

para multiplica¸c˜ao e divis˜ao, uma vez que todos os valores u e v s˜ao chamados de

regulares, isto ´e, seus inversos tem representa¸c˜ao decimal ﬁnita em base 60.

Figura 3.4: Ternos pitag´oricos em Plimpton

Fonte: Eves, 2004

´E v´alido ressaltar que n˜ao h´a qualquer vest´ıgio de demonstra¸c˜ao desses fatos. A
rela¸c˜ao entre os babilˆonios e sua matem´atica era muito mais procedimental. Um

outro exemplo interessante disso ´e a rela¸c˜ao desses povos com o que hoje chamamos

de π e o c´alculo da ´area de um c´ırculo. O costume era tomar a d´ecima segunda

parte do quadrado do comprimento da cirucnferˆencia correspondente. Ora

r =

S
2π

=⇒ A = π ×

S2
4π2 =⇒ A =
S2
12
Daqui vemos que para os babilˆonios, o π n˜ao era entendido como uma constante

Considerando π = 3 chegamos a A =

S2
4π

=⇒

.5

de proporcionalidade entre elementos m´etricos do c´ırculo como hoje fazemos, mas

como um comando verbal para uma opera¸c˜ao de multiplica¸c˜ao.

As fontes do conhecimento matem´atico eg´ıpcio s˜ao mais escassas uma vez que

os registros foram feitos em pergaminhos de papiros, e resistiram menos a a¸c˜ao do

tempo do que os tabletes de argila da Mesopotˆamia. O mais famoso documento

matem´atico do Egito antigo ´e o papiro de Moscou onde h´a alguns relatos de pro-

blemas envolvendo geometria o que em termos de Egito antigo signiﬁcava o c´alculo

5Conv´em ressaltar aqui a vantagem da base sexigaseimal j´a que 1

12 tem representa¸c˜ao decimal

ﬁnita enquanto que na base dez sua representa¸c˜ao ´e inﬁnita.

87

de comprimentos, ´areas e volumes similarmente ao que acontecia na Babilˆonia. No

problema 50 temos o seguinte texto: “a ´area de um campo circular cuja medida do

diˆametro ´e nove unidades de comprimento ´e a mesma ´area de um quadrado cuja

medida dos lados ´e oito unidades de comprimento.”

Em nota¸c˜ao moderna isso nos d´a:

(cid:19)2

(cid:18) 9
2

π

= 8 × 8 ⇔ π = 3, 1604.

Outro registro da ocorrˆencia de irracionais no antigo Egito est´a na constru¸c˜ao

das pirˆamides. Observa-se que a pirˆamide do fara´o Qu´eops ´e uma pirˆamide ´aurea.

Diz-se que uma pirˆamide de base quadrada ´e ´aurea quando a raz˜ao entre o dobro

da sua altura e o lado da base corresponde a

φ ≈ 1, 272.... A grande pirˆamide

√

(pirˆamide de Qu´eops) tem altura 146,59 m e a lateral da sua base tem 230,3 m.

Executando os c´alculos:

2 × 230, 3
146, 59

≈ 1, 272....

O curioso deste fato ´e o n´ıvel de precis˜ao com os quais os elementos dessa cons-

tru¸c˜ao, que remonta 4500 anos, relaciona-se ao n´umero de ouro, apesar dos instru-

mentos de medida. Este mesmo fato repete-se ainda na pirˆamide de Qu´efren com

altura 65,00 m e comprimento da lateral da base 143,50, mas com menor precis˜ao,

o que levou estudiosos do Egito antigo a discuss˜oes se tais constru¸c˜oes teriam sido

planejadas a partir do n´umero φ, investiga¸c˜ao ainda inconclusiva.

H´a ainda outros registros que levam a crer que os babilˆonios e os eg´ıpcios apro-

ximavam π atrav´es da igualdade das raz˜oes entre os per´ımetros e ´areas de pol´ıgonos

circunscritos e sua circunferˆencia. Tudo isso nos faz perceber que esses povos j´a

percebiam a existˆencia dos n´umeros irracionais ainda que de forma emp´ırica.

3.2 “Na crise dos incomensur´aveis”

Na Gr´ecia, as discuss˜oes em torno da matem´atica tomam um outro formato

devido ao estilo de vida na p´olis. O cidad˜ao no exerc´ıcio da sua cidadania, no

mundo grego antigo, tinha assegurado o direito ao debate p´ublico e a discuss˜ao das

controv´ersias. A valoriza¸c˜ao da habilidade de persuas˜ao impulsionou a predile¸c˜ao

pela racionalidade e deslocou o modelo geom´etrico das medidas dos povos antigos

para um que privilegiava a geometria em sua essˆencia.

Plat˜ao em sua dial´etica faz cr´ıticas a esse m´etodo de produ¸c˜ao consagrando a

ﬁlosoﬁa como ´unico meio eﬁcaz de alcan¸car a distin¸c˜ao entre as ideias particulares

88

das verdades puras e universais, estabelecendo assim a oposi¸c˜ao entre raz˜ao e opini˜ao,

devotando `a matem´atica o car´ater da disciplina do abstrato por excelˆencia, onde

Arist´oteles inaugura o rigor da demonstra¸c˜ao pautada em sua l´ogica, que julgava a

validade a partir de uma cadeia de conclus˜oes o que est´a muito bem representado

nos trabalhos de Eudoxo, Hip´ocrates e Euclides.

Os gregos Tales de Mileto e Pit´agoras de Samos s˜ao as ﬁguras mais antigas

associadas com descobertas matem´aticas espec´ıﬁcas e ao mesmo tempo sua produ¸c˜ao

est´a envolta em nebulosidade j´a que os relatos de seus feitos sempre se d˜ao por fontes

indiretas posteriores. Muita matem´atica j´a havia sido produzida e executada sobre
um outro aspecto pelas sociedades do vale do Crescente F´ertil6 com tendˆencias mais

aplicadas a problemas espec´ıﬁcos. Mileto e Samos, de onde Tales e Pit´agoras eram

origin´arios, localizavam-se no extremo leste da bacia do Mediterrˆaneo, pr´oximos dos

centros culturais do conhecimento da ´epoca (Egito e Babilˆonia) - conforme mostra

a Figura 3.5, essa proximidade privilegiada permitiu-lhes adquirir e aprimorar os

conhecimentos desses povos sobre astronomia e matem´atica.

Figura 3.5: Colˆonias Gregas no Oriente Pr´oximo na Antiguidade

Fonte: Eves, 2004

6O Crescente F´ertil ´e considerado por muitos o ber¸co da civiliza¸c˜ao. Cortado pelos rios Tigre,
Eufrates, Nilo e Jord˜ao a regi˜ao tem o formato de uma lua crescente, o que lhe d´a nome, em suas

terras prop´ıcias para a agricultura viu o ﬂorescer das civiliza¸c˜oes mesopotˆamicas, eg´ıpcia, israelita,

persa e fen´ıcia. Atualmente abriga territ´orios da Palestina, Jordˆania, Israel, L´ıbano, Kuwait e

Chipre e partes do Egito, da S´ıria, do Ir˜a e da Turquia.

89

Absorver elementos de outra cultura e ampli´a-los dentro de sua perspectiva pa-

rece ter sido uma voca¸c˜ao dos s´abios gregos como a hist´oria demonstra. Quanto aos

n´umeros irracionais, sob esse aspecto, podemos observar que a utiliza¸c˜ao particular

de suas aproxima¸c˜oes, obtidas por processos manuais e emp´ıricos para problemas

num´ericos espec´ıﬁcos foi substitu´ıdo pela an´alise da consistˆencia das grandezas in-

comensur´aveis.

Uma evidˆencia da conex˜ao dos conhecimentos entre as civiliza¸c˜oes do Oriente

Antigo e a Gr´ecia pode estar no s´ımbolo da escola pitag´orica: o pent´agono estrelado

ou pentagrama que j´a era uma ﬁgura presente na arte babilˆonia de acordo com

tabletes e vasos que remetem a 3200 a.C. onde a ﬁgura aparece entalhada. Esta

ﬁgura ´e constru´ıda a partir das diagonais de um pent´agono regular que se intersectam

de modo que a medida do comprimento da diagonal est´a para a maior parte assim

como a maior parte est´a para a menor. Os pontos determinados pelas interse¸c˜oes

das diagonais constituem um novo pent´agono regular no centro da ﬁgura original o

que nos sugere, pelo menos em tese, que temos a possibilidade, de replicar a ﬁgura

original indeﬁnidamente procedendo inﬁnitamente.

Figura 3.6: Pent´agono estrelado

Fonte: Roque e Carvalho

Euclides, em seu livro IV dos elementos, denomina esse processo de dividir um

segmento em m´edia e extrema raz˜ao, mas os gregos tinham tanto apre¸co por esse

procedimento que designavam esse processo simplesmente por sec¸c˜ao como se qui-

sessem dizer que essa era a forma adequada de particionar um segmento de reta.

Algumas vers˜oes argumentam que a descoberta da incomensurabilidade teria

ocorrido por meio dessa ﬁgura, possivelmente por Hipaso de Metaponto no s´eculo

V a.C. no processo de criar uma s´erie de pent´agonos e pentagramas encaixados

indeﬁnidamente com tamanhos cada vez menores, o que pode ser usado para provar

que o lado e a diagonal do pent´agono n˜ao admitem uma unidade comum, isto ´e

90

n˜ao s˜ao comensur´aveis, uma vez que admitindo uma unidade para mensurar ambas,

por menor que ela seja, sempre podemos repetir o processo, obtendo um pent´agono

com diagonais e lados menores que a unidade estabelecida. Assim teria sido

5 a

√

expor a existˆencia da incomensurabilidade e n˜ao

2 como aﬁrmam as vers˜oes mais

√

tradicionais que refutam veementemente essa tese, alegando que elas exigiam mais
conhecimento geom´etrico do que os gregos dispunham a ´epoca.7

O que todas as narrativas n˜ao contestam ´e o fato da descoberta ter-se dado no
seio da escola pitag´orica. ´E comum dentro da narrativa tradicional, depararmo-nos
com o relato de um escˆandalo l´ogico que tal descoberta teria desatado e ocasionado

uma crise dentro da matem´atica da ´epoca. Os argumentos que sustentam essa vers˜ao

e os que se op˜oem a ela, levam em conta que a escola pitag´orica, mais do que um

grupo de matem´aticos, compunha-se como uma seita adepta a vis˜oes esot´ericas e

m´ısticas sobre o papel dos n´umeros na explica¸c˜ao do cosmos ao contr´ario dos demais

ﬁl´osofos da ´epoca que estabeleciam os elementos f´ısicos como a causa de tudo.

O n´umero um, diziam eles, ´e o gerador dos n´umeros e o n´umero da raz˜ao;
o dois ´e o primeiro n´umero par, ou feminino, o n´umero da opini˜ao; trˆes ´e
o primeiro n´umero masculino verdadeiro, o da harmonia, sendo composto
de unidade e diversidade; quatro ´e o n´umero da justi¸ca ou retribui¸c˜ao
indicando o ajuste de contas; cinco ´e o n´umero do casamento, uni˜ao dos
primeiros n´umeros verdadeiros feminino e masculino; e seis ´e o n´umero
da cria¸c˜ao; o sete representava os astros errantes vis´ıveis e conhecidos
da ´epoca que vieram a dar nome os dias da semana; e por ﬁm o dez
era o n´umero do universo representando a soma de todas as poss´ıveis
dimens˜oes geom´etricas. (BOYER, p.36, 1996)

A m´axima “tudo ´e n´umero” pode parecer um tanto chistosa do nosso ponto

de vista atual pela contradi¸c˜ao que carrega com o fato de que para os pitag´oricos
apenas os naturais8 recebiam o status de n´umero, sendo as fra¸c˜oes n˜ao um ente

´unico existente por si s´o, mas uma rela¸c˜ao entre inteiros. A aritm´etica dos inteiros

era, portanto, estabelecida por meio da manipula¸c˜ao de certas conﬁgura¸c˜oes das

bolinhas que representavam esses n´umeros, chamados de ﬁgurados.

Segundo Roque e Carvalho (2012), informa¸c˜oes como “todo n´umero quadrado ´e

obtido por meio da soma de dois triangulares consecutivos” eram obtidas de forma

visual. Assim nos dias de hoje h´a uma discuss˜ao quanto ao Teorema de Pit´agoras

ter sido desenvolvido de fato por Pit´agoras ou qualquer um de seus disc´ıpulos, o

que pelo costume da ´epoca, iria render-lhe os cr´editos de igual maneira. Como j´a

mencionamos na se¸c˜ao 3.1, os babilˆonios j´a tinham conhecimento sobre as triplas

7Para o leitor interessado na tese menos tradicional, que a descoberta da incomensurabilidade

teria se dado a partir da propor¸c˜ao ´aurea do pentagrama, consultar von Fritz, 1945.

8Nesse aspecto o Oriente antigo se sobressai: no Egito, al´em dos naturais, o dom´ınio dos n´umeros

inclu´ıa as fra¸c˜oes unit´arias e na Babilˆonia, todo corpo das fra¸c˜oes racionais da base 60.

91

Figura 3.7: N´umeros pitag´oricos ﬁgurados

Fonte: Roque, 2012

pitag´oricas evidenciando que esta rela¸c˜ao j´a era conhecida possivelmente desde o

s´eculo XVIII a.C. De qualquer forma o certo ´e que o Teorema de Pit´agoras dentro

da escola pitag´orica n˜ao teve tratamento geom´etrico.

Figura 3.8: Gnomons utilizados na aritm´etica pitag´orica

Fonte: Roque, 2012

´E a partir desse fato que pretendemos lan¸car m˜ao dos questionamentos sobre a
suposi¸c˜ao do trauma da descoberta dos incomensur´aveis na vers˜ao mais tradicional

uma vez que o n´umero

2 teria sido produzido pela aplica¸c˜ao do teorema no c´alculo

√

da diagonal do quadrado. A concep¸c˜ao pitag´orica previa que existissem dois inteiros

cuja raz˜ao resultasse em tal n´umero, mas com esta suposi¸c˜ao os pitag´oricos chegavam

inevitavelmente a um paradoxo sobre a paridade desses inteiros.

O escˆandalo atribui-se ao impasse que teria acometido os pitag´oricos: ou estavam

eles diante de uma entidade que fugia a suas explica¸c˜oes pois n˜ao era um n´umero

inteiro e tampouco se exprimia pela raz˜ao de outros inteiros ou seriam as suas

cren¸cas que estariam equivocadas. As lendas a favor dessa vers˜ao contam que Hipaso

de Mataponto, a quem se atribui a descoberta, foi jogado ao mar por ter tido o

92

atrevimento de produzir algo no Universo que seria inexplic´avel pela l´ogica dos

n´umeros, outras vers˜oes contam que ele foi expulso da seita e ainda em vida teve

seu t´umulo erigido como indicativo de que estava morto por tamanha blasfˆemia.

Segundo Gon¸calves e Possani (2009), a tese que defende o escˆandalo conta com

autores da Antiguidade, que fazem deferˆencia ao fato. A ﬁgura de Pit´agoras como

matem´atico chega a n´os por meio de Proclo (485 d.C.) que lhe faz referˆencia por

meio de um escrito de hist´oria da geometria devida a Eudemo (320 a.C.) cujo texto

original n˜ao se tem not´ıcia, mas se sup˜oe que Proclo tinha uma c´opia deste quando

fez a cita¸c˜ao.

“E ap´os esses, Pit´agoras transformou a ﬁlosoﬁa sobre ela [a geometria]
em um esquema de educa¸c˜ao liberal, procurando os princ´ıpios dela a par-
tir do alto e perseguindo os teoremas de um modo imaterial e intelectual;
e ele descobriu ent˜ao tanto o assunto dos irracionais como a constru¸c˜ao
dos esquemas c´osmicos [isto ´e, os s´olidos regulares]” (PROCLO apud.
GONC¸ ALVES e POSSANI, p.17-18, 2009)

Jˆamblico (330 a.C) ´e um outro autor que faz men¸c˜ao aos fatos, dizendo que seria

Hipaso de Metaponto (470 a.C) um usurpador da fama da descoberta da incomen-

surabilidade na ocasi˜ao de uma investiga¸c˜ao geom´etrica sobre o dodecaedro regular,

comunicando esta descoberta a pessoas comuns, consideradas indignas da revela¸c˜ao

o que se constitu´ıa como crime contra a seita e justiﬁcaria sua terr´ıvel puni¸c˜ao -

afogamento ou ostracismo. Temos ainda Papus de Alexandria que faz men¸c˜ao aos

fatos, mas interpreta a puni¸c˜ao de forma conotativa.

“Essa ciˆencia (ou conhecimento) teve sua origem na seita (ou escola) de
Pit´agoras, mas passou por um importante desenvolvimento nas m˜aos do
ateniense, Teeteto[...]. De fato, a seita (ou escola) de Pit´agoras foi de
tal forma afetada por sua reverˆencia por essas coisas que uma hist´oria
tornou-se corrente nela, a saber, aquele que primeiro desvendou o co-
nhecimento de inexprim´ıveis ou irracionais e o divulgou entre a massa
de gente comum pereceu por afogamento; o que ´e mais provavelmente
uma par´abola pela qual eles procuraram expressar sua convic¸c˜ao de que,
primeiro, ´e melhor esconder todo inexprim´ıvel, ou irracional ou incon-
ceb´ıvel no universo e, segundo, a alma que por erro ou descuido desvela
ou revela qualquer coisa dessa natureza que esteja nela ou neste mundo,
vaga (por isso) aqui e ali no mar da n˜ao-identidade (isto ´e, carecendo de
toda similaridade de qualidade ou acidente), imersa no ﬂuxo do vir-a-
ser e do deixar-de-ser, onde n˜ao h´a padr˜ao de medida.” (PAPUS apud.
GONC¸ ALVES e POSSANI, p. 18, 2009)

Por ﬁm temos Oscar Beker que em seus estudos aponta para uma sequˆencia de

proposi¸c˜oes do livro IX de Euclides referentes a paridades dos inteiros que aparen-

tavam vir de uma tradi¸c˜ao mais antiga e mais simples que os demais livros e seriam,

portanto, uma sistematiza¸c˜ao l´ogico-dedutiva da aritm´etica pitag´orica. Com isso ele

sustenta que o pitagorismo teria conhecimento suﬁciente para elaborar a prova por

93

absurdo da incomensurabilidade entre o lado e a diagonal do quadrado como anun-

ciada por Arist´oteles, sendo tal prova a afronta a sua doutrina primeira de explicar

tudo por meio de inteiros.

O primeiro argumento a ir contra a vers˜ao do escˆandalo l´ogico sustenta-se no fato

de as fontes que fazem referˆencia a Pit´agoras serem sempre posteriores e algumas

bem posteriores: enquanto as descobertas s˜ao alocadas ao s´eculo V a.C., bem como

a existˆencia de Pit´agoras, os escritos de Jˆamblico localizam-se cerca de oitocentos

anos depois ao passo que o relato de Proclo, fonte mais segura em defesa de Pit´agoras

como matem´atico segundo Gon¸calves e Possani (2009), est´a praticamente mil anos

a frente. Suspeita-se que hajam interpola¸c˜oes anacron´ısticas e mal entendidos por

conta de gregos posteriores. N˜ao havia por exemplo, raz˜ao para Eudemo, enquanto

destacado disc´ıpulo de Arist´oteles, referir-se a matem´atica de Pit´agoras por meio

dos termos imaterial e intelectual enquanto seu mestre distinguia os pitag´oricos

dos verdadeiros matem´aticos porque esses ´ultimos aplicavam suas proposi¸c˜oes a

corpos. Outra contesta¸c˜ao nessa linha ´e de que o texto de Proclo parece mais

uma reformula¸c˜ao de Jˆamblico no De communi mathematica scientia quando este se

refere `a pureza, sutileza e exatid˜ao do m´etodo de Pit´agoras e a como sua matem´atica

puriﬁca a alma e a conduz para os mais altos princ´ıpios e para o reino do ser puro

e imaterial dando sentido ao uso dos termos imaterial e intelectual por parte de

Proclo.

De acordo com Gon¸calves e Possani (2009) j´a ´e um consenso dos historiadores

da matem´atica e da ﬁlosoﬁa gregas que Proclo interpolou o texto de Jˆamblico no de

Eudemo, porque originalmente este falava pouco ou nada de Pit´agoras, colocando

em xeque a ideia de que seria verdadeiramente um matem´atico ou uma inven¸c˜ao de

neopitag´oricos como Jˆamblico (que viveu 800 anos depois de seu mestre).

Os textos de Jˆamblico n˜ao s˜ao claros em diversos aspectos! N˜ao se sabe se Hipaso

teria sido o ´unico delator da descoberta dos alogos - inexprim´ıvel ou aratos - n˜ao

tendo raz˜ao ou se haveria outros. Tamb´em n˜ao se consegue obter qualquer liga¸c˜ao

entre a constru¸c˜ao do dodecaedro e o problema da incomensurabilidade o que para

um neopitag´orico como ele seria de m´axima importˆancia elucidar. Atualmente existe

tamb´em a suspeita de que os pitag´oricos conhecessem o dodecaedro apenas de forma

emp´ırica e nunca chegaram a constru´ı-lo. Essa teoria ´e levantada por Eva Sachs e

se apoia em evidˆencias arqueol´ogicas: existˆencia de dodecaedros de bronze j´a nos

s´eculos IX ao VI a.C.

Os pr´oprios pitag´oricos n˜ao deixaram escritos, possivelmente apoiados na ideia

que suas descobertas ﬁcariam retidas na mem´oria daqueles que merecessem tomar

94

conhecimento delas como Plutarco, o historiador, traz em seu relato. Ali´as Plutarco

que ´e anterior a Jˆamblico e seu contemporˆaneo, Papus de Alexandria, n˜ao apresen-

tam qualquer men¸c˜ao a uma crise entre incomensurabilidade e a teoria pitag´orica

de que tudo ´e n´umero, al´em de dar uma interpreta¸c˜ao aleg´orica as puni¸c˜oes sofridas

pelos delatores dos feitos dentro da seita.

Outro ponto levantado contra a crise dos incomensur´aveis ´e o fato dos autores

n˜ao fazem uma liga¸c˜ao clara do contraste entre a incomensurabilidade e a ﬁlosoﬁa

de que tudo ´e n´umero. Para Gon¸calves e Possani (2009), isso exigiria a conex˜ao

de trˆes requisitos por parte dos pitag´oricos: a oposi¸c˜ao entre pares e ´ımpares o

que ´e um consenso entre os historiadores, uma aritm´etica capaz de demonstrar

teoremas sobre pares e ´ımpares e aqui j´a n˜ao h´a mais consenso pois sabe-se que

a aritm´etica no pitagorismo n˜ao tinha um tratamento l´ogico-dedutivo e por ﬁm

uma prova da incomensurabilidade que recorra a pares e ´ımpares, o que Burkert

(1962) apud. Gon¸calves e Possani (2009) aponta como imposs´ıvel no seu trabalho

de reprodu¸c˜ao com seixos das provas indutivas e pict´oricas t´ıpicas do pitagorismo

que recorria aos padr˜oes visuais para dispor as pedrinhas e representar os n´umeros.
Como representariam a2 = 2b2?

Uma prova por redu¸c˜ao ao absurdo, presente em manuscritos do livro X dos

Elementos de Euclides, atribu´ıda a Arist´oteles mostra que ele tinha conhecimento

de que a suposi¸c˜ao da comensurabilidade entre o lado e a diagonal do quadrado

conduzem a contradi¸c˜ao de n´umeros pares serem iguais a n´umeros ´ımpares. Para

o pitagorismo, isto n˜ao seria essencialmente uma contradi¸c˜ao, j´a que o n´umero um,

a unidade, ´e ao mesmo tempo par e ´ımpar, portanto da suposta demonstra¸c˜ao

por absurdo poderia simplesmente levar a conclus˜ao que cada n´umero ´e feito de

unidades e carrega dentro de si, o par e o ´ımpar. De qualquer forma ele n˜ao faz

qualquer men¸c˜ao a crise dos incomensur´aveis dentro do pitagorismo, ainda que lhes

dedique uma forte cr´ıtica em sua Metaf´ısica.

Diante de uma conex˜ao t˜ao duvidosa entre a ﬁlosoﬁa pitag´orica e a descoberta

da incomensurabilidade, colocamos em xeque o vislumbre das grandezas incomen-

sur´aveis no seio do pitagorismo. N˜ao h´a sequer certeza da rela¸c˜ao entre o Teorema

de Pit´agoras e a descoberta dos irracionais visto que os babilˆonios e chineses co-

nheciam o Teorema, mas n˜ao chegaram nos irracionais. O mais palp´avel ´e que na

Gr´ecia tenha ocorrido o mesmo e a incomensurabilidade tenha sido abordada pri-

mordialmente como um problema da Geometria livre sem essa carga ﬁlos´oﬁca que

lhe atribuem, j´a que o grau de soﬁstica¸c˜ao deste tema n˜ao permitiria surpreender

ningu´em que n˜ao fosse suﬁcientemente instru´ıdo em matem´atica.

95

Muito provavelmente tenhamos sustentado a vis˜ao a favor da vers˜ao “descoberta

dentro da aritm´etica pitag´orica” baseado no espanto que n´os, fruto de uma ma-

tem´atica mais recente, sentimos com a existˆencia de grandezas incomensur´aveis que

´e absolutamente contraintuitiva: como n˜ao imaginar que duas grandezas f´ısicas sem-

pre ter˜ao uma unidade em comum? De modo que a crise dos incomensur´aveis ´e muito

mais um processo anacrˆonico da historiograﬁa que se deu quando os int´erpretes ﬁ-

zeram a leitura dos personagens e fatos hist´oricos n˜ao nos termos destes, mas nos

seus pr´oprios.

3.2.1 Antifairese e propor¸c˜oes de Eudoxo, as evidˆencias de

uma n˜ao-crise

Gon¸calves e Possani (2009) indicam que a geometria grega dispunha de uma

ferramenta que lhes permitiria lidar com a incomensurabilidade sem crise alguma.

A etimologia da palavra antifairese remete ao grego antigo anti-hypo-hairesis que

signiﬁca literalmente subtra¸c˜ao rec´ıproca. A antifairese permite deﬁnir e comparar

raz˜oes sem a necessidade dos conceitos de n´umero racional, fra¸c˜ao ou rela¸c˜ao de pro-

por¸c˜oes. O procedimento era empregado na aritm´etica do s´eculo V a.C., segundo

o peripat´etico De lineis insecabilibus atribu´ıdo a Arit´oteles. Alguns estudiosos aﬁr-

mam que por tr´as dos livros II e X dos Elementos haveria um interesse de estudar

a antifairese de raz˜oes quadr´aticas.

Em se tratando ainda dos Elementos, no livro X, a vers˜ao aritm´etica da antifai-

rese ﬁca conhecida como lema de Euclides estabelecendo um paralelo entre coprimos

e incomensur´aveis. Nas palavras de Roque e Carvalho (2012), o objetivo deste vo-

lume da obra de Euclides seria distinguir n´umeros que tˆem uma boa antifairese

dos que tˆem uma m´a antifairese, o que basicamente signiﬁca veriﬁcar quando o

procedimento mdc de dois n´umeros ´e diferente de 1. No caso geom´etrico, duas

grandezas estariam na mesma raz˜ao quando possuem a mesma antifairese, isto quer

dizer que ambas poderiam ser medidas com uma unidade comum, enquanto que se

as diferen¸cas n˜ao terminam nunca, isto ´e o processo ´e n˜ao ﬁnito, as grandezas s˜ao

incomensur´aveis.

Vamos empregar esse procedimento para concluir a incomensurabilidade entre a

diagonal e o lado do quadrado.

Seja um quadrado ABCD, tomemos um ponto B1 sobre a diagonal AC tal que
B1C = AB. Sobre B1 baixemos uma perpendicular a AC deﬁnindo C1 na interse¸c˜ao
entre o lado AB e esta perpendicular. Tra¸camos C1D1 e AD1 paralelas a AB1 e B1C1

96

Figura 3.9: Antifairese

Fonte: o autor, 2020

respectivamente, deﬁnindo o ponto D1 na interse¸c˜ao destas duas retas. Observe que
de fato temos um qudrado, pois AB1 ⊥ B1C1 por constru¸c˜ao, AD1 ´e paralelo a
B1C1 ent˜ao AD1 ⊥ AB1 e como D1C1 ´e paralelo a AB1 podemos concluir que os
dois ´ultimos ˆangulos determinados por esses segmentos s˜ao retos tamb´em.

O triˆangulo AB1C1 ´e is´osceles de base AC1, pois sendo AC diagonal de ABCD,
B1AC1 = 45(cid:176) assim temos AC1B1 = C1AD1 = AC1D1 = 45(cid:176) o que acarreta na
congruˆencia dos triˆangulos AB1C1 e AD1C1 pelo caso LAAo (lado/ˆangulo/ˆangulo
oposto), garantindo a igualdade dos quatro lados.

Fizemos BC = B1C logo BCB1 ´e is´osceles com B1BC = CB1B, mas sendo
assim B ˆB1C1 = C1B1B pois ambos s˜ao complementos de um ˆangulo reto. Assim,

AB1 = AC − B1C = AC − AB

AC1 = AB − BC1 = AB − B1C1 = AB − AB1 = AB − AC + AB = 2AB − AC

Senso assim, supondo o segmento AP como unidade de medida, se AB e AC s˜ao

comensur´aveis em rela¸c˜ao `a AP , AB1 e AC1 tamb´em ser˜ao.

Repetindo indeﬁnidamente o processo podemos tornar essas quantidades ainda

menores, at´e o ponto de obter um quadrado de lado ABn e diagonal ACn cujos
comprimentos ser˜ao menores que AP por menor que esta seja. Assim a escolha de

AP e a suposi¸c˜ao de AB e AC comensur´aveis nos leva a ABn < ACn < AP de
modo que se diminu´ıssemos a unidade de medida AP ainda seria poss´ıvel construir

algum quadrado cujas dimens˜oes fossem inferiores a AP , portanto somos levados a

concluir que AB e AC s˜ao incomensur´aveis.

Enquanto existe uma discuss˜ao para veriﬁcar a ocorrˆencia ou n˜ao de uma crise

dos fundamentos do pitagorismo, n˜ao resta d´uvida que essa descoberta ocasionou um

cisma entre o tratamento das grandezas e o universo dos n´umeros de forma deﬁnitiva

97

ou em termos mais atuais a separa¸c˜ao entre aritm´etica e geometria. Como acon-

tece em geral na matem´atica, o problema dos incomensur´aveis motivou descobertas

interessantes e novos desenvolvimentos.

A existˆencia de grandezas incomensur´aveis demandava uma teoria de raz˜oes e

propor¸c˜oes que fosse al´em da igualdade de n´umeros, uma vez que esta n˜ao era

suﬁciente para explicar os fatos envolvendo incomensur´aveis, j´a que a raz˜ao de in-

comensur´aveis n˜ao podia estar associada a raz˜ao de suas medidas.

Nos Elementos de Euclides encontramos uma teoria das propor¸c˜oes devida ao

platˆonico Eudoxo capaz de sobrepor a ideia da raz˜ao de grandezas pela raz˜ao de

n´umeros e dissolver a mix´ordia que os incomensur´aveis traziam a tona. Na verdade,

encontramos v´arias deﬁni¸c˜oes de raz˜ao nos Elementos de Euclides e isso se deve

principalmente ao fato de que ao contr´ario do que erroneamente se fala sobre essa

ser um tratado unicamente de geometria, na verdade ela estabelece a estrutura

l´ogico dedutivo m´ınima (ao ver de Euclides) da geometria plana (livros I a VI),

espacial (livros XI a XIII) e teoria dos n´umeros (livros VII a IX) sempre fazendo

um tratamento separado dos n´umeros e das grandezas.

No livro VII (contexto aritm´etico) encontramos a deﬁni¸c˜ao a : b :: c : d (lˆe-se a

est´a para b assim como c est´a para d) enunciado como segue: “as ´areas dos retˆangulos

ad e bc se equivalem” o que corresponde na nossa nota¸c˜ao atual a

Por´em essa deﬁni¸c˜ao vale apenas para segmentos comensur´aveis.

a
b

c
d

=

⇔ ad = bc.

No livro V encontramos um conjunto de quatro deﬁni¸c˜oes que d˜ao fundamento

a teoria das propor¸c˜oes de Eudoxo. A primeira estabelece raz˜ao como rela¸c˜ao de

tamanho de duas grandezas do mesmo tipo, isto faz referˆencia a homogeneidade

das grandezas, j´a que no contexto grego, o manejo de segmentos de reta se dava

somente entre segmentos de reta, ´areas entre ´areas e assim por diante de modo que

a natureza das grandezas deve ser observada. A segunda diz que duas grandezas

possuem uma mesma raz˜ao entre elas se podem ultrapassar-se mutuamente quando
multiplicadas o que equivale em nossa nota¸c˜ao a ∃m, n ∈ Z tais que ma > nb, assim
ﬁca estabelecido um crit´erio operat´orio para determinar se duas grandezas possuem

uma raz˜ao.

A terceira deﬁni¸c˜ao traz um crit´erio para comparar duas raz˜oes entre grandezas.

Em linguagem atual, traduz-se como: as grandezas homogˆeneas a, b, c, d s˜ao propor-

cionais, se e somente se, para todo par de inteiros positivos m e n temos um dos

casos abaixo:

(cid:136) se ma < nb ent˜ao mc < nd.

98

(cid:136) se ma = nb ent˜ao mc = nd.

(cid:136) se ma > nb ent˜ao mc > nd.

Esta deﬁni¸c˜ao nos diz que um conjunto de grandezas est´a em propor¸c˜ao quando

a primeira e a terceira s˜ao expandidas ou contra´ıdas pelos mesmos inteiros da mesma

forma que a segunda e a quarta. Vejamos um exemplo:

Tomando os n´umeros a = 1, b =

√

2, c =

1
2

√
2
2

e d =

. Ao multiplicar a e c

por 7 e b e d por 5 observamos que 7a < 5b assim como 7c < 5d. Se procedemos

analogamente utilizando os inteiros 2 e 3, percebemos que 2b < 3a bem como 2d <

3c. Vejamos a Figura 3.10:

Figura 3.10: Propor¸c˜oes e grandezas incomensur´aveis

Fonte: Roque, 2015

Assim Eudoxo introduziu uma no¸c˜ao de raz˜ao de grandezas puramente geom´etrica

e distinta da raz˜ao entre n´umeros, de modo que a segunda ´e um caso particular

da primeira (sempre que as grandezas forem comensur´aveis). Por ﬁm na ´ultima

deﬁni¸c˜ao ´e estabelecido que grandezas que est˜ao na mesma raz˜ao s˜ao chamadas

proporcionais.

Segundo Roque e Carvalho (2012), alguns historiadores acreditam que a deﬁni¸c˜ao

eudoxiana de propor¸c˜ao teria inspirado Dedekind a elaborar a teoria dos cortes. De

fato, podemos observar que a deﬁni¸c˜ao de Eudoxo produz um corte de racionais, mas

n˜ao h´a registros de que Dedekind tenha obtido seus resultados a partir de Eudoxo.

Reescrevendo os itens I e III da ideia de Eudoxo, segundo uma interpreta¸c˜ao

moderna, podemos vislumbrar conex˜oes entre Eudoxo e Dedekind. Sejam m e n

inteiros e

=

a
b

c
d

em que a, b, c e d s˜ao n´umeros quaisquer, temos:

99

I)

a
b

=

c
d

II)

a
b

>

n
m

e

c
d

>

n
m

III)

a
b

<

n
m

e

c
d

<

n
m

Por I entendemos que existem inﬁnitos racionais
n
a
m
b

e por II pensamos nos racionais

e de

c
d

de

n
m
a direita de

simultaneamente a esquerda

a
b

e de

c
d

. Pela

proporcionalidade de

e de

o que nos leva a concluir que

sabemos que n˜ao h´a qualquer racional entre os dois

produz um corte que ´e ´unico e serve para Dedekind

a
b

c
d
a
b

deﬁnir os n´umeros reais, o que seria feito cerca de 2000 anos depois.

O livro X dos Elementos faz um tratamento sistem´atico dos segmentos inco-

mensur´aveis, sendo o mais volumoso com 115 proposi¸c˜oes, tratando basicamente de

radicais quadr´aticos, equa¸c˜oes quadr´aticas cujas ra´ızes necessitavam de an´alise de

comensurabilidade e o que ver´ıamos hoje como t´ecnicas de racionaliza¸c˜ao de deno-
√

√

minadores para express˜oes do tipo a ±

b e

a ±

b. Segundo Boyer (1996), esse

√

livro foi o mais admirado at´e o advento da ´algebra moderna baseado no emprego

da ´algebra geom´etrica dos gregos que parece ter sido o recurso acess´ıvel na falta

do conceito de n´umero real para obter um maior grau de generalidade. Contudo o

pr´oprio Euclides enxergava seu livro dentro da geometria, quando as proposi¸c˜oes 2

e 3 deste livro repetem o que est´a posto nas duas primeiras proposi¸c˜oes do livro VII

sobre a aplica¸c˜ao do algoritmo de Euclides para n´umeros inteiros, mas transpondo

para o contexto das grandezas.

3.3 Nos trˆes problemas cl´assicos da antiguidade e

seus desdobramentos modernos

H´a mais algumas ocorrˆencias de n´umeros irracionais na matem´atica grega que

merecem lugar nesse relato. Come¸camos pelas discuss˜oes que podem ter servido

de mat´eria-prima para o d´ecimo volume do Elementos de Euclides entre Teodoro

de Cirene (470 a.C) e seu disc´ıpulo Teaetetus de Atenas(417 - 369 a.C), relata-

das por Plat˜ao, de quem ambos gozavam de estima. Mestre e disc´ıpulo discutiam

distin¸c˜oes entre grandezas incomensur´aveis com o comprimento e com o quadrado.

Para exempliﬁcar essa distin¸c˜ao vejamos que

2 e

3 s˜ao incomensur´aveis com

o comprimento mas seus quadrados s˜ao comensur´aveis. Entretanto n´umeros como
(cid:112)

3 s˜ao incomensur´aveis tanto com o comprimento quanto com o

2 +

1 +

3 e

(cid:112)

√

√

quadrado.

100

√

√

Segundo Eves (2004), em 425 a.C. Teodoro ampliou a lista dos irracionais conhe-

√

√

√

√

√

√

3,

5,

6,

7,

8,

10,

√

√

√

√

√

11,

12,

13,

14,

15

cidos ao construir os segmentos

√

e

17 e demonstrar sua irracionalidade. N˜ao se sabe ao certo que m´etodo utilizou:

algumas vers˜oes contam que teria sido a espiral de triˆangulos retˆangulos com um

v´ertice comum sendo o primeiro o triˆangulo retˆangulo is´osceles, outras vers˜oes in-

dicam que Teodoro teria obtido

n como cateto de um triˆangulo retˆangulo onde

a hipotenusa seria n + 1 e o outro cateto n − 1. Tamb´em n˜ao se sabe por quais

raz˜oes suas constru¸c˜oes pararam em

17. Quanto a demonstra¸c˜ao da irracionali-

√

√

dade destes, a suposi¸c˜ao ´e que tenha seguido `aquela atribu´ıda a Arist´oteles e que

foi interpolada posteriormente nos Elementos.

Este trabalho de Teodoro vem a refor¸car a percep¸c˜ao do gosto que os gregos ti-

nham por sua ´algebra geom´etrica. Dentro desse rol temos os trˆes problemas cl´assicos

da Antiguidade: duplica¸c˜ao do cubo, quadratura do c´ırculo e trissec¸c˜ao do ˆangulo.

Objetivamente, n˜ao se sabe ao certo quando ou quem os teria formulado, mas o fato

´e que entre lendas e verdades, a busca da solu¸c˜ao para esses trˆes problemas esti-

mularam a curiosidade e a ambi¸c˜ao de matem´aticos ao longo de s´eculos e milˆenios,

contribuindo de forma t˜ao signiﬁcativa para a evolu¸c˜ao da matem´atica que se torna

impratic´avel mensurar com exatid˜ao todos os desdobramentos em t´ecnicas, novos

conhecimentos e inclusive ´areas do saber que surgiram em raz˜ao dessa busca. Hoje

j´a se sabe que dentro dos limites estabelecidos, as constru¸c˜oes solicitadas pelos trˆes

problemas s˜ao imposs´ıveis e a conex˜ao desta impossibilidade com n´umeros irracio-

nais s˜ao no m´ınimo intrigantes.

Contam lendas antigas que o povo da cidade de Atenas, aﬂigido por uma praga,

teria recorrido ao or´aculo de Delos, dedicado ao deus Apolo, para que os deuses

interviessem ao seu favor extirpando a peste. Como resposta, o or´aculo havia deter-

minado que os atenienses constru´ıssem um altar para Apolo preservando sua forma

c´ubica original, mas dobrando o volume. Foi feita uma tentativa frustrada que re-

sultou em um cubo com oito vezes o volume do original o que consequentemente

n˜ao freou o alastramento da epidemia que continuou a fazer v´ıtimas.

Esta hist´oria fant´astica nos remete a origem do problema a duplica¸c˜ao do cubo

que propunha a constru¸c˜ao de um cubo cujo volume fosse o dobro do volume de

um cubo dado a priori, mas a constru¸c˜ao s´o poderia fazer uso de uma r´egua sem

gradua¸c˜ao e um compasso (instrumentos euclidianos). A princ´ıpio parece tratar-se

de um problema de geometria plana! Teremos encontrado a solu¸c˜ao do problema
√
quando pudermos construir um segmento de medida 3

2.

Os gregos detinham conhecimento sobre um problema bastante similar e aparen-

101

temente mais simples: duplicar o quadrado. Dado um quadrado ABCD, podemos

tra¸car a sua diagonal BD e a partir dela construir um quadrado de lado BD. Seja
EF (cid:107) BD de modo que BD = EF . ´E f´acil perceber que BDEF tem o dobro da
´area de ABCD. Assim dado um quadrado de lado a ´e poss´ıvel encontrar um outro

quadrado de lado b = a

2 cuja ´area seja o dobro da ´area do primeiro, sendo b a

√

medida da diagonal do quadrado original. Veja a ﬁgura 3.11:

Figura 3.11: Duplica¸c˜ao do quadrado

Fonte: o autor, 2020

Note que esta constru¸c˜ao ´e poss´ıvel, porque o segmento de medida

√

2 ´e construt´ı-

vel. Provavelmente os gregos pensaram em uma solu¸c˜ao an´aloga para o problema da

duplica¸c˜ao do cubo. Diz-se que Arquitas de Tarento (428 a.C. a 347a.C.) teria dado

uma solu¸c˜ao tridimensional a partir de um cone circular reto, um cilindro e um toro
√
cujas superf´ıcies encontram-se determinando o segmento 3

2. O que impressiona

aqui ´e a maneira como Arquitas deu essa solu¸c˜ao sem nenhuma geometria anal´ıtica

na ´epoca. Hip´ocrates (440 a.C.) teria atacado o problema por meio das m´edias
√
proporcionais reduzindo o problema a construir a aresta do cubo como 3

2. Mas

tal segmento ´e construt´ıvel? Os algebristas not´aveis do s´eculo XIX descobriram que

n˜ao.

´E certo que alguns matem´aticos ainda persistem incans´aveis na busca de solu¸c˜oes,
ignorando o fato da impossibilidade de obter as mesmas j´a ter sido demonstrada.

Talvez pelo fato de ser poss´ıvel obter uma solu¸c˜ao aproximada e geral dentro de

alguns contextos. Por exemplo: ´e poss´ıvel trissectar qualquer ˆangulo se a r´egua

estiver graduada. Sendo a r´egua n˜ao graduada, ainda podemos trissectar os ˆangulos
reto e raso, construindo um triˆangulo equil´atero e o ˆangulo de 135(cid:176) por meio de
um quadrado. Ainda na antiguidade, Arquimedes forneceu a trissec¸c˜ao do ˆangulo

por meio de propriedades da espiral. Possivelmente s˜ao esses casos particulares de

solu¸c˜ao que mant´em as esperan¸cas dos matem´aticos incautos em alcan¸car a solu¸c˜ao

102

geral do problema.

O jovem Evariste Galois, nascido em 1811, foi um gˆenio precoce. Com apenas

22 anos deixou registrado resultados de monta para o desenvolvimento da ´algebra

no s´eculo XX. Estudando a solu¸c˜ao de equa¸c˜oes por radicais determinou crit´erios

para a possibilidade das constru¸c˜oes com r´egua e compasso al´em de complementar

e enriquecer a teoria dos n´umeros alg´ebricos iniciada por Gauss que ocuparia um

lugar central dentro da teoria dos n´umeros e que hoje se vˆe como uma das mais

belas e profundas da matem´atica.

O problema da duplica¸c˜ao do cubo recai numa equa¸c˜ao do tipo x3 − 2 = 0 cuja

raiz n˜ao ´e construt´ıvel j´a que esta ´e um n´umero alg´ebrico de grau 3, o Teorema das

Constru¸c˜oes Geom´etricas (adaptado da teoria de Galois) nos contar´a que somente

n´umeros alg´ebricos cujo grau ´e uma potˆencia de 2 podem ser constru´ıdos a partir

de segmentos unit´arios. Portanto o teorema das constru¸c˜oes geom´etricas traduz
a construtibilidade na tarefa de encontrar uma equa¸c˜ao de grau 2n e coeﬁcientes

inteiros.

Assim com o objetivo de trissectar o ˆangulo de 60(cid:176), devemos ser capazes de cons-
truir o ˆangulo de 20(cid:176) a partir do segmento unit´ario, o que nos levaria a necessidade
de construir um segmento de tamanho cos 20(cid:176). Vejamos pois um triˆangulo retˆangulo
ABC, reto em B, cujo ˆangulo em A seja de 60(cid:176) tal que AB = 1. Devemos, portanto,
deﬁnir o ponto D no cateto BC de forma que BAD = 20(cid:176), isto requer a constru¸c˜ao
do segmento AD que corresponde a sec 20(cid:176). Da reciprocidade entre cos 20(cid:176) e sec 20(cid:176)
podemos aﬁrmar que s´o seria poss´ıvel construir o segundo se pudermos construir o
primeiro. No exemplo 2.40, fazendo x = 20(cid:176), vimos que cos 20(cid:176) ´e irracional e uma
das solu¸c˜oes da equa¸c˜ao cos 3x = 4 cos3 x − 3 cos x. Lembrando que cos 60(cid:176) =
e
fazendo cos x = y, obtemos

1
2

1
2

= 4y3 − 3y ⇐⇒ 8y3 − 6y − 1 = 0,

uma equa¸c˜ao polinomial de grau 3, cujas ra´ızes n˜ao podem ser obtidas por cons-

tru¸c˜oes euclidianas de acordo com o Teorema das Constru¸c˜oes Geom´etricas.

Dos trˆes problemas da antiguidade, a quadratura do c´ırculo sem d´uvida ´e o mais

famoso e igualmente o mais dif´ıcil de provar sua impossibilidade. Pelo menos assim

o foi para os gregos que durante muitos s´eculos acreditaram que o problema de

construir um quadrado de ´area igual ao c´ırculo tomando a medida do raio como

unidade de comprimento e utilizando apenas r´egua n˜ao graduada e compasso era

apenas muito dif´ıcil e n˜ao imposs´ıvel. Vejamos que tal forma imp˜oe ao c´ırculo uma
π. ´E um fato

´area de π unidades, portanto o quadrado desejado deveria ter lado

√

103

√

muito bem conhecido na teoria das constru¸c˜oes geom´etricas que se pode construir o
segmento de comprimento x2 a partir dos segmentos de comprimento 1 e x. Desta

forma construir o segmento

π implicaria em poder construir o segmento π, mas

este n´umero n˜ao ´e solu¸c˜ao de qualquer equa¸c˜ao alg´ebrica, isto ´e, π ´e dito um n´umero

transcendente (que n˜ao ´e alg´ebrico) e do teorema das constru¸c˜oes geom´etricas, temos

a garantia a impossibilidade de tal constru¸c˜ao e a insolubilidade do problema.

O problema da quadratura pode ser entendido como a gˆenese do m´etodo de

exaust˜ao devido a Eudoxo de Cnido (408-355 a.C.) e Arquimedes (287-212 a.C.)

que daria origem ao c´alculo integral. A partir desse m´etodo a distin¸c˜ao entre boa

aproxima¸c˜ao e exatid˜ao do pensamento acentua-se. Eves (2004) faz constar que os
chineses davam 355
113 = 3, 1415929, enquanto os hindus empiricamente determinavam
22
7 < π <
10. No Egito antigo, como j´a ressaltamos, consta no papiro de Rhind
um problema que nos d´a 8

9 como aproxima¸c˜ao de π.

√

A primeira tentativa de calcular o valor de π partiu da compara¸c˜ao dos per´ımetros

dos hex´agonos regulares inscrito e circunscrito de uma circunferˆencia unit´aria por

Arquimedes ainda na Gr´ecia antiga. Conhecidas as f´ormulas de duplica¸c˜ao dos

per´ımetros do par inscrito e circunscrito de pol´ıgonos regulares, os c´alculos pude-

ram avan¸car: em 1593 o holandˆes Adrien van Roomen conseguiu 15 casas decimais
corretas a partir de um pol´ıgono de 230 lados, ven Ceulen melhorou esse resultado
obtendo 30 casas decimais corretas usando um pol´ıgono de 262 lados em 1621 e em

1630 tivemos a ´ultima tentativa relevante do c´alculo pelo m´etodo dos per´ımetros

obtendo uma aproxima¸c˜ao com 39 casas corretas. Da´ı para frente h´a registros de

aproxima¸c˜oes feitas por fra¸c˜oes cont´ınuas no s´eculo XVII e por s´eries de Gregory e

rela¸c˜oes trigonom´etricas nos s´eculos seguintes.

A partir do s´eculo XX, a tarefa de calcular aproxima¸c˜oes do π passaram para

os computadores. Numa primeira tentativa, em 1949 o ENIAC obteve 2037 casas

decimais corretas em 1973 j´a eram um milh˜ao de casas corretas a partir de um CDC

7600. O c´alculo de um n´umero muito extenso de casas decimais de π ´e importante

na computa¸c˜ao tanto para desenvolver sistemas de programa¸c˜ao como para testes

do funcionamento de computador novo.

N˜ao podemos deixar de citar a demonstra¸c˜ao da irracionalidade de π feita por
Lambert em 1767 de π2 por Legendre em 1794. Para uma leitura curiosa e surpre-

endente de ocorrˆencias do π ao longo da hist´oria dos quais citamos apenas alguns

recomendamos A cronologia π em Eves (2004) p. 141-148.

Por tudo que foi visto aqui n˜ao podemos deixar de associar problemas de cons-

tru¸c˜ao geom´etrica com a teoria dos n´umeros alg´ebricos e transcendentes que come¸ca

104

a se desenvolver em meados do s´eculo XVIII e segue fascinando matem´aticos. Sa-

bemos que existem os n´umeros transcendentes e que todos eles s˜ao irracionais (mas

nem todo irracional ´e transcendente) mas provar que um determinado n´umero ´e

trascendente costuma ser bastante complicado. A primeira demonstra¸c˜ao que e ´e

transcendente deve-se a Hermite (1822-1901) em 1873, a demonstra¸c˜ao da trans-

cendˆencia de π ocorreu em 1882 por Lindemann(1852-1839). Sabe-se que n´umeros
da forma ab com a alg´ebrico diferente de 0 ou 1 e b irracional ´e um n´umero irracional

alg´ebrico. Tal resultado foi obtido por Alexsander Osipovich Gelfond (1906-1968)

em 1934 trinta anos depois que Hilbert lan¸cou o problema da veriﬁca¸c˜ao da trans-

que ﬁcou conhecido como n´umero de Hilbert mas um n´umero

√

√
cendˆencia de
2
como ππ ´e uma quest˜ao em aberto.

2

3.4 Na trigonometria e nos logaritmos

´E curioso observar que mesmo as fun¸c˜oes trigonom´etricas admitindo valores irra-
cionais na maioria dos casos not´aveis, a hist´oria da trigonometria n˜ao ´e associada a

n´umeros irracionais. Faremos aqui uma breve explana¸c˜ao de como originalmente a

tabela de senos, cujas aproxima¸c˜oes encontramos nas tabelas atuais e empregamos

amplamente nos problemas modernos, foi obtida a partir da trigonometria grega da

antiguidade.

A trigonometria ´e uma cria¸c˜ao grega destinada as necessidades da astronomia,

navega¸c˜ao e cartograﬁa que remonta os antigos conhecimentos dos babilˆonios. Re-

cebeu contribui¸c˜oes de v´arios povos dentre eles hindus e mul¸cumanos. Seus estudos

iniciais levavam em conta triˆangulos esf´ericos, o que de qualquer forma pressupunha

conhecimentos da trigonometria plana. Os gregos acreditavam que a Terra era uma

esfera envolta por outra de diˆametro muito maior onde ﬁcavam as estrelas ﬁxas cujo

movimento era consequˆencia da rota¸c˜ao da esfera celeste e os corpos errantes, cha-

mados de planetas, o que inclu´ıa o Sol e a Lua vagueavam em movimento uniforme

sobre a superf´ıcie da esfera.

Para obter rela¸c˜oes entre ˆangulos e segmentos os gregos trabalhavam com cordas

de circunferˆencia. Eles a dividiam em 360 partes denominadas grau e ao optar pelo

antigo sistema sexagesimal babilˆonio poderiam executar c´alculos com mais facilidade

do que sua tradi¸c˜ao original envolvendo m´ultiplos e subm´ultiplos do ˆangulo reto. Na

ﬁgura 3.12 temos uma no¸c˜ao de como os gregos procediam seu c´alculo com cordas

e como podemos relacionar a corda com o seno de um ˆangulo.

105

Admitindo o raio como 60 (unidade do sistema sexagesimal) temos:

sen α =

AC
OA

=

1
2

·

corda AB
OA

=

1
120

corda AB.

Figura 3.12: senα =

1
120

cordaAB

Fonte: o autor, 2020

O Almagesto de Ptolomeu (90 - 168) ´e considerado a obra prima da antiguidade

com rela¸c˜ao ao assunto. Seu objetivo era descrever matematicamente o funciona-

mento do sistema solar, estreando e estabelecendo a teoria do geocentrismo que s´o

seria contestado no s´eculo XV. Chegando at´e n´os por interferˆencias ´arabes como

seu pr´oprio t´ıtulo sugere, encontramos nele uma tabela de cordas devidas a Hiparco

de Niceia (190 a.C a 120 a.C.) das quais nossas tabelas trigonom´etricas modernas

descendem.

J´a eram conhecidos os comprimentos das cordas referentes aos ˆangulos centrais
72(cid:176) e 60(cid:176), que correspondem aos ˆangulos centrais do pent´agono e do hex´agono regu-
lar, ﬁgurais de bastante interesse desde outras ´epocas. A partir disso Hiparco teria

utilizado o teorema dos quadil´ateros inscrit´ıveis de Ptolomeu em um quadril´atero

cujo maior lado fosse o diˆametro do c´ırculo trigonom´etrico para obter a corda da

diferen¸ca de dois arcos conhecidos. Na Figura 3.13 podemos ver o teorema de Pto-

lomeu para quadil´ateros inscrit´ıveis e em 3.14 como Hiparco teria procedido para

obter seus resultados.

Sejam os arcos AB = α, AC = β e AD o diˆamtero do c´ırculo, ent˜ao temos
AC = corda β e BD = corda (180(cid:176)−β), a corda do seu suplemento bem como
AB = corda α e BD = corda (180(cid:176)−α), a corda do seu suplemento. Da´ı,

120 × BC = AC × BD − AB × CD

120corda (β − α) = corda (β)corda (180 − α) − corda (α)corda (180 − β).

106

Figura 3.13: Teorema de Ptolomeu para quadrados inscrit´ıveis

Fonte: o autor, 2020

Figura 3.14: Teorema da corda da diferen¸ca

Fonte: o autor, 2020

Similarmente se pode obter procedimentos para o c´alculo da corda metade e da

corda soma de dois arcos o que permitiu a Hiparco construir uma tabela dos senos
dos arcos de 0(cid:176) at´e 90(cid:176) com incrementos de 15´´, o que lhe permitiu resolver v´arios
problemas de astronomia, c´alculo de sombras e fazer resolu¸c˜ao de triˆangulos.

Esta abordagem da astronomia por meio da trigonometria permaneceu em des-

taque at´e o Renascimento quando seu desenvolvimento viu-se acelerado por conta

da necessidade de velocidade e precis˜ao nos c´alculos para os mapas e obten¸c˜ao de

rotas. Segundo essa mesma necessidade, surgiram os logaritmos com sua mara-

vilhosa capacidade de converter multiplica¸c˜oes e divis˜oes em adi¸c˜oes e subtra¸c˜oes

respectivamente. Para c´alculos extremamente complexos como aqueles advindos da

astronomia, da navega¸c˜ao e das atividades comerciais que estavam ganhando cada

vez mais for¸ca, esta possibilidade signiﬁcou o aumento da precis˜ao j´a que os eventuais

erros cometidos pelo volume de contas poderia ser menor.

107

Figura 3.15: R´egua logar´ıtmica

Fonte: Eves, 2004

John Napier (1550-1617) tinha conhecimento do m´etodo da prostaf´erese, que a

partir de f´ormulas tirgonom´etricas, podia reduzir longas multiplica¸c˜oes e divis˜oes a
somas e diferen¸cas. ´E prov´avel que sua inven¸c˜ao tenha sido inﬂuenciada por esse
m´etodo antigo, mas o que de fato alicer¸cou sua vis˜ao dos logaritmos foi a asso-
cia¸c˜ao entre os termos de uma progress˜ao geom´etrica (b, b2, . . . , bm, . . .) e aritm´etica

(1, 2, . . . , m, . . .) - ver Figura 3.15.

Napier percebeu que escolhendo ≈ 1 teria suﬁciente proximidade dos termos

em progress˜ao para que por meio de interpola¸c˜oes preenchesse as lacunas entre as
1
correspondˆencias anteriores. Assim, Napier tomou b = 1 −
107 = 0, 9999999 e para
evitar os decimais multiplicava cada potˆencia por 107. O logaritmo neperiano de N ,

era o n´umero L tal que

N = 107

(cid:19)L

(cid:18)

1 −

1
107

(3.1)

O tratamento computacional no desenvolvimento dos seus c´alculos justiﬁca muito
bem as escolhas de Napier. Veja que por 3.1 se N = 107, temos L = 0 e para

N =

1 −

= 9999999, virtualmente temos L = 1. Ainda em 3.1, podemos

(cid:18)

(cid:19)

1
107

observar que, dividindo N e L por 107, obtemos um sistema de logaritmos de base9

9Vale ressaltar que originalmente em seus trabalhos, Napier n˜ao utilizou o conceito de base de

um logaritmo.

108

1
e

. De fato,

(cid:19)107

(cid:18)

1 −

1
107

(cid:18)

≈ lim
n−→∞

1 −

(cid:19)n

1
n

=

1
e

.

Napier desenvolveu sua teoria durante 20 anos e publicou sua abordagem em 1614

num texto intitulado Miriﬁci logarithmorum canonis descriptio, algo como Descri¸c˜ao

da Maravilhosa Lei dos Logaritmos. De acordo com Eves (2004), o impacto positivo

foi tanto que toda a Europa rapidamente adotou a inven¸c˜ao e o not´avel astrˆonomo

francˆes Laplace aﬁrmou que os logaritmos duplicaram a vida dos astrˆonomos dimi-

nuindo seu penoso trabalho com os c´alculos.

No ano seguinte a publica¸c˜ao de Napier, Henry Briggs (1562 - 1631) ap´os reco-

nhecer a genialidade da inven¸c˜ao de Napier sugeriu que as t´abuas fossem refeitas,

levando em conta que o logaritmo de 1 fosse zero e o logaritmo de 10 fosse uma

potˆencia conveniente o que veio a dar origem aos logaritmos decimais dos dias de

hoje. Esses logaritmos tem uma vantagem computacional j´a que nosso sistema de

numera¸c˜ao ´e decimal. Briggs passou dez anos desenvolvendo sua ideia e publicou

em Arithmetica logarithmica uma t´abua com os logaritmos comuns dos n´umeros 1 a

20000 e de 90000 a 100000 com quatorze casas decimais algo que s´o veio ser superado

entre 1924 e 1949 com publica¸c˜oes de t´abuas de logaritmos com vinte casas decimais

pela ocasi˜ao do tricenten´ario da descoberta dos logaritmos.

Por ﬁm temos a inven¸c˜ao das r´eguas de c´alculo logar´ıtmicas retas em que as

distˆancias entre os n´umeros s˜ao proporcionais aos logaritmos indicados. Eves (2004)

explica que esse instrumento operava com um par de ponteiros como se fosse um com-

passo fazendo deslizar duas escalas uma ao longo da outra efetuando multiplica¸c˜oes

e divis˜oes pela adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao dos segmentos da escala e que veio recebendo

aprimoramentos nos s´eculos seguintes e hoje diante das calculadoras e computado-

res cada vez mais modernos ca´ıram totalmente em desuso ﬁgurando como pe¸cas de

museu.

3.5 Na hist´oria recente

As narrativas em hist´oria da matem´atica d˜ao um salto gigantesco entre o s´eculo

III a.C. quando viveu Euclides e o s´eculo XV d.C. quando a Europa volta a desen-

volver matem´atica. Este per´ıodo envolve o processo de domina¸c˜ao islˆamica marcado

por pr´aticas sociais e t´ecnicas que levaram a investiga¸c˜oes te´oricas e o pensamento

cient´ıﬁco explicando a pr´atica.

109

Os autores indicam que a exemplo do que havia nas culturas da antiguidade

oriental, a matem´atica volta a se restringir ao trip´e pragmatismo × recrea¸c˜ao ×

pedagogia, adequando-se as regi˜oes comerciais do antigo Imp´erio Romano, agora

sob dom´ınio do Isl˜a. Exemplo disso ´e o desenvolvimento da matem´atica italiana a

partir de Fibonacci (1170 - 1250) e seu Liber Abaci destinado as chamadas escolas

de ´abaco, da´ı o nome livro do ´abaco, institui¸c˜oes com o objetivo de se ensinar

matem´atica pr´atica: c´alculo com numerais indianos, regra de trˆes, juros simples e

compostos e o m´etodo da falsa posi¸c˜ao para jovens.

O Liber Abaci apresentou uma ´algebra desconhecida dos europeus com nota¸c˜oes

de extrema utilidade como os algarismos hindu-ar´abicos, sistema posicional de nu-

mera¸c˜ao e fra¸c˜oes, adquirida por Fibonacci em suas viagens comerciais pela bacia

Mediterrˆanea. O aclamado problema dos coelhos de Fibonacci, que daria visibili-

dade a uma das sequˆencias mais instigantes ao pensamento humano, especialmente

depois de serem veriﬁcadas rela¸c˜oes com o n´umero de ouro e sua presen¸ca em diver-

sos padr˜oes de fenˆomenos naturais, tamb´em surge nesse contexto. Devemos registrar

que o termo “sequˆencia de Fibonacci” foi cunhado apenas no s´eculo XIX bem como

uma f´ormula geradora dos termos dessa sequˆencia, devido a Binet (1786-1856).

Nesse meio tempo, a sequˆencia de Fibonacci foi apropriada pela arte, arquitetura

e at´e mesmo por ramos das ciˆencias naturais para explicar padr˜oes de crescimento

na natureza como a ﬁlotaxia.

Figura 3.16: Retˆangulo ´aureo nas Artes

Fonte: o autor, 2020

Quando a matem´atica na Europa retorna o seu olhar novamente a problemas

mais abstratos, gerais e de consistˆencia chegamos ao s´eculo XVI com uma ´algebra

que n˜ao dispunha de uma nota¸c˜ao universal. Os s´ımbolos eram introduzidos e assi-

milados num ritmo vagaroso. Nessa ´epoca Christoﬀ Rudolﬀ (1499 - 1545) introduz

o s´ımbolo

√

em 1525 em alus˜ao a abrevia¸c˜ao da letra r, inicial da palavra raiz, o

110

que permitiria escrever radicais em geral.

As equa¸c˜oes alg´ebricas eram particularizadas pelos coeﬁcientes num´ericos (n˜ao

havia uma representa¸c˜ao geral para estes) e tratada em casos dentre os quais nega-

tivos sequer eram admitidos. Sem d´uvidas estes fatos contribu´ıram para o atraso no

processo de teorias de resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes por f´ormulas. Vi´ete (1540 -1603) deu

importantes contribui¸c˜oes na universaliza¸c˜ao das nota¸c˜oes alg´ebricas quando desen-

volvia seus estudos de equa¸c˜oes c´ubicas e qu´articas. Chama aten¸c˜ao que a essa
´epoca nota¸c˜oes que se traduziriam na atualidade como 3(cid:112)√
demonstram nenhum desconforto com o uso e emprego de f´ormulas de solu¸c˜oes que

108 + 10 − 3(cid:112)√

108 − 10

envolvem n´umeros irracionais a ponto de sentirmos que esses n´umeros passam sem

nenhum destaque pelo per´ıodo.

Vi´ete chegou a empregar trigonometria na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes c´ubicas a exem-

plo do que ﬁzemos na se¸c˜ao anterior com o problema da trissec¸c˜ao do ˆangulo. Ele

e matem´aticos como Bombelli (1526 - 1572), Cardano (1501 - 1576) e Tartaglia

(1499 - 1557) dedicaram-se a descobrir solu¸c˜oes por radicais de equa¸c˜oes c´ubicas,

qu´articas e qu´ınticas, mas s´eculos depois seriam dois gˆenios precoces de morte igual-
mente precoce, Niels Henrik Abel (1802 - 1828) e ´Evariste Galois (1811 - 1832) que
estabeleceriam a impossibilidade de resolver equa¸c˜oes gerais qu´ınticas por meio de

radicais.

Muitos dos resultados n˜ao publicados de Galois vieram a p´ublico anos depois

ap´os o empenho de outros grandes matem´aticos como Joseph Liouville que publicou

v´arios de seus manuscritos e mem´orias e possivelmente se beneﬁciou destes para

dar suas contribui¸c˜oes a rec´em-nascida teoria dos n´umeros alg´ebricos iniciada pelos

trabalhos de Gauss e desenvolvida por Kummer (1810-1893), Kronnecker (1823 -

1891) e Dedekind. Liouville foi o primeiro a provar que existem n´umeros irracionais

∞
(cid:88)

transcendentes deﬁnindo pela s´erie

10−j! o que hoje chamamos de constante de

j=1

Liouville. De l´a para c´a, j´a se sabe que todo n´umero de Liouville ´e um n´umero

transcendente, mas o contr´ario n˜ao ´e verdade. Como discutimos na Se¸c˜ao 2.8 a

teoria dos n´umeros alg´ebricos e transcendentes ´e das mais belas e profundas dentro

da matem´atica atual e um campo de pesquisa promissor com muitos problemas

ainda em aberto.

Devemos ressaltar tamb´em a ocorrˆencia de irracionais na teoria das probabilida-

des nos trabalhos de De Moivre (1667-1754) e Conde de Buﬀon (1707 - 1788) e o
problema das agulhas estreando a probabilidade geom´etrica10 e o problema das car-

10Recomendamos a leitura “N´umeros irracionais” de LIMA (2016), conforme referˆencias.

111

tas mal endere¸cadas que Nicolaus Bernoulli (1687 - 1759) propˆos a Euler que al´em de

resolvˆe-lo brilhantemente com o que ﬁcaria conhecido como teoria das permuta¸c˜oes

ca´oticas ainda mostrou que esse n´umero ´e o inteiro mais pr´oximo de

n!
e

11.

Leonhard Euler ´e o autor de v´arias das nota¸c˜oes que usamos hoje como e para a

base dos logaritmos naturais e π para a raz˜ao entre o comprimento e o diˆametro de

um c´ırculo al´em de muitas outras que n˜ao est˜ao diretamente ligadas ao hist´orico dos

n´umeros irracionais, mas s˜ao de amplo uso. Os logaritmos naturais foram descritos

pela primeira vez por Nikolaus Mercator (1629-1687), mas foi Euler quem por volta

de 1730 estabeleceu a exponencial e o logaritmo como inversos. A Euler tamb´em
se deve a f´ormula eiπ + 1 = 0 que relaciona de forma simples e bela n´umeros cuja

existˆencia sempre foi relacionada a grandes evolu¸c˜oes da matem´atica.

Dedekind interessou-se pelos irracionais quando ministrava aulas de c´alculo. O

pensamento corrente a sua ´epoca era que a continuidade dos pontos sobre uma reta

vinha da densidade, mas os racionais tem a propriedade de densidade e no entanto

n˜ao formam um cont´ınuo.

Indagando sobre esse fato, Dedekind fez a conclus˜ao

contr´aria! N˜ao seria a liga¸c˜ao dos pontos no segmento, mas sim a divis˜ao deste em

duas partes por um ponto, o que deu origem a sua teoria dos cortes que permitiu

formar um continum de n´umeros reais. Nas palavras de Boyer:

Em qualquer divis˜ao dos pontos do segmento em duas classes tais que
cada ponto pertence a uma e somente uma, e tal que todo ponto numa
classe est´a `a esquerda de todo ponto da outra, existe um e s´o um ponto
que realiza a divis˜ao [...] expresso aritmeticamente, isso signiﬁca que
para toda divis˜ao dos n´umeros racionais em duas classes A e B existe
um e um s´o n´umero real que produz essa Schinitt ou corte de Dedekind.
Se A tem um maior n´umero, ou se B cont´em um menor n´umero, o corte
deﬁne um n´umero racional; mas se A n˜ao tem um maior elemento e B n˜ao
tem um menor, ent˜ao o corte deﬁne um n´umero irracional. (BOYER,
p.390, 2004)

A geometria ajudou, mas foi exclu´ıda da defni¸c˜ao aritm´etica formal na busca

pelo rigor e com isso a ideia de corte substituiu a grandeza geom´etrica que ocupava

espa¸co relevante na an´alise.

Observa-se que Dedekind hesitou num primeiro momento a publicar seus pensa-

mentos, os quais se referia como uma observa¸c˜ao trivial capaz de revelar o segredo da

continuidade. Outro que se enveredou na busca por sanar os imbr´oglios do cont´ınuo

e do inﬁnito foi Cantor que seguiu um caminho radicalmente distinto do seu contem-

porˆaneo e amigo Dedekind com quem trocava correspondˆencias e em certa ocasi˜ao

escreveu “Eu vejo isso, mas n˜ao acredito” t˜ao paradoxais eram os resultados obtidos.

11Para este sugerimos “As permuta¸c˜oes ca´oticas respondem: qual a probabilidade da brincadeira

de amigo oculto dar certo?” de Almeida, 2016.

112

Os primeiros interesses de Cantor eram referentes a teoria dos n´umeros, equa¸c˜oes

indeterminadas e s´eries trigonom´etricas esta ´ultima o conduzindo a An´alise o que

resultou em sua bela teoria de abordagem dos n´umeros irracionais a partir de

sequˆencias convergentes e uma teoria dos n´umeros transﬁnitos, dando um trata-

mento ao inﬁnito com certo grau de analogia a aritm´etica dos n´umeros ﬁnitos o que

o lan¸cou para a constru¸c˜ao de sua obra prima: a teoria dos conjuntos de Cantor.

A teoria dos conjuntos de Cantor permitiu um avan¸co magn´ıﬁco nas teorias ma-

tem´aticas no ﬁnal do s´eculo XIX, introduzindo mais clareza, generalidade e rigor

em v´arios dom´ınios da matem´atica al´em de novas possibilidades de demonstra¸c˜oes.

Um dos primeiros resultados dessa teoria, bastante surpreendente, estabelece o con-

junto dos racionais como enumer´avel o que n˜ao condiz com a intui¸c˜ao por conta da

propriedade da densidade. A partir da´ı Cantor propˆos-se a gerar uma hierarquia de

conjuntos inﬁnitos e isso d´a origem a sua aritm´etica dos transﬁnitos.

Cantor prova ainda que o conjunto dos n´umeros alg´ebricos ´e tamb´em enumer´avel

(Teorema 2.51), mas d´a uma prova indireta e muito questionada de que o intervalo

(0, 1) cont´em uma quantidade n˜ao enumer´avel de elementos. O m´etodo utilizado

ﬁcou conhecido por diagonaliza¸c˜ao de Cantor, supondo que o intervalo ´e enumer´avel

podemos organizar uma sequˆencia com todos os n´umeros do intervalo e observar

que dessa disposi¸c˜ao ´e poss´ıvel obter um n´umero que ainda n˜ao apareceu na nossa

lista, concluindo, portanto que a hip´otese inicial est´a equivocada. Em termos muito

simpliﬁcados, o que Cantor faz ´e construir um n´umero irracional que n˜ao est´a na lista

a priori, mas ele vai bem al´em e estabelece a existˆencia dos n´umeros transcendentes

(ver detalhes no exemplo 2.50).

Desde ent˜ao a teoria dos conjuntos de Cantor prop˜oe duas subdivis˜oes dentro

dos n´umeros reais: racionais × irracionais e alg´ebricos × transcendentes. Em cada

caso temos o conjunto dos n´umeros reais como a uni˜ao disjunta de ambas as classes
de modo que a n˜ao enumerabilidade de R decorre da n˜ao enumerabilidade dos irra-
cionais na primeira e dos transcendentes na segunda. Curiosamente, a despeito de

conhecermos bem menos exemplos de transcendentes, quase todos os reais s˜ao deste

tipo e, portanto, irracionais (ver Figura 2.3).

113

Cap´ıtulo 4

Numa proposta de interven¸c˜ao

pedag´ogica

4.1 Algumas considera¸c˜oes sobre livros did´aticos

atuais

Conforme discutimos na nossa revis˜ao de literatura, os livros did´aticos s˜ao res-

pons´aveis por subsidiar boa parte do trabalho docente no ensino b´asico. Diante

das diﬁculdades enfrentadas pelos professores desde sua forma¸c˜ao, a abordagem e as

tarefas propostas nos livros did´aticos se sobressaem ao nortear o processo de trans-

posi¸c˜ao did´atica, chegando a ser muitas vezes o principal recurso para consulta de

professores e alunos de forma que ´e oportuno observar e reﬂetir sobre este importante

recurso did´atico dentro da an´alise do problema dessa pesquisa.

Em suas investiga¸c˜oes, Felix (2018), Santos (2013), Pommer e Pommer (2012) e

Souto (2010) nos d˜ao acesso a uma consistente an´alise de cole¸c˜oes de livros did´aticos

tradicionais na educa¸c˜ao b´asica brasileira quanto a abordagem dos irracionais. Os

referidos autores analisam a conceitua¸c˜ao, conex˜ao entre os temas tratados, ade-

qua¸c˜ao das ﬁguras, exemplos, tarefas e intermedia¸c˜ao pedag´ogica entre esses objetos.

Embora as metodologias adotadas por cada um sejam ligeiramente diferentes, as ob-

serva¸c˜oes feitas ao ﬁm, s˜ao particularmente similares: a apresenta¸c˜ao dos n´umeros

irracionais geralmente se constitui em situa¸c˜oes pragm´aticas e ou emp´ıricas envol-

vendo a aproxima¸c˜ao de resultados sem maiores explica¸c˜oes.

Em Souto (2010) encontramos o maior volume de cole¸c˜oes analisadas (9 com-

ponentes do ensino fundamental e 5 do ensino m´edio) a partir de quatro pontos

(deﬁni¸c˜ao, representa¸c˜ao, tarefas e abordagem hist´orica). No item deﬁni¸c˜ao, o autor

114

avalia como as deﬁni¸c˜oes dos objetos matem´aticos colaboram na tarefa de concei-

tualiza¸c˜ao, o que em sua vis˜ao ´e algo mais amplo e delicado, envolvendo o item das

representa¸c˜oes. Para Souto (2010) ´e importante destacar que os objetos matem´aticos

se distinguem de suas representa¸c˜oes e registros que podem ser verbais, simb´olicos

ou geom´etricos, mas que sem estas n˜ao h´a s´ıntese de saber matem´atico, sendo ne-

cess´aria a coordena¸c˜ao de dois registros distintos, ao menos, para a compreens˜ao de

um conte´udo. Para Souto (2010) a abordagem hist´orica ´e a oportunidade de contex-

tualizar o tema de forma interna a matem´atica ou externa no pertinente ao contexto

s´ocio-cultural da ´epoca. Desta forma se avalia se a men¸c˜ao hist´orica apresenta-se

deslocada da teoria e que serve apenas como informa¸c˜ao adicional, dando ˆenfase a

datas e nomes ou ajuda a problematizar enriquecendo a teoria e fundamentando

t´ecnicas, veriﬁcando tamb´em se essa abordagem se d´a no decorrer do texto ou em

anexos e apˆendices.

Souto (2010) destaca as tarefas como fonte de intera¸c˜ao e colabora¸c˜ao entre pro-

fessores e alunos que estabelece os padr˜oes pr´aticos de ensino. Nesse sentido separa

os exerc´ıcios que valorizam procedimentos e padr˜oes de mem´oria pr´evia daqueles

que se centram na constru¸c˜ao do conceito e explora¸c˜ao de m´ultiplas representa¸c˜oes

e explica¸c˜ao de racioc´ınio, promovendo dom´ınio de conceitos. Dentro desses gru-

pos, Souto (2010) enumera ainda as atividades mais frequentes no tratamento dos

irracionais, conforme os objetivos da tarefa: classiﬁcat´orios (verdadeiro × falso, per-

tinˆencia, racional ×), encontrar fra¸c˜ao geratriz, obter irracionais entre outros dois,

calcular aproxima¸c˜oes, sequenciar irracionais, representar n´umeros na reta real, es-

tudo de intervalos num´ericos.

A partir destes crit´erios, Souto (2010) faz um levantamento num´erico levando

em conta toda variedade comportada pelos itens apresentada nas obras exibindo-as

em matrizes, conduzindo assim uma an´alise quantitativa-qualitativa que permite ver

com bastante clareza os dados pesquisados.

Ao inv´es de apresentar uma nova an´alise dos mesmos livros que Souto (2010)

j´a tem inclusas em seu trabalho, preferimos apropriamo-nos de sua metodologia

para analisar as atuais cole¸c˜oes aprovadas pelo programa nacional do livro did´atico

(PNLD) para fazer um levantamento das potencialidades e pontos onde h´a neces-

sidade de uma complementa¸c˜ao pedag´ogica segundo nossas referˆencias para assim

conceber uma proposta de interven¸c˜ao pedag´ogica que sirva de subs´ıdio para o pro-

fessor ressigniﬁcar esse conte´udo em sua pr´atica.

A cole¸c˜ao “A Conquista da Matem´atica” adotada dentro do programa PNLD

(Programa Nacional do Livro Did´atico) para o per´ıodo 2020-2024 da editora FTD

115

est´a em sua quarta edi¸c˜ao. Os n´umeros irracionais s˜ao tratados nos volumes refe-

rentes aos oitavo e nono anos. No volume do oitavo ano, o conjunto dos n´umeros

racionais ´e retomado com vistas, nas palavras do autor no manual do professor, para

que o aluno possa explorar o conjuntos dos irracionais e dos reais estando essa pro-

gress˜ao fundamentalmente associada a compreens˜ao dos demais conjuntos num´ericos

j´a vistos pelos alunos. Os n´umeros racionais s˜ao ent˜ao apresentados em situa¸c˜oes co-
tidianas que enfatizem a inclus˜ao de N e Z por Q. O autor aﬁrma que todo racional
´e o resultado da divis˜ao de dois n´umeros inteiros. A reta num´erica ´e utilizada como

instrumento para estabelecer a compara¸c˜ao de racionais e os algoritmos das quatro

opera¸c˜oes para racionais na forma fracion´aria e decimal s˜ao sistematizados, mas n˜ao

justiﬁcados e seguidos de uma bateria de exerc´ıcios que visivelmente se prop˜oe a

promover a assimila¸c˜ao desses algoritmos. Temos uma abordagem de porcentagens

num contexto altamente voltado para a matem´atica ﬁnanceira para ent˜ao o texto

abordar as d´ızimas peri´odicas e suas fra¸c˜oes geratrizes entre exemplos, exerc´ıcios re-

solvidos e exerc´ıcios propostos similares aos resolvidos, havendo uma se¸c˜ao ao ﬁnal

do cap´ıtulo propondo-se a investigar a distin¸c˜ao entre decimais exatos e peri´odicos

usando calculadora e uma se¸c˜ao de exerc´ıcios retomando os estudos da unidade.

O segundo cap´ıtulo do 8(cid:176) ano pretende introduzir os n´umeros reais juntamente
com o tema potencia¸c˜ao e ra´ızes. Os n´umeros irracionais s˜ao apresentados por meio

de exemplos que contrastam expans˜oes decimais peri´odicas e aperi´odicas sem muita

conex˜ao com o que foi feito anteriormente no cap´ıtulo. Por deﬁni¸c˜ao, diz-se que

a
b

n´umero irracional ´e todo n´umero cuja representa¸c˜ao decimal ´e sempre inﬁnita e

n˜ao peri´odica e que n˜ao pode ser representada na forma

com a e b inteiros e

b (cid:54)= 0. Segue-se como atividade trˆes exerc´ıcios classiﬁcat´orios e o autor apresenta

o conjunto dos n´umeros reais como reuni˜ao dos racionais e irracionais e as regras

de fechamento das quatro opera¸c˜oes dando uma ideia de grada¸c˜ao para induzir ao

racioc´ınio da inclus˜ao dos naturais pelos inteiros, dos inteiros pelos racionais e por

ﬁm dos racionais pelos reais propondo mais uma s´erie de atividades sendo quatro

classiﬁcat´orios e trˆes de ordenamento. Outra s´erie de exerc´ıcios ´e proposta na se¸c˜ao

retomando o que aprendeu com uma miscelˆanea de exerc´ıcios referentes aos assuntos

do cap´ıtulo praticamente encerrando o tema neste volume. N˜ao detectamos men¸c˜ao

ao termo irracional ou o uso desses n´umeros em exemplos nos demais cap´ıtulos,

exceto na apresenta¸c˜ao de π como n´umero irracional que aproxima a raz˜ao entre

comprimento e diˆametro de qualquer circunferˆencia. Neste momento tamb´em surge

a f´ormula da ´area do c´ırculo e todos os exerc´ıcios propostos pedem para utilizar

π = 3, 14.

116

O tema ´e retomado no primeiro cap´ıtulo do volume seguinte, entitulado “A

geometria e a descoberta do n´umero irracional” que usa a rela¸c˜ao do Teorema de

Pit´agoras de modo particular no triˆangulo retˆangulo is´osceles para produzir radicais

aritm´eticos. A abordagem ´e contextualizada com o c´alculo aproximado de radicais e

localiza¸c˜ao de irracionais na reta pelo transporte de medidas de segmentos de retas

que correspondem as hipotenusas dos triˆangulos e que tem medidas irracionais.

Temos quatro exerc´ıcios que simulam os procedimentos apresentados no texto e na

sequˆencia o n´umero π ´e retomado aos moldes do que foi feito no volume anterior e

acompanhado de seis exerc´ıcios. Repete-se tamb´em a sistematiza¸c˜ao dos n´umeros

reais conforme a abordagem do livro anterior e trˆes exerc´ıcios bastante similares e a

discuss˜ao se envereda para a potencia¸c˜ao de n´umeros reais onde as bases em geral

s˜ao inteiras ou racionais e os expoentes passam dos naturais aos inteiros e por ﬁm

racionais.

Na sequˆencia n˜ao h´a mais men¸c˜oes aos irracionais. O cap´ıtulo seguinte trata

de radicais aritm´eticos sem fazer qualquer conex˜ao com os n´umeros irracionais. O

foco ´e dado na ´algebra das opera¸c˜oes em meio a uma quantidade exorbitante de

exerc´ıcios operacionais e at´e repetitivos em certo ponto. A potencia¸c˜ao com expo-

entes racionais que poderia ser um elo entre os dois elementos e um facilitador da

aquisi¸c˜ao, pelo aluno, dos mecanismos das opera¸c˜oes com os radicais ´e apresentado

ao ﬁnal do cap´ıtulo sem fazer essa conex˜ao. Na unidade 5, o autor come¸ca a in-

troduzir a geometria da semelhan¸ca por meio das ideias de raz˜ao e propor¸c˜ao de

segmentos. A distin¸c˜ao entre segmentos comensur´aveis e incomensur´aveis ´e feita,

mas n˜ao aprofundada ou contextualizada na hist´oria ao inv´es disso o texto des-

via para as escalas como aplica¸c˜ao ´util desse conhecimento e os quatro exerc´ıcios

propostos tratam apenas de segmentos comensur´aveis.

A partir da unidade 7 que trata do teorema de Pit´agoras, agora de forma

abrangente, e de rela¸c˜oes m´etricas entre circunferˆencias e ﬁguras poligonais regula-

res, exemplos e exerc´ıcios com n´umeros irracionais tornam-se mais frequentes nos

cap´ıtulos da unidade seguinte que trata de fun¸c˜oes eles voltam a passar desaperce-

bidos.

A cole¸c˜ao “Contato” adotada dentro do programa PNLEM (Programa Nacional

do Livro Did´atico do Ensino M´edio) no per´ıodo 2018-2020 da editora FTD est´a em

sua primeira edi¸c˜ao. O tema “n´umeros irracionais” aparece dentro do cap´ıtulo 1,

que trata de conjuntos, no t´opico conjuntos num´ericos. Ao todo nove p´aginas desse

volume de dedicam a este t´opico e se prop˜oem a retomar e aprofundar conceitos
relacionados aos conjuntos N, Z, Q, IR, R que j´a foram estudados nos anos anteriores.

117

Os n´umeros racionais s˜ao evocados a partir do problema da medida, a deﬁni¸c˜ao

apresentada ´e a simb´olica e muitos exemplos de decimais exatos e peri´odicos s˜ao

mostrados bem como ´e mencionada a inclus˜ao dos inteiros nos racionais e s˜ao citados

os subconjuntos. Temos um grupo de exerc´ıcios resolvidos destinados a mostrar

como determinar a fra¸c˜ao geratriz de um n´umero racional e na sequˆencia um outro

grupo de atividades com 11 quest˜oes propostas das quais trˆes s˜ao classiﬁcat´orios,

dois de linguagem de conjuntos, trˆes de ordena¸c˜ao, trˆes de convers˜ao entre as formas

fracion´aria e decimal e percentual.

Os n´umeros irracionais surgem ap´os esse grupo de exerc´ıcios. S˜ao apresentados

como um complemento dos racionais quanto ao problema de medir e sua descoberta
atribu´ıda aos pitag´oricos com men¸c˜ao ao caso da diagonal do quadrado. ´E dito que
a representa¸c˜ao decimal de
2 possui inﬁnitas casas decimais n˜ao-peri´odicas e desta

√

forma n˜ao admite ser escrito como fra¸c˜ao de inteiros. As calculadoras e computado-

res s˜ao evocados para obter as expans˜oes decimais com casas aproximadas. Ra´ızes

quadradas de n´umeros n˜ao quadrados perfeitos e c´ubicas de n˜ao cubos perfeitos e

o π s˜ao empregados como exemplos e tem sua representa¸c˜ao decimal aproximada

exibida. A seguir, a ideia de ordenamento ´e ilustrada numa ﬁgura que representa

parte da reta real e o conjunto dos n´umeros reais ´e imediatamente apresentado como

um conjunto inﬁnito e ordenado que resulta da reuni˜ao de racionais e irracionais.

Na sequˆencia temos uma nova se¸c˜ao de atividades. Em dois desses exerc´ıcios

usa-se o Teorema de Pit´agoras como instrumento para obter as medidas das di-

agonais de retˆangulos: um desses exerc´ıcios pede a classiﬁca¸c˜ao do resultado em

racional e irracional enquanto no outro a ﬁnalidade ´e construir segmentos de reta

cujo comprimento ´e dado por n´umeros irracionais, mas nada ´e dito sobre incomen-

surabilidade. Das demais atividades duas dizem respeito ao c´alculo aproximado com

radicais e uma delas utiliza o m´etodo de Her˜ao e o uso da calculadora como forma

de veriﬁca¸c˜ao do m´etodo. H´a ainda uma atividade sobre ordenamento, linguagem

de conjuntos, constru¸c˜ao de exemplos sobre o n˜ao fechamento dos irracionais para o

produto, um desaﬁo retirado do ENEM relacionando fra¸c˜oes e m´usica e uma quest˜ao

contextualizada envolvendo a sequˆencia de Fibonacci e obten¸c˜ao do n´umero de ouro:

o enunciado explica como obter novos termos da sequˆencia a partir do terceiro e que

a raz˜ao de qualquer termo pelo imediatamente anterior s˜ao valores aproximados

para φ. Ap´os enunciar estas propriedades, a quest˜ao pede para explicar porque φ

e para obter trˆes aproxima¸c˜oes para φ expandindo

n˜ao pode ser escrito na forma

a sequˆencia de Fibonacci.

a
b

Da´ı para frente temos exemplos isolados do c´alculo de valor num´erico de fun¸c˜oes

118

envolvendo radicais aritm´eticos. A maior concentra¸c˜ao ocorre a partir do trata-

mento das fun¸c˜oes exponencial e logaritmo, contudo n˜ao registramos nem mesmo

nos cap´ıtulos referentes a estes temas, men¸c˜ao ao n´umero e ou ao fato de que n´umeros

da forma log a onde a n˜ao ´e potˆencia de 10 s˜ao irracionais. Existe um exerc´ıcio de-

saﬁo associando a constru¸c˜ao do retˆangulo ´aureo ao n´umero de ouro na unidade

sobre fun¸c˜oes quadr´aticas. Chamamos a aten¸c˜ao para o fato de que a continui-

dade dos gr´aﬁcos ´e tratada de forma absolutamente natural ainda que n˜ao se fa¸ca

men¸c˜ao a ideia de densidade dos racionais ou irracionais dentro dos reais. A partir

do cap´ıtulo 9 os autores iniciam o tratamento da geometria com a trigonometria

do triˆangulo retˆangulo. N˜ao h´a men¸c˜ao a comensurabilidade de dois segmentos, os

irracionais cumprem um papel de ferramenta, aparecendo como medidas de raz˜oes

trigonom´etricas dos ˆangulos not´aveis ou do lado de algum pol´ıgono. A tabela tri-

gonom´etrica apresenta aproxima¸c˜oes dos seno, cosseno e tangente dos ˆangulos cujas
medidas inteiras v˜ao de 1(cid:176) a 89(cid:176) para a resolu¸c˜ao de problemas, apenas no manual do
professor se faz uma indica¸c˜ao de que o professor deve explicar que estes valores se

tratam de aproxima¸c˜oes de n´umeros irracionais. Os volumes seguintes, em essˆencia,

seguem essa forma.

Aplicando o crivo formulado por Souto (2010) conclu´ımos que as duas cole¸c˜oes

utilizam exemplos como fontes de conceitua¸c˜ao, abusam de exerc´ıcios que valorizam

a mecaniza¸c˜ao de mem´orias pr´evias e trazem pouqu´ıssima contextualiza¸c˜ao hist´orica

ao inv´es de usar essa contextualiza¸c˜ao para formular conceitos de forma aprofundada

ao estabelecer rela¸c˜oes internas e externas na matem´atica como da comensurabili-

dade e irracionalidade favorecendo a diversidade de registros e coordena¸c˜ao entre

elas. Apresentamos a seguir nossa alternativa de complementa¸c˜ao.

4.2 Aula 1 - Comensurabilidade, irracionais e cons-

tru¸c˜oes geom´etricas

O objetivo geral da Atividade 1 ´e discutir a no¸c˜ao de comensurabilidade concreta-

mente a exemplo de como faziam os antigos gregos, mostrando como se pode medir

pares de segmentos usando uma unidade de medida comum para os dois (muitas

vezes) um dos pr´oprios segmentos) mas que h´a pares de segmentos em que isso ´e im-

poss´ıvel. A partir da´ı podemos introduzir o contraste entre os conceitos de n´umero

racional e irracional associando concep¸c˜oes alg´ebricas e geom´etricas e favorecendo

uma compreens˜ao aprofundada.

119

Pensamos em sugerir estas atividades conforme elas nos foram sugeridas em

Santos (2013), fazendo uso dos instrumentos tradicionais de desenho geom´etrico

(compasso, r´egua n˜ao graduada e esquadros), contudo o professor deve estar alerta

quanto aos contratempos que podem surgir no desenvolvimento das tarefas: diﬁ-

culdades dos alunos no manuseio correto dos instrumentos e at´e mesmo limita¸c˜oes

f´ısicas dos aparelhos. Alternativamente, para dirimir esses problemas o professor

pode optar por conduzir a atividade com peda¸cos de barbante para simular os seg-

mentos e fazer o transporte de medida de forma ainda mais eﬁcaz ou at´e mesmo

execut´a-la no ambiente do software Geogebra onde ´e poss´ıvel movimentar segmentos

de comprimento ﬁxos previamente dados. Contudo esses pormenores que oferecem

potenciais diﬁculdades devem ser mencionados mesmo na execu¸c˜ao adaptada das

aulas j´a que contribu´ıram de forma singular no desenvolvimento dos problemas re-

lativos a comensurabilidade.

A primeira etapa desta sequˆencia dedicar-se-ia de forma mais incisiva a mostrar

as possibilidades de veriﬁcar que dois segmentos s˜ao comensur´aveis. A essˆencia dessa

atividade est´a no signiﬁcado do ato de medir assim ´e conveniente o professor fazer

um recorte da evolu¸c˜ao dessa no¸c˜ao ao longo do tempo ressaltando o papel de uma

unidade de medida padr˜ao adequada.

A segunda etapa apresenta um m´etodo de constru¸c˜ao geom´etrica para obter

um segmento de reta qualquer a partir de um segmento originalmente dado. Tal

m´etodo tem sua execu¸c˜ao e generalidade apoiada sobre o teorema fundamental da

semelhan¸ca, dessa forma o professor pode estabelecer mais uma vez uma conex˜ao

entre ideias alg´ebricas e geom´etricas. Ap´os elucidar o m´etodo e seu funcionamento,

propomos duas constru¸c˜oes que podem ser executadas a partir da mediatriz de um

segmento e do transporte de medida com compasso e a itera¸c˜ao do processo de

constru¸c˜ao o que permite ao aluno concluir que todos os segmentos representados

por n´umeros racionais s˜ao comensur´aveis.

A terceira etapa ´e um complemento a primeira. Apresentamos pares de segmen-

tos comensur´aveis, em particular o comprimento e o diˆametro da circunferˆencia cuja

raz˜ao ´e o n´umero π. Ao propor que o experimento seja feito sobre distintos objetos

pretendemos que o aluno veriﬁque a incomensurabilidade destes pares de segmen-

tos apesar dos poss´ıveis tamanhos. Esta etapa pode estabelecer uma conex˜ao com

as representa¸c˜oes decimais que ser˜ao discutidas na pr´oxima se¸c˜ao de atividades, o

professor pode solicitar que o aluno obtenha os valores das medidas e execute as

raz˜oes para veriﬁcar o que seriam as aproxima¸c˜oes de π. Com isso substitu´ımos o

empirismo que tradicionalmente permeia a abordagem de apresenta¸c˜ao da irraciona-

120

lidade de π pela sua representa¸c˜ao como rela¸c˜ao de dois segmentos incomensur´aveis

o que por deﬁni¸c˜ao faz dele um irracional.

Na quarta etapa trabalhamos com uma outra classe de irracionais: os radicais

aritm´eticos. Como dissemos no cap´ıtulo anterior, existem fortes evidˆencias de que

o Teorema de Pit´agoras n˜ao tenha de fato qualquer rela¸c˜ao com a descoberta dos

incomensur´aveis mas pode ser um excelente recurso para ressigniﬁcar o conceito por

detr´as desses n´umeros al´em de que essa abordagem conjunta prop˜oe a retomada

do car´ater geom´etrico do Teorema cujo conte´udo vem sendo reduzido pela presen¸ca

massiva de exerc´ıcios essencialmente alg´ebricos. O Teorema de Pit´agoras coleciona

mais de trezentas demonstra¸c˜oes e para este momento sugerimos aquelas que apelem

fortemente para conceitos geom´etricos uma vez que estabelecem compreens˜ao do fato

de forma mais simpliﬁcada sem a necessidade de apelar para fatos complementares

que nos desviariam o foco dos n´umeros irracionais.

Figura 4.1: “Demonstra¸c˜oes geom´etricas” do Teorema de Pit´agoras

Fonte: Google, 2020

Estando esclarecido o conte´udo do Teorema de Pit´agoras, vamos utiliz´a-lo como

√

ferramenta para localizar os n´umeros irracionais da forma

p onde p ´e primo. Vimos

que os n´umeros irracionais correspondem a segmentos de reta incomensur´aveis com

a unidade, portanto n˜ao podemos localiz´a-lo na reta como fazemos com os racionais.

Utilizando o Teorema de Pit´agoras para obter segmentos de reta que correspondam

a esses n´umeros e o compasso para fazer o transporte dessas medidas somos capazes

de localizar esses n´umeros na reta real.

Esta atividade pode ser associada a ludicidade das artes gr´aﬁcas, produzindo

motiva¸c˜ao como combust´ıvel para o aprendizado.

121

Figura 4.2: Espiral de triˆangulos retˆangulos e arte

Fonte: Google, 2020

4.3 Aula 2 - Representa¸c˜ao decimal de n´umeros

racionais e irracionais

O objetivo da Atividade 2 ´e caracterizar os n´umeros irracionais quanto a sua

representa¸c˜ao decimal inﬁnita e n˜ao-peri´odica. Cada etapa dessa sequˆencia gira em

torno de uma situa¸c˜ao onde o aluno ´e direcionado a veriﬁcar condi¸c˜oes que estabe-

lecem a aperiodicidade de uma representa¸c˜ao decimal. Desta forma trabalhamos as

duas deﬁni¸c˜oes de n´umeros irracionais coordenando ideias representativas diferentes

do mesmo objeto o que favorece o aprendizado conforme Souto (2010).

Para in´ıcio da primeira etapa, sugerimos que o professor retome a deﬁni¸c˜ao

de n´umero racional e os m´etodos de convers˜ao entre as representa¸c˜oes decimal e

fracion´aria de um racional onde o aluno poder´a relembrar a deﬁni¸c˜ao de fra¸c˜ao de

inteiros e o papel dos fatores no denominador. Vejamos nos par´agrafos a seguir,

como os itens da primeira etapa da atividade 2 exploram o tema dentro da teoria

das probabilidades de um evento ocorrer dado um epsa¸co amostral ﬁnito.

Os itens “a” e “b” tratam de fazer o aluno observar sobre quais condi¸c˜oes a

divis˜ao de dois inteiros resulta num outro inteiro ou num fracion´ario maior ou menor

que um, relembrar as t´ecnicas de convers˜ao entre as formas fracion´aria juntamente

com a an´alise do que ´e ser “ser mais ou menos prov´avel”.

O item “c” gira em torno da percep¸c˜ao das condi¸c˜oes sobre as quais a divis˜ao

entre inteiros ´e decimal exato ou d´ızima peri´odica. Enquanto que o item “d” destina-

se a perceber que ´e imposs´ıvel a divis˜ao de dois inteiros ser irracional e sendo este

um evento imposs´ıvel associado a probabilidade zero.

Os questionamentos seguintes ampliam o problema incluindo a reposi¸c˜ao das ﬁ-

chas sorteadas e a amplia¸c˜ao da numera¸c˜ao das ﬁchas at´e 20 e pretendem ampliar

a percep¸c˜ao dos alunos quanto aos mecanismos do c´alculo das probabilidades. Fa-

zendo as compara¸c˜oes dos resultados item a item, o professor ter´a a oportunidade

122

de formalizar a ideia de que as decomposi¸c˜oes em primos no denominador s˜ao de-

terminantes para as mudan¸cas nas respostas. Podemos perceber que o problema

ﬁca cada vez mais complicado a medida que expandimos a quantidade de n´umeros

primos inclu´ıdos na numera¸c˜ao das ﬁchas pois os resultados depender˜ao do rastreio

desses n´umeros. Este pode ser o momento mais conveniente para o professor discutir

os Teoremas sobre representa¸c˜ao decimal apresentadas no cap´ıtulo 2.

Na segunda etapa apresentamos a constante de Champernowne, cuja repre-

senta¸c˜ao decimal ´e visivelmente constru´ıda pela sucess˜ao dos n´umeros naturais,

conclus˜ao a ser retirada no item “a”. No item “b” o aluno dever´a aprofundar-se

no padr˜ao de forma¸c˜ao indicado no item “a” e constituir um m´etodo eﬁcaz para

prever os d´ıgitos da expans˜ao decimal, dessa forma espera-se que os alunos perce-

bam que diferente do que acontece com as d´ızimas peri´odicas, quanto maior a ordem

da posi¸c˜ao do d´ıgito pedido mais dif´ıcil ´e prever que algarismo ´e esse. Este fato pode

ser usado para principiar a conclus˜ao de que este n´umero ´e irracional como se pede

em “c”. Propomos um exerc´ıcio similar com o n´umero 1, 101001000 . . . para ﬁxar as

ideias da discuss˜ao.

A terceira etapa pode ser iniciada da retomada da terceira etapa da atividade

anterior. Esperamos que os alunos percebam que o valor do quociente entre o com-

primento e o diˆametro de todas as circunferˆencias gira em torno de 3,14 que ´e co-

mumente estabelecido como valor aproximado da constante π. O uso da calculadora

nesse momento ´e indicado como potencializador no sentido de acelerar o processo do

c´alculo e permitir que a experiˆencia se concentre na an´alise dos resultados e seja am-

pliada analisando mais casos. Ainda nessa etapa, propomos uma segunda pesquisa

que pretende investigar a distribui¸c˜ao irregular de d´ıgitos na inﬁnita expans˜ao deci-

mal de π que pode ser visualizada na p´agina https://www.atractor.pt/mat/fromPI/

PIsearch.html. Ao inserir um bloco de at´e oito d´ıgitos consecutivos no buscador da

p´agina, podemos ver o n´umero de ocorrˆencias desse bloco dentro de um limite de

observa¸c˜ao que considera no m´ınimo 1000 e no m´aximo 2147483000 casas decimais

(podemos ajustar esse limite de observa¸c˜oes conforme nosso interesse) al´em de po-

der visualizar de qualquer uma dessas ocorrˆencias. Dessa forma, entre os resultados

que obtiver em compara¸c˜ao com os de seus colegas, o aluno dever´a perceber que

aumentando o limite de observa¸c˜ao o n´umero de ocorrˆencias se distribuem de forma

totalmente irregular levando a concluir que π ´e efetivamente irracional.

Estamos cientes de que essa ´e ainda uma observa¸c˜ao emp´ırica, contudo uma

demonstra¸c˜ao da irracionalidade de π ´e t˜ao complicada e inapropriada nesse mo-

mento escolar que vemos nessa proposta um referencial adequado e mais profundo

123

do que geralmente se faz nas apresenta¸c˜oes de π nos livros did´aticos. O fato ´e que o

aluno n˜ao tem acesso aos conhecimentos necess´arios para compreender ou fazer uma

demonstra¸c˜ao efetiva da irracionalidade de π mas essa atividade visa que ele consti-

tua uma argumenta¸c˜ao satisfat´oria e embasada no conceito ao inv´es de meramente

observar.

4.4 Aula 3 - Opera¸c˜oes envolvendo n´umeros irra-

cionais; Leis de fechamento e demonstra¸c˜ao

de resultados

Acreditamos que as duas atividades anteriores d˜ao conta de apresentar os n´umeros

irracionais conceitualmente de forma satisfat´oria a n´ıvel do nono ano do Ensino Fun-

damental. Indo pelo caminho normalmente adotado para outras esp´ecies num´ericas,

temos o tratamento das opera¸c˜oes aritm´eticas e suas propriedades. Propomos agora

nesta terceira aula, algo similar para os n´umeros irracionais e que n˜ao costuma vir
nos livros did´aticos: um detalhamento do funcionamento das opera¸c˜oes em IR.

Conforme indicamos no Cap´ıtulo 2, h´a autores que cogitam a omiss˜ao do tra-

tamento dos irracionais argumentando sobre a diﬁculdade conceitual e os poucos

resultados pr´aticos de tratar essa esp´ecie num´erica, contudo isso inevitavelmente

abre uma lacuna no conhecimento dos alunos. Paralelamente assinalamos que a

demonstra¸c˜ao de fatos e propriedades matem´aticas vem desaparecendo do ensino

b´asico sob os mesmos argumentos. Gra¸cas a isso a disciplina vem sendo desenvol-

vida como um corpo de t´ecnicas e procedimentos.

Dadas essas circunstˆancias vimos oportunidade para aproveitar as caracter´ısticas

das demonstra¸c˜oes usuais sobre os conceitos e opera¸c˜oes envolvendo n´umeros irra-

cionais de acordo com o alerta feito por Schwarzenberger e Tall (1978) trazendo de

volta o esp´ırito argumentativo e a demonstra¸c˜ao como objeto de consolida¸c˜ao de

propriedades e fatos para o ensino b´asico conforme PCN, desta forma temos a opor-

tunidade de apontar caminhos alternativos para dois problemas da educa¸c˜ao b´asica

cujas solu¸c˜oes se complementam no sentido de dirimir as diﬁculdades impostas por

um e por outro.

Para que isso se dˆe, o professor mais do que nunca dever´a assumir o papel de

mediador para conduzir as etapas das demonstra¸c˜oes que comp˜oem as atividades.

Geralmente as demonstra¸c˜oes de irracionalidade sucedem por redu¸c˜ao ao absurdo ou

constru¸c˜ao de contraexemplos, algo esperado haja visto que a deﬁni¸c˜ao de irracional

124

√

est´a ligada a nega¸c˜ao de uma condi¸c˜ao de existˆencia.

Um pequeno texto introdut´orio explicando a distin¸c˜ao entre a demonstra¸c˜ao

direta e a demonstra¸c˜ao por absurdo, com ˆenfase nessa ´ultima, foi anexada no

enunciado da primeira etapa com o intuito de tornar bastante acess´ıvel aos alunos

da faixa et´aria indicada a execu¸c˜ao da proposta. Exempliﬁcamos os dois estilos de

demonstra¸c˜ao nos apropriando da transposi¸c˜ao da linguagem quotidiana `a alg´ebrica
que se espera que os alunos tenham contato desde o 7(cid:176) ano do Ensino Fundamental
conforme PCN e BNCC.

A princ´ıpio propomos a demonstra¸c˜ao da irracionalidade de

2 partindo da

√

constru¸c˜ao de uma igualdade alg´ebrica que retrata a suposi¸c˜ao da nega¸c˜ao da tese,

fazendo uso de argumentos e fatos gerais que podem ser observados no pr´oprio desen-

volvimento da demonstra¸c˜ao, como a paridade de um inteiro ser condi¸c˜ao necess´aria

e suﬁciente para que o seu quadrado tamb´em o seja, chegasse a conclus˜ao de que

ambos os termos de uma fra¸c˜ao que representasse em

2 deveriam ser pares ou

equivalentemente perceber que a igualdade obtida em III ´e contradit´oria dadas as

quantidades de fatores dois em cada membro sendo isto o que nos permite concluir

a irracionalidade de

2.

√

A forma como as demonstra¸c˜oes propostas foram fragmentadas para o aluno

preencher focam em mostrar aos alunos as a¸c˜oes e os elementos de destaque de uma

demonstra¸c˜ao: conjectura¸c˜ao (hip´otese), argumenta¸c˜ao (fatos matem´aticos gerais e

conhecidos), conclus˜ao (tese). O professor pode estimular demonstra¸c˜oes an´alogas

para o aluno assimilar essa estrutura¸c˜ao que al´em dos conhecimentos acerca dos

irracionais traz reﬂex˜oes sobre a estrutura do racioc´ınio l´ogico, verdadeira mat´eria

da matem´atica.

As pr´oximas demonstra¸c˜oes indicadas s˜ao feitas pela elabora¸c˜ao de contraexem-

plos o que pede ao aluno criatividade dentro de suas observa¸c˜oes (competˆencia pre-
vista pela BNCC). ´E preciso deixar claro que o exemplo n˜ao serve para provar que
vale, mas ´e ´util para provar que n˜ao vale. Os radicais aritm´eticos, classe de irraci-

onais mais estudada no Ensino Fundamental, pode ser amplamente explorada aqui,

por´em o professor do Ensino M´edio poderia propor atividades similares a essas com

logaritmos e n´umeros trigonom´etricos.

A segunda etapa dessa atividade traz a discuss˜ao da ideia de fechamento de

um conjunto, resgatando o sentido dessa no¸c˜ao como algo que se estabelece intrin-

secamente com rela¸c˜ao a forma como a opera¸c˜ao aplicada sobre elementos de um

conjunto produz ainda elementos do conjunto, assim mostramos exemplos particu-

lares restritos que permitem assimilar melhor o funcionamento dessa ideia e vamos

125

em dire¸c˜ao a conjuntos num´ericos mais gerais abrindo espa¸co para a discuss˜ao da

amplia¸c˜ao at´e o ponto de ruptura entre racionais e irracionais. O fechamento dos

inteiros e a deﬁni¸c˜ao de racionais far˜ao o papel de conhecimento matem´atico pr´evio

que juntamente com a manipula¸c˜ao alg´ebrica subsidiar˜ao a possibilidade de con-

cluir que os racionais s˜ao fechados para as quatro opera¸c˜oes fundamentais. De posse

dessa informa¸c˜ao, o aluno poder´a mostrar, com a t´ecnica de redu¸c˜ao ao absurdo,

que somas e produtos entre racionais e irracionais s˜ao irracionais. Este movimento

mimetiza a s´ıntese e evolu¸c˜ao do saber matem´atico:

levantamento de hip´oteses,

apropria¸c˜ao e uso de conhecimentos matem´aticos validados ´uteis, conclus˜ao, gene-
raliza¸c˜ao e aplica¸c˜ao. ´E importante que dentro desse processo o professor deixe claro
que n˜ao h´a linearidade, portanto devemos valorizar as tentativas dos alunos e n˜ao

censurar seus erros mas utiliza-los como potencializadores da percep¸c˜ao do porquˆe

da estrat´egia ser considerada um equ´ıvoco e como chegar a estrat´egia correta.

Essa aula n˜ao se prop˜oe a substituir o tratamento dos radicais aritm´eticos como
propostos pela BNCC e PCN para o 9(cid:176) ano do Ensino Fundamental mas permitem
que o assunto seja tratado de forma qualitativa e ampla abrindo espa¸co para mais

confrontos com registros distintos, representa¸c˜ao alg´ebrica e associa¸c˜ao de deﬁni¸c˜oes

abrindo espa¸co para um processo de contorno de obst´aculos did´aticos que favorecer˜ao

o aprendizado. Outra sugest˜ao vi´avel dentro desta situa¸c˜ao ´e mostrar a equivalˆencia

entre os radicais e as potˆencias de base positiva e expoente fracion´ario das quais o

aluno poder-se-ia apropriar das propriedades operat´orias destas para estabelecer as

propriedades operat´orias daqueles optando pelo uso de uma ou outra representa¸c˜ao

conforme a conveniˆencia.

4.5 Aula 4 - C´alculo de aproxima¸c˜oes

Essa sequˆencia prop˜oe-se a investigar a oposi¸c˜ao entre aproximado e exato dentro

da matem´atica, algo que costuma instigar e causar inseguran¸ca entre os alunos

sobre quando e como est´a tudo bem utilizar aproxima¸c˜oes para fazer c´alculos. Os

n´umeros irracionais s˜ao uma boa fonte para este debate j´a que nosso acesso a eles

como recursos computacionais ´e essencialmente dado por aproxima¸c˜oes racionais

conforme Pommer (2012).

Este ´e o momento oportuno para enfatizar que n˜ao vivemos num mundo ideal

onde nossas opera¸c˜oes e problemas matem´aticos lidam apenas com n´umeros inteiros,

decimais ﬁnitos ou fra¸c˜oes bem ajustadas como os livros, por excesso de exemplos,

pretendem nos fazem crer. Qualquer medida abrange intrinsecamente algum erro

126

decorrente de limita¸c˜oes f´ısicas do processo de medir que podem ser relativos aos

instrumentos utilizados ou a quem executa o processo de medi¸c˜ao. Portanto o

resultado de uma medida ´e sempre uma aproxima¸c˜ao cuja lisura depende do grau

de certeza ou precis˜ao que podemos ter mediante a t´ecnica executada e a ordem

de grandeza do que se pretende medir. Fica ent˜ao expl´ıcito que o problema a ser

resolvido ´e o que deﬁne como devemos reﬁnar uma aproxima¸c˜ao para minimizar a

incerteza e a propaga¸c˜ao de erros.

A inseguran¸ca dos alunos adv´em de express˜oes como “adote π = 3, 14”, “use

√

√

2 = 1, 4”, “considere

3 = 1, 73”, frequentemente usados em exerc´ıcios de livros

did´aticos e exames como o ENEM onde o s´ımbolo = ´e empregado como abuso de

nota¸c˜ao quando pretende dizer que para aquela situa¸c˜ao ´e suﬁciente tomar o irracio-

nal como aquele valor e n˜ao que ´e de fato igual `aquele valor. As sociedades antigas j´a

lidavam com aproxima¸c˜oes na era pr´e-crist˜a conforme o cap´ıtulo 3. Buscamos neste

fato uma sequˆencia de atividades que possibilitasse o aluno entender na pr´atica o

que signiﬁca reﬁnar uma aproxima¸c˜ao com m´etodos iterativos capazes de fornecer

resultados cada vez melhores, instruindo na dire¸c˜ao desse julgamento.

A primeira etapa gira em torno de discutir a ﬁnalidade das aproxima¸c˜oes quanto

a c´alculos consecutivos. A atividade pode ser realizada com apoio no desenho

geom´etrico mas pode atingir maior grau de eﬁc´acia com o software Geogebra. A

ideia da atividade ´e empregar o algoritmo babilˆonico para o c´alculo aproximado de

ra´ızes quadradas (a calculadora deve ser utilizada substituindo o c´alculo manual para

potencializar o protagonismo da an´alise). Para cada itera¸c˜ao proponha a constru¸c˜ao

do quadril´atero retˆangulo cujas medidas dos lados sejam os n´umeros sugeridos no

passo-a-passo, estimule o aluno a fazer os c´alculos intermedi´arios com a forma fra-

cion´aria, discutindo como esse procedimento tende a minimizar a propaga¸c˜ao do erro

at´e que se chegue a um ponto onde seja interessante parar o processo. Sedimentado

este conhecimento, o professor pode instigar o aluno como aplicar as novas ideias

para c´alculos do estilo 2

√

5.

Figura 4.3: C´alculo aproximado de

√

5 e ´areas

Fonte: o autor, 2020

Esta etapa se conclui com um questionamento sobre a racionaliza¸c˜ao, outro ponto

127

√

2
2

e

1
√
2

de instabilidade para os alunos: quando racionalizar? Para quˆe? As respostas para

essa discuss˜ao podem surgir naturalmente quando se prop˜oe o c´alculo manual das

formas decimais

que s˜ao indiscutivelmente o mesmo n´umero mas o c´alculo

manual da aproxima¸c˜ao ´e muito mais suave (e conﬁ´avel) no primeiro caso.

A segunda etapa da aula pode se conectar de forma particular `as 1“ e 2“ etapa
da aula 3 onde se discutiu as opera¸c˜oes com n´umeros irracionais, mas agora com

o intento de contornar obst´aculos did´aticos que surgem aqui como heran¸ca da ex-

periˆencia do pensamento operacional dos demais conjuntos conforme apresentado

em Corbo (2012). Aqui as observa¸c˜oes restringem-se aos radicais aritm´eticos uma

vez que a sugest˜ao ambienta-se no nono ano, mas ´e poss´ıvel para o professor do

Ensino M´edio fazer discuss˜oes similares envolvendo os logaritmos e os n´umeros tri-

gonom´etricos neste mesmo segmento de Ensino. Novamente fazendo uso da calcu-

ladora, os alunos dever˜ao usar as discrepˆancias entre as aproxima¸c˜oes para observar

que:

(cid:136) √

a +

√

b (cid:54)=

√

a + b

(cid:136) √

a −

√

b (cid:54)=

√

a − b

As duas senten¸cas a seguir por outro lado podem ser comprovadas com proprie-

dades de potencia¸c˜ao:

(cid:136) √

a ·

√

b =

√

a · b

(cid:136)

√
a
√
b

=

(cid:114)a
b

4.6 Aula 5 - Mais constru¸c˜oes geom´etricas - quando

algo ´e imposs´ıvel de fazer por causa de algum

n´umero irracional

Esta ´ultima aula foi inspirada no trabalho de M´ozer (2013) e pode ser proposta

numa perspectiva avaliativa pois complementa bem tudo o que j´a foi feito at´e aqui

ao retomar as deﬁni¸c˜oes de racional e irracional, constru¸c˜oes geom´etricas e ideias
relativas ao fechamento em Q e IR e fazˆe-lo numa forma qualitativa abordando fatos
interessantes da geometria que tem sua impossibilidade de ocorrer em decorrˆencia

de algum n´umero ser irracional.

A execu¸c˜ao demandar´a muitos conhecimentos pr´evios: classiﬁca¸c˜ao de triˆangulos

quanto a medida dos lados e medidas dos ˆangulos, Teorema de Pit´agoras, c´alculo de

128

´areas de ﬁguras planas, coordenadas no plano cartesiano e no plano isom´etrico. Por-

tanto ´e interessante que o professor fa¸ca uma revis˜ao desses t´opicos, especialmente

sobre quais condi¸c˜oes deﬁnimos um determinado tipo de triˆangulo pois a atividade

desenvolve-se fundamentalmente dentro dessas informa¸c˜oes.

Sugerimos mais uma vez o ambiente Geogebra para realiza¸c˜ao dessas atividades,

uma vez que ele fornece janelas com as duas malhas, mas neste caso ela pode se

tornar at´e mais signiﬁcativa se executada no geoplano onde os alunos devem inter-

pretar cada pino como um ponto do plano de coordenadas inteiras. A atividade

come¸car´a com a tentativa de construir sete esp´ecies de triˆangulos na malha, o pro-

fessor deve deixar claro que ´e preciso estar atento para a possibilidade de existˆencia

para a constru¸c˜ao evitando enviesamentos no sentido de obter resultados errˆoneas

no esfor¸co de conseguir fazer a constru¸c˜ao ou mesmo a frustra¸c˜ao de n˜ao obter algu-

mas das constru¸c˜oes cujo detalhamento da atividade nos mostrar´a depois o porquˆe

da impossibilidade.

Ap´os preencher a primeira tabela com os resultados obtidos, as duas quest˜oes

que surgem tˆem suas respostas diretamente ligadas as peculiaridades do tipo de

triˆangulo. O professor pode estimular a criatividade do aluno e sua vis˜ao de espa¸co

sugerindo o uso dos eixos como suporte para constru¸c˜ao e as transla¸c˜oes de ﬁguras.
As conclus˜oes v˜ao para o papel! ´E hora de confront´a-las, refut´a-las ou conﬁrm´a-las.
As demonstra¸c˜oes funcionam como na aula 3: sup˜oe-se por absurdo o contr´ario do

que se pretende demonstrar, assim neste primeiro momento supomos que ´e poss´ıvel

existir um triˆangulo equil´atero de coordenadas inteiras. Utilizamos ent˜ao os conhe-

cimentos j´a consolidados como ferramentas: fechamento dos inteiros para a soma e

o produto, f´ormulas do c´alculo das ´areas de triˆangulos e retˆangulos, manipula¸c˜oes

alg´ebricas e chegamos numa igualdade que n˜ao pode acontecer o que nos leva a

conclus˜ao da impossibilidade da constru¸c˜ao. Podemos propor uma generaliza¸c˜ao do

racioc´ınio explorado nessa etapa, tentando generalizar o problema para o uso de

coordenadas exclusivamente racionais.

Trocando o plano de trabalho para a malha isom´etrica os procedimentos s˜ao
an´alogos. ´E importante que o professor ressalte que todo ponto da malha isom´etrica

tem coordenadas

. Agora a impossibilidade recai sobre a constru¸c˜ao de um

triˆangulo is´osceles cujos pontos sejam v´ertices do plano, impossibilidade advinda do

fechamento do conjunto dos n´umeros da forma

quanto a soma. Apropriando-

nos desse fato podemos veriﬁcar a impossibilidade da constru¸c˜ao do quadrado na

mesma malha j´a que supor o contr´ario implica admitir a possibilidade de construir

129

√

3
2

(cid:19)

(cid:18)1
2

,

√
3
2

um triˆangulo retˆangulo is´osceles sobre a malha.

130

Considera¸c˜oes ﬁnais

Originalmente, esse trabalho pensou em discutir os n´umeros irracionais no con-

texto da resolu¸c˜ao de problemas que reca´ıssem em equa¸c˜oes alg´ebricas e n˜ao-alg´ebricas

cujas solu¸c˜oes pudessem ser encontradas usando recursos tecnol´ogicos e explorassem

m´etodos num´ericos. O objetivo seria destacar o emprego e a relevˆancia dos n´umeros

irracionais, no entanto ao nos debru¸carmos em estudos para constituir e respaldar

nosso aporte te´orico em referˆencias cient´ıﬁcas, veriﬁcamos que ainda havia muito por

ser esclarecido antes de chegarmos a um trabalho de car´ater mais aplicado conforme

o previsto.

A pesquisa em educa¸c˜ao matem´atica sobre n´umeros irracionais ´e relativamente

recente, ali´as os mesmos n´umeros irracionais tem uma existˆencia milenar, mas uma

sistematiza¸c˜ao com menos de dois s´eculos. Ora se um conhecimento n˜ao ´e amplo e

de acesso irrestrito, temos a´ı a primeira barreira para um processo de transposi¸c˜ao

did´atica satisfat´oria. Surgem as deﬁciˆencias na forma¸c˜ao do professor que n˜ao fazem

uma articula¸c˜ao adequada entre os saberes matem´aticos, pedag´ogico e escolar, dando

maior proje¸c˜ao sempre ao primeiro conforme Broetto (2016) e Klein (1932) e os livros

did´aticos, utilizados para suprir as carˆencias, fornecem abordagens superﬁciais que

n˜ao d˜ao subs´ıdio adequado para o trabalho docente.

Deslocamos, ent˜ao, nosso objetivo para constituir um material acess´ıvel a pro-

fessores e alunos, capaz de romper com o ciclo retroalimentativo denominado por

Klein (1932) como dupla ruptura. As atividades propostas foram pensadas tomando

as representa¸c˜oes conceituais como ponto de partida e problematizando aquilo que

j´a ´e conhecido. Vimos a possibilidade de trazer as demonstra¸c˜oes importantes como

alternativa aos excessivos exerc´ıcios classiﬁcat´orios, estimulando a clareza em pro-

fundidade das deﬁni¸c˜oes, a retomada do racioc´ınio l´ogico e as habilidades de in-

vestiga¸c˜ao, curiosidade e argumenta¸c˜ao em lugar de exerc´ıcios paradigm´aticos e

t´ecnicos. Nesse sentido, a tecnologia aparece como acess´orio potencializador, ao

qual recorremos para abrir espa¸co a an´alise de fatos, dados e a elabora¸c˜ao conjectu-

ras, generaliza¸c˜oes e conclus˜oes contundentes.

131

A pesquisa hist´orica fez importantes amplia¸c˜oes no nosso conhecimento tanto

de forma t´ecnica quanto sobre a evolu¸c˜ao epistemol´ogica a respeito do tema. De-

dicamos um cap´ıtulo inteiro ao tratamento da evolu¸c˜ao hist´orica e epistemol´ogica

do tema, minimizando os v´acuos da historiograﬁa e tentando estabelecer uma con-

tinuidade que permitisse melhor assimila¸c˜ao na leitura (algo icomum em materiais

que discorrem sobre o tema). Reconhecemos a hist´oria como metodologia destacada

no ensino e na pr´atica docente j´a que ´e poss´ıvel utilizar rela¸c˜oes entre a s´ıntese do

saber dentro do processo hist´orico e na sala de aula que favorecem o aprendizado,

sendo um esfor¸co ´util para o professor conhecer o contexto hist´orico do que pretende

ensinar.

A hist´oria n˜ao ´e apenas um recurso para ensinar alunos, mas tamb´em
integra a forma¸c˜ao de professores uma vez que permite aos docentes
vislumbrar as diﬁculdades e prever os poss´ıveis obst´aculos que ir˜ao in-
surgir no processo, podendo ser utilizada inclusive como referencial para
se reﬂetir o curr´ıculo de ensino. A atividade matem´atica n˜ao ´e exclusi-
vamente a demonstra¸c˜ao de teoremas. Para Roque (2013, p. 20) bons
matem´aticos conhecem pelo menos a hist´oria do seu campo de traba-
lho, o que lhes possibilita resolver problemas com novas ideias al´em de
teorias estabelecidas; resolver problemas importantes exige um conheci-
mento maior que o restrito a uma ´area espec´ıﬁca. (Almeida, 2015, p.
58)

Em decorrˆencia do fechamento das escolas pelo decreto estadual do dia 17 de

mar¸co de 2020 como medida preventiva a pandemia de Covid-19 no estado da
Bahia, n˜ao tivemos condi¸c˜oes de aplicar nossa proposta nas turmas do 9(cid:176) ano do
Col´egio Polivalente de Concei¸c˜ao do Coit´e conforme o planejamento do trabalho.

A veriﬁca¸c˜ao na pr´atica do que podemos alcan¸car com a aplica¸c˜ao da sequˆencia

de ensino ´e o nosso pr´oximo passo. Pretendemos aplicar as atividades e aprimorar

a proposta a partir das impress˜oes e contribui¸c˜oes dos alunos bem como expandir

a proposta em dire¸c˜ao a uma abordagem mais concernente a temas pr´oprios do

Ensino M´edio fazendo uso da hist´oria da matem´atica e tecnologias digitais:

loga-

ritmos e n´umeros trigonom´etricos na hist´oria das grandes navega¸c˜oes, constru¸c˜oes

geom´etricas e equa¸c˜oes alg´ebricas, propriedades de densidade e completude, pes-

quisa de ra´ızes de equa¸c˜oes alg´ebricas: racionais, demonstra¸c˜ao da irracionalidade

dos n´umeros trigonom´etricos, m´etodos num´ericos para obten¸c˜ao de solu¸c˜oes n˜ao

anal´ıticas (este que era a princ´ıpio um objetivo ﬁnal do trabalho deve ser conciliado

com uma discuss˜ao sobre a ressigniﬁca¸c˜ao de t´opicos de c´alculo diferencial e integral

inclusive no ensino m´edio conforme discuss˜oes em Almeida (2015) e (2018))

Acreditamos ter cumprido a miss˜ao ao trazer uma contribui¸c˜ao para o trabalho

docente no ensino b´asico, fruto direto do conhecimento adquirido nas disciplinas do

132

curso do PROFMAT. Mostramos que ´e poss´ıvel trabalhar com os irracionais sem a

necessidade de recorrer a uma axiom´atica extremamente formal e rigorosa, tampouco

´e necess´ario estabelecer a compreens˜ao absoluta dos racionais como pr´e-requisito

para estudar os irracionais at´e porque as experimenta¸c˜oes com o funcionamento

operat´orio das demais esp´ecies num´ericas ´e t˜ao distinto que costuma ser uma fonte

de obst´aculos did´aticos. Ali´as o grau de soﬁstica¸c˜ao e diﬁculdade conceitual dos

irracionais que parecem t˜ao pouco pr´aticos s˜ao os pretextos dados para justiﬁcar a

pouca aten¸c˜ao dada a esse t´opico da matem´atica e cogitar seu abandono deﬁnitivo.

Nos dias de hoje, n˜ao raramente o professor de matem´atica se vˆe compelido a

convencer seus alunos sobre a necessidade e importˆancia de se estudar matem´atica

(embora n˜ao seja sua prerrogativa ter todas as respostas e justiﬁcativas). Enquanto

para alguns a matem´atica escolar deve centrar-se em oferecer dom´ınio das opera¸c˜oes

fundamentais e trato de aspectos quantitativos em problemas mais elementares rela-

cionados com os desaﬁos di´arios (algo como o que est´a proposto para o atual Ensino

Fundamental), outros contentar-se-˜ao com a vis˜ao simplista de que os temas da ma-

tem´atica apresentados at´e o ﬁm do Ensino M´edio devem dedicar-se a desenvolver

racioc´ınio l´ogico dos estudantes.

O ensino de matem´atica serve para ampliar os horizontes culturais. N˜ao faltam

pesquisas para comprovar o quanto estudos de temas pr´oprios da matem´atica ex-

plicaram fenˆomenos e viabilizaram avan¸cos em ´areas como astronomia, aeron´autica,

qu´ımica, biologia molecular e engenharia gen´etica, tecnologia e at´e mesmo na m´usica

e nas artes visuais. Estudar matem´atica exige de n´os a competˆencia l´ogica, mais

sobressalente nos registros formais, mas tamb´em intui¸c˜ao, criatividade, imagina¸c˜ao,

analogia, generaliza¸c˜ao, s´ıntese, organiza¸c˜ao, avalia¸c˜ao e etecetera, portanto o en-

sino de matem´atica se justiﬁca pelas diversas faculdades intelectuais e possibilidade

do conhecer o mundo em que vivemos com mais detalhamento. A matem´atica ´e um

patrimˆonio cognitivo da humanidade e todas as civiliza¸c˜oes que existiram ao redor

do nosso planeta ao longo das eras desenvolveram-na em algum n´ıvel: quanto maior

o grau de desenvolvimento almejado, maiores as rela¸c˜oes que esta sociedade mant´em

com a matem´atica.

Depois de tudo que pudemos investigar, reﬂetir e apresentar podemos aﬁrmar

que tal proposta n˜ao tem espa¸co sob a ´egide do que est´a posto nos PCN do Ensino

M´edio: o saber matem´atico, cient´ıﬁco e tecnol´ogico contribuem para o exerc´ıcio da

cidadania e n˜ao s˜ao uma prerrogativa de cientistas. Os irracionais fundamentam

fatos matem´aticos curiosos e importantes e isso ´e suﬁciente para justiﬁcar sua per-

manˆencia nos estudos da educa¸c˜ao b´asica e os esfor¸cos que aqui depreendemos para

133

tornar este saber acess´ıvel e signiﬁcativo.

134

Referˆencias bibliogr´aﬁcas

ALMEIDA, Emerson Gordiano de. O papel do c´alculo diferencial e integral

na forma¸c˜ao do professor de matem´atica: uma an´alise sob o olhar da did´atica

francesa. 2015. 63p. Trabalho de conclus˜ao de curso - Universidade Estadual

de Feira de Santana, Feira de Santana, 2015.

ALMEIDA, Emerson Gordiano de. Abordagens do c´alculo diferencial e integral

por meio de aplica¸c˜oes pr´aticas e tendˆencias do ensino da matem´atica. 2018.

30p. Trabalho de conclus˜ao de curso - Universidade Cˆandido Mendes, 2018.

AMARANTE, Evandro Menezes de Souza. Uma abordagem sobre os n´umeros

de Liouville. 2017. 56p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) -

Universidade Federal da Bahia (UFBA), Salvador, 2017. Acesso em 22/01/2020.

ARM ˜AO, Tiago Pereira. Uma aplica¸c˜ao da rob´otica educacional no estudo
do n´umero irracional π utilizando LEGO Mindstorm EV3. 2018. 110p. Dis-

serta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) ? Universidade Federal do

Rio Grande (FURG), 2018. Acesso em 22/01/2020.

´AVILA, Geraldo Severo de Souza.V´arias faces da Matem´atica. 2“ edi¸c˜ao. S˜ao
Paulo: Blucher, 2001.

AZEVEDO, Nat´alia de Carvalho de. O n´umero de ouro e constru¸c˜oes geom´etricas.

2013. 46 p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) - Universi-

dade Federal de Goi´as (UFGO), 2013. Acesso em 22/01/2020.

BOYER, Carl.Hist´oria da Matem´atica. Tradu¸c˜ao de Elza F.Gomide.

2“

edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: Blucher, 1996.

BOFF, Daiane Scopel. A constru¸c˜ao dos n´umeros reais na escola b´asica. 2006.

254 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Ensino de Matem´atica). Universidade Fede-

ral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre. 2006.

135

BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Matem´atica,

Bacharelado e Licenciatura. Bras´ılia: MEC/CNE - DF, 2001. 8p.

BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares Na-

cionais: Matem´atica - Ensino Fundamental anos ﬁnais. Bras´ılia: MEC/SEF

- DF, 1998. 148p.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´o-

gica. Parˆametros curriculares nacionais: Ensino M´edio - Parte III - Ciˆencias

da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia, MEC/SEF - DF, 1999.

p: 40-55.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica. Base Na-

cional Comum Curricular - Ensino Fundamental. Bras´ılia, MEC - DF, 2017.

p: 261-216.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica. Base Na-

cional Comum Curricular - Ensino M´edio. Bras´ılia, MEC - DF, 2018. p:

527-546.

BROETTO, Geraldo Claudio; O ensino de n´umeros irracionais para alunos

ingressantes na licenciatura em matem´atica. 2016. 422p. Tese (Doutorado em

Educa¸c˜ao). Universidade Federal do Esp´ırito Santo, 2016.

BROETTO, Geraldo Claudio; SANTOS-WAGNER, Vˆania Maria Pereira dos.

O Ensino de N´umeros Irracionais na Educa¸c˜ao B´asica e na Licenciatura em

Matem´atica: um c´ırculo vicioso est´a em curso?. Bolema [online].

2019,

vol.33, n.64, pp.728-747. Dispon´ıvel em: http://dx.doi.org/10.1590/1980-

4415v33n64a14. Acesso: 14/02/2020.

BURLE NETO, Augusto Frederico. Potˆencia de expoente irracional: uma aula

para alunos da 3

“

s´erie do Ensino M´edio. 2013. 50p. Disserta¸c˜ao (Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Federal de Juiz de Fora, 2013.

Acesso em 22/01/2020.

CAMARGO, Bruno Aguiar Alves de. Explorando o inﬁnito de Cantor e

apresentando-o ao ensino m´edio. 2020.149p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁs-

sional em Matem´atica) - Universidade Estadual Paulista (UNESP), Bauru,

2020. Acesso em: 22/01/2020.

136

CARVALHO, Wagner Wilson Pereira de. N´umeros transcendentes. 2018. 49p.

Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica). Universidade Federal da

Para´ıba (UFPB), 2018. Acesso em 22/01/2020.

CASTRO, Ana Paula Gomes. Uma proposta pedag´ogica para o Ensino do

N´umero de ouro atrav´es do software Geogebra na Educa¸c˜ao B´asica. 2017.

106p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional de Matem´atica) - Universidade Fe-

deral do Amap´a - UNIFAP, Macap´a, 2017. Acesso em 22/01/2020.

CORBO, Olga. Um estudo sobre os conhecimentos necess´arios ao professor de

Matem´atica para a explora¸c˜ao de no¸c˜oes concernentes aos n´umeros irracionais

na Educa¸c˜ao B´asica. 2012. 289 p. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao Matem´atica)

- Universidade Bandeirante de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2012.

DOURADO, Rodrigo Novaes. Uma introdu¸c˜ao aos n´umeros alg´ebricos com

aplica¸c˜oes para o Ensino M´edio. 2017. 55p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssi-

onal em Educa¸c˜ao Matem´atica). Universidade Estadual de Feira de Santana,

Feira de Santana, 2017. Acesso em 22/01/2020.

FOWLER, David; ROBSON Eleanor. Square roots approximations in Old

Babylonian mathematics: YBC 7289 in context. Historia mathematica. v. 25,

p. 366-378, 1998.

FARIA, Naiara Aparecida de. Um estudo sobre n´umeros irracionais e trans-

cendentes. 2019. 68p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) -

Universidade Federal de Vi¸cosa, Florestal, 2019.

FELIX, Saulo Ferreira. Estudo de Abordagens dos N´umeros Irracionais nos

Anos Finais do Ensino Fundamental. 2018. 68 p. Disserta¸c˜ao (Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica)- Unidade Acadˆemica Especial de Ciˆencias e Tec-

nologia, Catal˜ao, Universidade Federal de Goi´as, 2018. Acesso em 22/01/2020.

FISCHBEIN, Efraim; JEHIAM, Ruth; COHEN, Dorit. The concept of irra-

tional numbers in high-school students and prospective teachers. Educational

Studies in Mathematics, n. 29, p. 29-44, 1995.

FIGUEIRA, Ramon Formiga. O N´umero de Euler. 2017. 79f. Disserta¸c˜ao

(Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Federal de Campina

Grande, 2017. Acesso em 22/01/2020.

137

FREITAS, Amauri Fernandes. Explorando o conjunto de cantor e outros frac-

tais no ensino b´asico. 2014. 42p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em

Matem´atica) - Universidade Estadual Paulista (UNESP), Rio Claro, 2014.

Acesso em 22/01/2020.

FRITZ, Kurt von. The discovery of incommensurability by Hipparcus of Me-

tapontum. Annals of mathmatics, second series, vol. 46, n. 2 (april 1945), p.

242-264. Dispon´ıvel em: ¡http://users.uoa.gr/ apgiannop/Sources/von-Fritz-

discovery-of-incommensurability-by-Hippasus.pdf¿. Acesso em 16 abr. 2020.

GIOVANNI J´unior, Jos´e Ruy; CASTRUCCI, Benedicto. A Conquista da Ma-
tem´atica. 8(cid:176) ano. 4“ edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: FTD, 2018.

GIOVANNI J´unior, Jos´e Ruy; CASTRUCCI, Benedicto. A Conquista da Ma-
tem´atica. 9(cid:176) ano. 4“ edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: FTD, 2018.

GONC¸ ALVES, Carlos H. B.; POSSANI, Cl´audio. Revisitando a descoberta

dos incomensur´aveis na Gr´ecia Antiga. Matem´atica universit´aria. v.47, p.16-

24, 2009.

HEFEZ, Abramo. Aritm´etica. 2“ edi¸c˜ao. Rio de Janeiro: SBM, 2016.

JESUS, B´arbara Cristina Dˆamaso de. N´umeros irracionais: Uma An´alise De

Livros Did´aticos Dos Ensinos Fundamental II E M´edio. 2017. 50p. Dis-

serta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Federal de

S˜ao Jo˜ao del Rei, S˜ao Jo˜ao del-Rei, 2017. Acesso em 22/01/2020.

LAURENTINO, Cledinardo Bernardo. N´umeros irracionais: uma vis˜ao mais

ampla para o professor da educa¸c˜ao b´asica. 2013. 65p. Disserta¸c˜ao (Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Estadual do Cear´a, Fortaleza,

2013. Acesso em 22/01/2020.

LANDIM, Nilo Pinheiro. Raz˜ao ´aurea: expressando a beleza desse n´umero

para o ensino m´edio. 2014. 70p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica) - Universidade Federal Rural do Semi- ´Arido, 2014. Acesso em
22/01/2020.

LIMA, Igor de Oliveira. N´umeros irracionais. 2016. 36p. Disserta¸c˜ao (Mes-

trado Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Estadual de Feira de San-

tana, Feira de Santana, 2016. Acesso em 22/01/2020.

138

LIMA, Elon Lages. An´alise Real Fun¸c˜oes de Uma Vari´avel Real. 12“ edi¸c˜ao.
Rio de Janeiro: IMPA, 2016. v. 1, p. 1-37.

LIMA, Elon Lages. A Matem´atica do Ensino M´edio. 11“ edi¸c˜ao. Rio de
Janeiro: SBM, 2016. v. 1, p. 25-79.

LIMA, Elon Lages. N´umeros e fun¸c˜oes reais. 1“ edi¸c˜ao. Rio de Janeiro: SBM,
2013.

MARQUES, Rodnei Alves. Raz˜ao ´Aurea: uma proposta para o ensino de
77p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em
n´umeros irracionais.

2013.

Matem´atica) - Universidade Federal de Lavras, Lavras, 2013. Acesso em

22/01/2020.

MASCARENHAS, Sebasti˜ao Pontes. A Irracionalidade e Transcendˆencia dos

N´umeros. 2017. 79 p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) -

Universidade Federal do Cear´a, Fortaleza, 2017. Acesso em 22/01/2020.

MELO, Maria Isabel Afonso. Raz˜ao ´aurea e n´umeros de Fibonacci : da teoria

`a pr´atica atrav´es da fotograﬁa. 2017. 80 p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional

em Matem´atica) - Pontif´ıcia Universidade Cat´olica do Rio de Janeiro, 2017.

Acesso em 22/01/2020.

MOSCA, Marcos Antonio.N´umeros irracionais no Ensino M´edio : desdo-

brando o tema com equa¸c˜oes polinomiais. 2013. 104 p. Disserta¸c˜ao (Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Estadual de Londrina, Londrina,

2013. Acesso em 22/01/2020.

M ´OZER, Graziela Souza. Para que servem os n´umeros irracionais? Mani-
festa¸c˜oes em aritm´etica, combinat´oria e geometria. 2013. 56p. Disserta¸c˜ao

(Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Federal Fluminense,

Niter´oi, 2013. Acesso em 22/01/2020.

M ´OZER, Graziela Souza; BORTOLOSSI, Humberto. Para que servem os
n´umeros irracionais? Indo al´em das f´ormulas de per´ımetros, ´areas e volumes,

In: XII ENEM, 2016, S˜ao Paulo - SP, Anais, Universidade Cruzeiro do Sul

SBEM-SP.

NASCIMENTO, Raimundo Silva. Fra¸c˜oes Cont´ınuas - Uma Forma de Repre-

sentar e de Aproximar os N´umeros Irracionais. 2013. 41p. Disserta¸c˜ao (Mes-

139

trado Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Federal do Piau´ı (UFPI),

Teresina, 2013. Acesso em 22/01/2020.

NIVEN, Ivan.N´umeros: racionais e irracionais. Tradu¸c˜ao de Renata Wata-
nabe. 1“ edi¸c˜ao. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2012.

NOLETO, Hugo Silva.

Irracionalidade de n´umeros envolvendo ra´ızes n˜ao

exatas e fra¸c˜oes cont´ınuas. 2014. 69p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional

em Matem´atica) - Universidade de Bras´ılia (UNB),Bras´ılia, 2014. Acesso em

22/01/2020.

OLIVEIRA, Antˆonio Marcos Nunes. Irracionais e fra¸c˜oes cont´ınuas no Ensino

M´edio. 2013. 81 p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) -

Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2013. Acesso em 22/01/2020.

OLIVEIRA, Fernando Neres de. Uma prova elementar da irracionalidade de π.

Revista Eletrˆonica Paulista de Matem´atica, v. 13, p. 32-45, 2018. Dispon´ıvel

em: https://www.fc.unesp.br/Home/Departamentos/Matematica/revistacqd2228/v13a02-

uma-prova-elementar-da-irracionalidade.pdf . acesso em: 08 jun de 2020.

OLIVEIRA, Francisco Lucas Santos. Hist´orico, c´alculo e irracionalidade de pi-

grego. 2015. 46 p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) - Uni-

versidade Federal do Cear´a, Juazeiro do Norte, 2015. Acesso em 22/01/2020.

PEREIRA, Thiago Ver´ıssimo. Regi˜oes circulares e o n´umero pi. 2013. 40p.

Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Federal de

Goi´as, 2013. Acesso em 22/01/2020.

PINTO, Ronald Sim˜oes de Mattos Notas sobre irracionalidade. 2018. 79p.

Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) - Col´egio Pedro II, Rio de

Janeiro, 2018. Acesso em 22/01/2020.

POMMER, Wagner Marcelo. O n´umero de Ouro: a abordagem nos livros

did´aticos do Ensino M´edio, In: XV EBEM, 2013, Teixeira de Freitas-BA,

Anais, Universidade do Estado da Bahia campus X, SBEM-BA.

POMMER, Marcelo Wagner; POMMER, Clarice Peres Carvalho Retroz. A

abordagem de alguns n´umeros irracionais not´aveis nos livros did´aticos do en-

sino fundamental e m´edio. Interfaces da educa¸c˜ao, S˜ao Paulo, n. 6, p. 5-22,

setembro 2012.

140

POMMER, Marcelo Wagner; A constru¸c˜ao de signiﬁcados dos N´umeros Ir-

racionais no ensino b´asico: uma proposta de abordagem envolvendo os eixos

constituintes dos N´umeros Reais. 2012. 235p. Tese - Universidade do Estado

de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2012.

QUEIROZ, Sabrina da Costa. O n´umero de ouro: hist´oria, mitos e verdades e

suas aplica¸c˜oes na educa¸c˜ao b´asica. 2013. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional

em Matem´atica) - Universidade Estadual do Cear´a (UECE), Fortaleza, 2013.

Acesso em 22/01/2020.

RAMOS, Marcos Gertrudes Oliveira. A Sequˆencia de Fibonacci e o N´umero

de Ouro. 2013. 93p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica)

- Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC), Ilh´eus, 2013. Acesso em

22/01/2020.

REZENDE, Veridiana; NOGUEIRA, Cl´elia Maria Ignatius.

Indicativo de

n´umeros irracionais nas antigas civiliza¸c˜oes: Egito, Babilˆonia e Gr´ecia. Revista

NUPEM v.5, p. 91-101, 2013. Dispon´ıvel em: http://www.fecilcam.br/revista/

index.php/nupem/article/viewFile/380/234. Acesso em: 10 abr de 2020.

RIBEIRO, Mariane. O n´umero pi na educa¸c˜ao. 2014. 80p. Disserta¸c˜ao

(Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Federal do ABC, Santo

Andr´e, 2014. Acesso em 22/01/2020.

RIPOLL, C. C. A constru¸c˜ao dos n´umeros reais no ensino fundamental e

m´edio. In: II Bienal da Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2004, Salvador,

23 p.,2001. Dispon´ıvel em: http://www.bienalsbm.ufba.br/M54.pdf. Acesso

em: 07 abr. 2020.

ROCHA, Arlei Ubirat˜a da.Racionais e Irracionais: Conjuntos em R, algumas

de suas propriedades e sugest˜oes de atividades para os Ensinos Fundamental

e M´edio. 2017. 59p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) -

Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2017. Acesso em 22/01/2020.

ROQUE, Tatiana. CARVALHO, Jo˜ao Bosco Pitombeira de. T´opicos de
hist´oria da Matem´atica. 1“ edi¸c˜ao. Rio de Janeiro: Sociedade brasileira de
Matem´atica, 2012.

ROVERVAN, Adilson Pedro. Atividades para a sala de aula usando como

recurso pedag´ogico a hist´oria da matem´atica. Das quadraturas ao n´umero π.

141

Matem´atica na Antiga Gr´ecia. 2015. 81p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional

em Matem´atica) - Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), Campi-

nas, 2015. Acesso em 22/01/2020.

SANTOS, Ana Cl´audia Guedes. Uma contribui¸c˜ao ao ensino de n´umeros

irracionais e de incomensurabilidade para o Ensino M´edio. 2013. 147p. Dis-

serta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Federal de

Campina Grande, Campina Grande, 2013. Acesso em 22/01/2020.

SANTOS, Aurenildo Bezerra dos. N´umeros irracionais: Da Irracionalidade de

N´umeros Alg´ebricos aos Primeiros Transcendentes. 2018. 47 p. Disserta¸c˜ao

(Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Federal Rural do Semi-

´arido, Mossor´o, 2018. Acesso em 22/01/2020.

SANTOS, Gilberto Vieira. Explorando a Matem´atica do N´umero e, o N´umero

de Ouro. 2013. 71p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica).

Universidade Estadual Paulista (UNESP), Rio Claro, 2013. Acesso em 22/01/2020.

SANTOS, Josimar Jos´e dos. A conceitualiza¸c˜ao dos n´umeros irracionais no

primeiro ano do Ensino M´edio. 2014. 43p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional

em Matem´atica). Universidade Federal de Alagoas, Macei´o, 2014. Acesso em

22/01/2020.

SILVA, Marcelo Miranda da. Desmistiﬁcando o conjunto dos n´umeros irra-

cionais. 2018. 76p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) -

Faculdade de Educa¸c˜ao, Ciˆencias e Letras do Sert˜ao Central, Quixad´a, 2018.

Acesso em 22/01/2020.

SILVA, Reginaldo Leoncio. A sequˆencia de Fibonacci e o n´umero de ouro:

contexto hist´orico, propriedades, aplica¸c˜oes e propostas de atividades did´aticas

para alunos do primeiro ano do ensino m´edio. 2015. 129p. Disserta¸c˜ao (Mes-

trado Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Estadual do Sudoeste da

Bahia (UESB), Vit´oria da Conquista, 2015. Acesso em 22/01/2020.

SILVEIRA, TIAGO LOYO. A Raz˜ao ´Aurea na Botˆanica - Pr´aticas Contex-
tualizadas Utilizadas como Elemento de Motiva¸c˜ao da Educa¸c˜ao Matem´atica.

2018. 95p. Disserta¸c˜ao(Mestrado Proﬁssional em Matem´atica). Universidade

Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ), 2018. Acesso em 22/01/2020.

142

SOARES, Eliane Farias; FERREIRA, Maria Cristina Costa; MOREIRA, Pl´ınio

Cavalcanti; N´umeros reais: concep¸c˜oes dos licenciandos e forma¸c˜ao matem´atica

na licenciatura Zetetike, S˜ao Paulo, n. 2, p.95-117, v. 7, n. 2, 17 dez 1999. Dis-

pon´ıvel em: https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/ arti-

cle/view/8646776. Acesso em: 08 abr. 2020.

SODR´E, Leandro de Oliveira.O n´umero 142857 e o n´umero de ouro: curiosi-
dades, propriedades matem´aticas e propostas de atividades did´aticas. 2013. 79

p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Federal

de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2013. Acesso em 22/01/2020.

SOUTO, Alexandre Machado, An´alise dos Conceitos de N´umero Irracional

e N´umero Real em Livros Did´aticos da Educa¸c˜ao B´asica. 2010. 106p. Dis-

serta¸c˜ao - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2010.

SOUZA, Joamir Roberto; GARCIA, Jacqueline da Silva Ribeiro. A Contato
Matem´atica. v. 1. 1“ edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: FTD, 2016.

VASCONCELOS, Get´ulio de Assis. A Irracionalidade e Transcendˆencia do

N´umero e. 2013. 39p. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) -

Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2013. Acesso em 22/01/2020.

VILLANI, Nayara de Novaes Rezende. O n´umero de Euler no Ensino M´edio:

propostas de abordagens com aplica¸c˜oes. 2017. 82 p. Disserta¸c˜ao (Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica) - Universidade Estadual Paulista, S˜ao Jos´e do

Rio Preto, 2017. Acesso em 22/01/2020.

ZAZKIS, Rina; SIROTIC, Natasa. Making sense of irrational numbers: fo-

cusing on representation. In: Conference of the International Group for the

Psychology of Mathmatics Education, 2004, Bergen, Norway, Anais PME,

2004, p. 497-504.

143

Apˆendice A

Irracionais no Ensino fundamental

pela BNCC

144

Apˆendice B

Atividade 1

Atividade 1 - Segmentos comensur´aveis × segmentos incomensur´aveis; N´umeros

racionais × n´umeros irracionais.

1“ etapa:
Veriﬁque se o segmento CD cabe um n´umero inteiro de vezes em AB:

Figura B.1:

Fonte: Santos, 2013

Expresse a medida de AB em fun¸c˜ao de CD:

Veriﬁque se o segmento EF cabe um n´umero inteiro de vezes em AB:

Expresse a medida de AB em fun¸c˜ao de EF :

Veriﬁque se o segmento CD cabe um n´umero inteiro de vezes em AB:

Expresse a medida de AB em fun¸c˜ao de CD:

145

Figura B.2:

Fonte: Santos, 2013

Figura B.3:

Fonte: Santos, 2013

2“ etapa:
Veja como podemos construir um segmento de reta que tem medida CD

3 a partir

de um segmento CD dado.

(cid:136) Trace uma reta CX tal que o ˆangulo entre CD e CX seja inferior a 90(cid:176);

(cid:136) Tome o compasso com uma abertura que seja poss´ıvel demarcar trˆes pontos

em CX que deﬁnam segmentos congruentes entre si.

(cid:136) Trace uma reta ligando o ponto D ao ponto mais distante de C, no segmento
CX, obtido no passo anterior. Utilize o par de esquadros e trace outros dois

segmentos a partir dos pontos restantes sobre CX de modo que essas retas

sejam paralelas ao que tem extremidade D em CD.

Observe que os trˆes segmentos tra¸cados por ´ultimo determinam trˆes triˆangulos

semelhantes entre si que tem semelhan¸ca garantida pelo teorema fundamental da

semelhan¸ca. Assim sendo, os segmentos deﬁnidos sobre CD s˜ao congruentes entre
si e tem medida CD
3
e marque dois pontos consecutivos a D. Esse ´ultimo segmento tem medida CD
3 .
Utilize essas ideias e construa um segmento cuja medida corresponda a 5CD
6

. Utilize o compasso com abertura igual a um desses segmentos

e

4CD
9 :

3“ etapa:

146

Com um peda¸co de barbante, fa¸ca a medida de objetos cuja superf´ıcie ou lateral

seja circular. A seguir, transporte a medida desse comprimento para um segmento

de reta desenhado por vocˆe. Utilize a abertura do compasso igual ao diˆametro da

circunferˆencia que foi mensurada e veriﬁque se existe uma unidade em comum entre

esses dois segmentos.

4“ etapa:
A diagonal de um quadrado ´e o segmento de reta que une dois v´ertices opostos.

Note que a diagonal de um quadrado sempre est´a oposta a um ˆangulo reto, deter-

minando com os dois lados que formam esse ˆangulo reto um triˆangulo retˆangulo.

Aplique o teorema de Pit´agoras num quadrado de medida l e determine a medida

da diagonal.

Utilize o resultado que vocˆe obteve no item anterior e construa um segmento de

reta que tenha por medida

2. Se construirmos um triˆangulo retˆangulo de catetos

√

√

1 e

2, qual ser´a a medida da hipotenusa?

√

5 como medida

Como poder´ıamos construir um triˆangulo retˆangulo para obter

da hipotenusa?

147

Apˆendice C

Atividade 2

Atividade 2 - Representa¸c˜ao decimal de n´umeros racionais e irracionais

1“ etapa:
Coloca-se numa caixa ﬁchas numeradas de 1 a 10 e se sorteiam duas ﬁchas

consecutivamente para formar uma fra¸c˜ao, onde a primeira ﬁcha sorteada ser´a o

numerador e a segunda ﬁcha o denominador. Nesse contexto veriﬁque os itens a

seguir:

1. Qual a probabilidade de fra¸c˜ao obtida representar um n´umero inteiro?

2. O que ´e mais prov´avel? Que a fra¸c˜ao obtida seja um n´umero maior ou menor

que 1?

3. O que ´e mais prov´avel? A fra¸c˜ao obtida tenha representa¸c˜ao decimal ﬁnita ou

inﬁnita e peri´odica?

4. Qual a probabilidade de obtermos um n´umero irracional?

Veriﬁque o que mudaria nos itens anteriores caso ﬁz´essemos a reposi¸c˜ao da primeira

ﬁcha sorteada antes de sortear a segunda.

Repita todo o experimento anterior, levando em conta que a caixa cont´em ﬁchas

numeradas de 1 a 20.

2“ etapa:
Analise o n´umero a seguir 0,123456789101112131415... ele tem uma particula-

ridade muito interessante que o distingue e, portanto, ´e chamado de constante de

Champernowne.

1. Vocˆe consegue indicar o padr˜ao de forma¸c˜ao da parte decimal desse n´umero?

Escreva as pr´oximas dez casas decimais desse n´umero.

148

2. Vocˆe conseguiria prever qual seria o 99(cid:176) d´ıgito da expans˜ao decimal? E o 500(cid:176)?

3. No seu entendimento, a constante de Champernowne ´e um n´umero racional

ou irracional?

Outro n´umero bem interessante ´e 1,1010010001... veriﬁque um padr˜ao de forma¸c˜ao
da expans˜ao decimal e complete-o at´e a 21“ casa decimal. Vocˆe consegue identiﬁcar
o n´umero da 50“ posi¸c˜ao? Esse n´umero seria racional ou irracional?

3“ etapa:
Com um peda¸co de barbante, fa¸ca a medida de objetos cuja superf´ıcie ou a lateral

seja circular. A seguir, represente esse comprimento por meio de um segmento de

reta e me¸ca com uma r´egua o comprimento do barbante que equivale a circunferˆencia.

A seguir, obtenha o comprimento do diˆametro da mesma circunferˆencia. Repita esse

procedimento para os mais variados objetos circulares que vocˆe conseguir e preencha

a tabela de trˆes colunas como abaixo:

O que vocˆe observa em rela¸c˜ao aos resultados da terceira coluna?

Forme um n´umero concatenando os d´ıgitos consecutivos que formam a data de

hoje, a data do seu anivers´ario, se vocˆe tiver CPF e RG pode fazer o mesmo com

o n´umero desses documentos e o seu n´umero de telefone. A seguir acesse o site

https://www.atractor.pt/mat/fromPI/PIsearch.html. Nele vocˆe poder´a veriﬁcar a

ocorrˆencia desses n´umeros na expans˜ao decimal de π. Preencha a tabela com as

informa¸c˜oes que vocˆe encontrar e compare os resultados que vocˆe obteve com os de

seu colega. Vocˆe diria que π ´e um n´umero racional ou irracional? Justiﬁque sua

resposta com os resultados que vocˆe e seus colegas obtiveram.

149

Apˆendice D

Atividade 3

Atividade 3 - Opera¸c˜oes envolvendo n´umeros irracionais; Leis de fechamento e

demonstra¸c˜oes dos resultados.

1“ etapa:
Em matem´atica, diferente de outras ´areas do saber, os fatos e as verdades n˜ao

s˜ao postos por experimenta¸c˜ao. O processo que valida uma verdade matem´atica

chama-se demonstra¸c˜ao, ele consiste em veriﬁcar se a condi¸c˜ao dada como suﬁciente

garante o fato sob certo grau de generalidade. Para entendermos melhor, “a soma

de dois n´umeros pares ´e um n´umero par” ´e uma proposi¸c˜ao verdadeira, mas n˜ao

podemos sustentar esse valor l´ogico pelo fato de 4 e 6 serem n´umeros pares e sua

soma, que ´e 10, tamb´em ser par. Esta n˜ao seria uma demonstra¸c˜ao, mas uma

ilustra¸c˜ao do que se aﬁrmou. Tamb´em n˜ao ´e quest˜ao de usar outros exemplos, pois

at´e a´ı ter´ıamos uma cole¸c˜ao de ilustra¸c˜oes do fato, mas que n˜ao s˜ao capazes de

garantir que a caracter´ıstica de dois n´umeros serem pares garante que sua soma seja

par. Por outro lado, sabendo que todo n´umero par ´e m´ultiplo de dois, podemos

dizer que esses n´umeros sempre s˜ao da forma 2m onde m ´e inteiro. Ent˜ao sendo 2m

e 2n pares quaisquer, teremos como soma 2m + 2n = 2(m + n) e como m e n s˜ao

inteiros (at´e para que nossa suposi¸c˜ao fa¸ca completo sentido), o n´umero 2(m + n)

´e claramente par. Feito! A proposi¸c˜ao tem sua validade demonstrada j´a que dada

a condi¸c˜ao das parcelas serem pares, veriﬁcamos que o resultado tamb´em ´e par.

Esse m´etodo de demonstra¸c˜ao ´e o direto, nele testamos a condi¸c˜ao enunciada a

princ´ıpio como hip´otese e esse teste nos leva a concluir justamente o que havia sido

aﬁrmado ao ﬁm do enunciado da proposi¸c˜ao e que chamamos de tese. Nem sempre

as demonstra¸c˜oes seguem o m´etodo direto ou s˜ao t˜ao simples, isso depende muito do

que se quer provar. No caso dos n´umeros irracionais, uma t´ecnica de demonstra¸c˜ao,

em geral, ´e muito ´util: a demonstra¸c˜ao indireta ou por absurdo. Ela consiste em

150

supor o contr´ario do que diz a tese da proposi¸c˜ao e como resultado chegar a uma

conclus˜ao absurda ou contradit´oria. Uma vez que a suposi¸c˜ao do contr´ario leva a

algo que n˜ao pode ser, resta a essa proposi¸c˜ao ser verdadeira. Em se tratando de

n´umeros irracionais, as demonstra¸c˜oes por absurdo s˜ao muito eﬁcientes e bastante

comuns! Vejamos.

√

O n´umero

2 corresponde a medida da diagonal de um quadrado de lado 1 u.c.

Veja como podemos comprovar que o n´umero

que existem a e b inteiros tais que (a, b) = 1 e

√

√

2 ´e irracional. Primeiro vamos supor
a
b

=

2:

1. Escreva uma igualdade equivalente a anterior em que o radical seja eliminado

no segundo membro:

2. Se o n´umero a2 ´e par, o que podemos concluir sobre a?

3. Podemos dizer que qualquer n´umero par ´e da forma 2m, sendo m um n´umero

inteiro. Justiﬁque essa informa¸c˜ao. Admita que m = 22 e substitua na igual-

dade obtida no item para obter uma nova equa¸c˜ao.

4. Levando em conta a equa¸c˜ao obtida em 3 e a conclus˜ao em 2, qual a conclus˜ao

que se pode tirar sobre o n´umero b?

5. Qual a conclus˜ao ﬁnal que podemos tirar sobre

a
b

?

√

O n´umero

3 corresponde a diagonal de um cubo de aresta 1 u.c. Veriﬁque!

√

Utilize o mesmo passo a passo anterior para provar que

3 ´e irracional.

Outra forma de atestar fatos em matem´atica ´e com o chamado contraexemplo.

Esse tipo de demonstra¸c˜ao consiste em desmentir uma declara¸c˜ao, dando um exem-

plo contradit´orio ao que se aﬁrma. Por exemplo, podemos atestar que a aﬁrma¸c˜ao

“se o produto de dois n´umeros ´e par, ent˜ao ambos os n´umeros s˜ao pares” ´e falsa, pois

2 · 3 = 6 ´e um exemplo particular, dentre muitos que podemos citar. Este racioc´ınio

para julgar a falsidade ´e v´alido, pois o exemplo que fabricamos contradiz a indica¸c˜ao

da paridade dos fatores como condi¸c˜ao suﬁciente para a paridade do produto. A

mesma linha de racioc´ınio n˜ao valeria para provar ser verdadeira a aﬁrma¸c˜ao “se o

produto de dois n´umeros ´e ´ımpar ent˜ao os fatores s˜ao ´ımpares” pois por mais que

possamos fabricar in´umeros exemplos particulares que conﬁrmem essa verdade nada

nos garante que para algum caso particular, que n˜ao foi pensado, a condi¸c˜ao suﬁ-

ciente enunciada n˜ao v´a ser contradita. Neste caso, podemos e devemos comprovar

da forma mais geral poss´ıvel esta aﬁrma¸c˜ao, basta multiplicar 2m + 1 por 2n + 1,

151

formas gen´ericas de um inteiro ´ımpar, o resultado ser´a um terceiro n´umero inteiro

desta mesma forma, o que conﬁrma a proposi¸c˜ao. Conclus˜ao: em matem´atica, para

provar que algo ´e falso, construir exemplos ´e uma boa estrat´egia, mas para tentar

provar que algo ´e verdadeiro n˜ao vale!

Tente provar com algum contraexemplo as seguintes aﬁrma¸c˜oes:

1. A raz˜ao entre dois inteiros ´e um n´umero inteiro.

2. A soma de dois n´umeros irracionais ´e um n´umero irracional.

3. O produto de dois n´umeros irracionais ´e um n´umero irracional.

4. O produto de um n´umero racional por um n´umero irracional ´e irracional.

5. A raz˜ao entre dois n´umeros irracionais distintos ´e um n´umero irracional.

2“ etapa:
Dizemos que um conjunto ´e fechado para uma opera¸c˜ao, quando tomados dois

elementos do conjunto e aplicando o procedimento da opera¸c˜ao, o resultado ´e tamb´em

um elemento do conjunto. Analise os quadros a seguir: No quadro 1, temos todas

as somas poss´ıveis do conjunto K = {−1, 0, 1}, o que nos permite ver que n˜ao ´e um

conjunto fechado para a soma.

No quadro 2, temos todos os poss´ıveis produtos do conjunto K = {−1, 0, 1}, o

que nos permite ver que ´e um conjunto fechado para o produto.

O conjunto dos n´umeros naturais ´e fechado para a adi¸c˜ao e para a multiplica¸c˜ao,

mas n˜ao ´e para a subtra¸c˜ao. Dˆe um exemplo de dois n´umeros naturais cuja diferen¸ca

n˜ao ´e natural. Com os n´umeros inteiros temos o fechamento da adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao e

multiplica¸c˜ao, mas n˜ao para a divis˜ao. Mostre que a divis˜ao de dois inteiros pode

152

n˜ao ser um n´umero inteiro. Agora, vamos demonstrar que os racionais s˜ao fechados

para a soma e para a multiplica¸c˜ao. Sabemos que um n´umero ´e racional quando

pode ser escrito na forma de fra¸c˜ao de dois inteiros. Suponha a, b, c e d inteiros com

b e d n˜ao-nulos. Efetue as opera¸c˜oes:

1.

a
b

+

c
d

2.

a
b

−

c
d

3.

a
b

·

c
d

4.

a
b

:

c
d

Observando os resultados, qual conclus˜ao tiramos sobre o fechamento dos racio-

nais para a soma, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao?

Vamos ver o que acontece se somarmos um n´umero racional da forma

irracional x:

a
b

com o

1. Escreva uma igualdade que represente a suposi¸c˜ao da soma de x com

um n´umero racional:

a
b

ser

2. Isole o x na igualdade escrita no passo anterior:

3. O segundo membro da igualdade representa um n´umero racional ou irracional?

Por quˆe?

4. Qual a sua conclus˜ao, levando em conta os passos anteriores sobre a frase: “A

soma de um n´umero racional e um n´umero irracional ´e racional”. Por quˆe?

De que forma poder´ıamos reescrever a proposi¸c˜ao e obter uma informa¸c˜ao

verdadeira.

Com o mesmo passo-a-passo, mostre o que acontece quando multiplicamos um

n´umero racional n˜ao-nulo por um irracional. Qual a importˆancia do termo ‘n˜ao-nulo’

referindo-se a racional?

Desaﬁo:

Mostre que

√

√

para

2 e

3:

√

6 ´e irracional utilizando o m´etodo de redu¸c˜ao ao absurdo como fez

Utilize as leis do fechamento que investigamos na atividade e a irracionalidade
√

√

√

de

6 para concluir que

2 +

3 ´e tamb´em irracional. Utilize a t´ecnica de redu¸c˜ao
√

√

ao absurdo com o resultado de (

2 +

3)2:

153

Apˆendice E

Atividade 4

Atividade 4 - Aproxima¸c˜oes

1“ etapa:
Vejamos como calcular aproxima¸c˜oes para

√

5 utilizando a ´areas de ﬁguras

geom´etricas. Sabemos que a ´area de um retˆangulo ´e dada pelo produto das me-

didas da base e da altura, temos que a ´area do retˆangulo a seguir ´e 5u.a. Calcule

a m´edia m das medidas dos dois lados e construa um novo retˆangulo tendo como
medida da base esse n´umero e a altura como o racional 5
m :

Figura E.1: ´Area do retˆangulo ABCD

Fonte: o autor, 2020

Para fazer essa constru¸c˜ao no Geogebra, clique na terceira janela da esquerda

para a direita e selecione a op¸c˜ao segmento de comprimento ﬁxo. Marque o ponto

na janela de visualiza¸c˜ao e indique o valor desejado para a base. Selecione um

dos pontos que deﬁniu o segmento anterior e repita o procedimento para obter um

segmento que corresponder´a a altura. Deste ´ultimo, segmento repita o procedimento

para obter outro segmento equivalente a base e por ´ultimo obtenha um segmento

equivalente `a altura. Se necess´ario, mova os segmentos para que surja a forma do

retˆangulo, vocˆe pode construir uma reta auxiliar perpendicular a um dos segmentos

obtidos, passando por um ponto fora dos segmentos, com isso para poder´a ajustar

corretamente os segmentos para obter ˆangulos retos, de fato. Selecione a op¸c˜ao

154

pol´ıgono na quinta janela da esquerda para a direita e marque os quatro pontos

vis´ıveis deﬁnindo o retˆangulo. Desmarque os r´otulos que nomeiam os segmentos

e na oitava janela da esquerda para a direita selecione distˆancia, comprimento e

per´ımetro, clique sobre uma base e uma altura do retˆangulo para ver as medidas

aproximadas dos segmentos. Nesta mesma janela selecione ´area e clique sobre o

retˆangulo. Reitere esse processo algumas vezes e preencha a tabela a seguir, inserindo

em cada linha os dados obtidos a cada passo:

O que vocˆe observa no aspecto das ﬁguras a medida que vai fazendo mais cons-

tru¸c˜oes?

Por que ´e mais conveniente usar a forma fracion´aria dos n´umeros no campo de

entrada da medida do segmento? O que vocˆe observa comparando as fra¸c˜oes com

os resultados obtidos na calculadora e exibidas no software?

√

De que maneira vocˆe utilizaria os n´umeros obtidos

5 para calcular uma ex-

press˜ao como 2

√

5?

Utilize o m´etodo visto anteriormente para valores aproximados at´e a casa dos

mil´esimos:

√

10

1.

√

21

2.

√

38

3.

√

52

4.

´E comum ao nos depararmos fra¸c˜oes em que o denominador seja um n´umero
irracional eliminar retirar a irracionalidade, obtendo uma nova fra¸c˜ao equivalente em

que o novo numerador ´e irracional. Esse processo ´e conhecido como racionaliza¸c˜ao

de denominadores. Fa¸ca c´alculos manualmente para encontrar os valores de

e

√
2
2

com precis˜ao de mil´esimos. Qual das duas formas vocˆe acha melhor para fazer

1
√
2

esse c´alculo?
2“ etapa
Usando uma calculadora, copie e complete a tabela abaixo:

1. Compare os resultados das colunas I e II. Que rela¸c˜ao existe entre eles? Enun-

cie uma regra geral com a sua conclus˜ao:

2. Compare os resultados das colunas III e IV. Que rela¸c˜ao existe entre eles?

Enuncie uma regra geral com a sua conclus˜ao:

155

3. Compare os resultados obtidos nas colunas V e VI e nas colunas VII e VIII. O

que se pode aﬁrmar sobre elas? Essas conclus˜oes ainda ser˜ao v´alidas se a ou

b forem iguais a zero? O que muda em suas conclus˜oes se a = 0? E se b = 0?

156

Apˆendice F

Atividade 5

Atividade 5 - Mais constru¸c˜oes geom´etricas: quando algo ´e imposs´ıvel de fazer por

causa de algum irracional.

1“ etapa:
Utilize a malha quadriculada do Geogebra para construir os triˆangulos a seguir:

(cid:136) Triˆangulo retˆangulo is´osceles

(cid:136) Triˆangulo retˆangulo escaleno

(cid:136) Triˆangulo acutˆangulo is´osceles

(cid:136) Triˆangulo acutˆangulo escaleno

(cid:136) Triˆangulo obtusˆangulo is´osceles

(cid:136) Triˆangulo obtusˆangulo escaleno

(cid:136) Triˆangulo equil´atero

Preencha a tabela a seguir com as coordenadas de cada v´ertice e as medidas dos

lados dos triˆangulos que vocˆe conseguiu construir:

´E poss´ıvel montar um triˆangulo retˆangulo com uma hipotenusa na horizontal?
Em caso aﬁrmativo, dˆe um exemplo escrevendo as coordenadas dos v´ertices do

triˆangulo. Em caso negativo, justiﬁque!

´E poss´ıvel montar um triˆangulo is´osceles com uma base n˜ao horizontal? Em caso
aﬁrmativo, dˆe um exemplo escrevendo as coordenadas dos v´ertices do triˆangulo. Em

caso negativo, justiﬁque!

157

´E poss´ıvel montar um triˆangulo equil´atero com coordenadas inteiras? Em caso
aﬁrmativo, dˆe um exemplo escrevendo as coordenadas dos v´ertices do triˆangulo. Em

caso negativo, justiﬁque!

Vamos demonstrar que ´e imposs´ıvel construir um triˆangulo equil´atero de coor-

denadas inteiras. Considere na ﬁgura a seguir o retˆangulo BDEF de lados a e b e

o triˆangulo equil´atero ABC de lado a:

1. Suponha que todos os v´ertices do retˆangulo sejam de coordenadas inteiras. O

que se pode concluir sobre as medidas dos lados do retˆangulo?

2. Determine a ´area do retˆangulo utilizando linguagem alg´ebrica para a medida

dos lados:

3. Levado em conta que a ´area do retˆangulo pode ser obtida pela soma da ´area do

triˆangulo equil´atero com os triˆangulos retˆangulos adjacentes, utilize novamente

linguagem alg´ebrica para deﬁnir uma express˜ao para essa soma:

4. Os itens b e c indicam express˜oes alg´ebricas distintas para um mesmo elemento,

a ´area do retˆangulo BDEF . A igualdade entre as duas express˜oes ´e poss´ıvel?

Justiﬁque:

158

Figura F.1:

Fonte: o autor, 2020

5. Escreva sua conclus˜ao sobre a possibilidade de construir um triˆangulo retˆangulo

equil´atero com coordenadas inteiras:

Utilize o racioc´ınio anterior e discuta a possibilidade de construir um triˆangulo

equil´atero com coordenadas racionais?

Agora habilite a malha isom´etrica no Geogebra: clique com o bot˜ao direito do

mouse sobre a janela, selecione a op¸c˜ao ‘janela de visualiza¸c˜ao‘e em seguida clique

sobre a op¸c˜ao malha. V´a at´e tipo de malha e selecione a op¸c˜ao isom´etrica. Tente

fazer as constru¸c˜oes, anteriormente feitas na malha quadrada. Tente organizar as

informa¸c˜oes numa tabela semelhante a que foi preenchida pelas constru¸c˜oes anteri-

ores.

Vamos demonstrar que n˜ao d´a para construir um triˆangulo retˆangulo is´osceles

cujos v´ertices sejam pontos da malha isom´etrica:

Suponha que na ﬁgura a seguir, o triˆangulo ABC seja is´osceles e retˆangulo de

base a e o retˆangulo BDEF tenha lados c e d:

1. Determine a ´area do retˆangulo BDEF usando simbolismo alg´ebrico:

2. Indique uma express˜ao alg´ebrica que represente a ´area de BDEF como soma

da ´area do triˆangulo retˆangulo is´osceles ABC e dos demais triˆangulos adja-

centes:

3. ´E poss´ıvel a igualdade entre as express˜oes indicadas nos itens a e b? Justiﬁque:

4. Escreva sua conclus˜ao sobre a possibilidade de construir um triˆangulo retˆangulo

is´osceles na malha isom´etrica.

159

5. Utilize sua conclus˜ao sobre a constru¸c˜ao do triˆangulo retˆangulo is´osceles para

argumentar sobre a possibilidade de construir um quadrado de v´ertices nos

pontos dessa malha:

160

,,

161

