Universidade Federal do Oeste da Bahia – UFOB

Campus Reitor Edgar Santos

Centro das Ciências Exatas e das Tecnologias
Mestrado Proﬁssional em Matemática

UMA PROPOSTA GRÁFICA PARA O
ENSINO DA LEI DOS GRANDES NÚMEROS
EM PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA NA
EDUCAÇÃO BÁSICA

Henrique Martins de Miranda

BARREIRAS

2020

Henrique Martins de Miranda

UMA PROPOSTA GRÁFICA PARA O ENSINO DA LEI
DOS GRANDES NÚMEROS EM PROBABILIDADE E
ESTATÍSTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Nível de Mestrado Proﬁssional
em Matemática – PROFMAT da Universidade
Federal do Oeste da Bahia, como requisito par-
cial à obtenção do título de mestre.

BARREIRAS
2020

FICHA CATALOGRÁFICA 

M672                 Miranda, Henrique Martins de 
                              Uma  proposta  gráfica  para  o  ensino  da  lei  dos  grandes  números  em 
probabilidade  e  estatística  na  educação  básica.  /  Henrique  Martins  de 
Miranda. – 2020. 

67f.: il 

Orientador: Prof. Dr. Marcelo de Paula                
Dissertação  (Mestrado)  –  PROFMAT  –  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional, Universidade Federal do Oeste da Bahia. 
Centro das Ciências Exatas e das Tecnologias - Barreiras, BA, 2020. 

1.  Matemática – Estudo e Ensino I. Paula, Marcelo de II. Universidade 
Federal do Oeste da Bahia – Centro das Ciências Exatas e das Tecnologias 
III. Título. 

CDD 510.7              

_________________________________________________________________________ 
Biblioteca Universitária de Barreiras – UFOB 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
Henrique Martins de Miranda 

UMA PROPOSTA GRÁFICA PARA O ENSINO DA LEI 
DOS GRANDES NÚMEROS EM PROBABILIDADE E 
ESTATÍSTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-

Graduação em Nível de Mestrado Proﬁssional 

em Matemática – PROFMAT da Universidade 

Federal  do  Oeste  da  Bahia,  como  requisito 

parcial  à  obtenção  do  título  de  mestre  em 

matemática. 

Trabalho aprovado em 20 de julho de 2020. 

Banca Examinadora 

_________________________________________ 
Orientador (UFOB) 
Prof. Dr. Marcelo de Paula 

_________________________________________ 
Membro titular (UFOB) 
Profa. Dra. Marília Conceição de Souza Cáceres 

_________________________________________ 
Membro externo titular (UFMS) 
Profa. Dra. Elisabeth Regina de Toledo 

BARREIRAS-BA 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este trabalho é dedicado a Maria, minha mãe, pessoa que sempre fez de tudo por mim.

Agradecimentos

Não foi fácil! A cada segundo durante dois anos e meio eu pensei em desistir. Viajar
1100 km todas as semanas, sem bolsa, com uma carga horária de trabalho equivalente a 100
hs semanais, dispondo apenas das madrugadas e das 12 horas que passava dentro do ônibus
para poder estudar. Para seguir em frente, muitas foram as pessoas que contribuíram,
tenho muita gratidão por cada uma delas.

Agradeço inicialmente ao bom Deus pela dádiva da vida, e a sabedoria que de tua
palavra é trazida a nós. Não poderia deixar de agradecer também, durante esse período
de aulas em Barreiras, pelas duas vezes que me livrou da morte. Vencido pelo sono, uma
batida a 160 km/h e sair ileso, é realmente um milagre; uma chance de criar meu ﬁlho!

Agradeço a minha mãe, Maria, por sempre acreditar que eu fosse capaz de alcançar

os meus sonhos.

Agradeço a minha namorada – futura esposa – Gilplai, por todo o apoio e compreensão
em relação a minha ausência durante esses dois anos e meio de luta. Agradeço a Heitor,
meu ﬁlho, que nascerá em outubro. Essa vitória é nossa! Amo vocês!

Agradeço ao Professor Dr. Marcelo de Paula, pela orientação, compreensão e ajuda na
construção desse trabalho. Marcelo é um ser humano iluminado, a quem aprendi admirar
desde as aulas estatísticas dentro da disciplina de Matemática Discreta.

Agradeço a Pedro Henrique Araújo Sobral (Papus), grande amigo desde a época de
UNIVASF, pelas orientações e dicas, sobretudo relativas ao Latex. Um cara ímpar, sem
dúvida.

Agradeço a Demóstenes e Deisy, pela força que me deram em Barreiras, assim como

pela nossa amizade, que para mim vale mais que ouro.

Agradeço ao amigo Robério, Diretor do IF–Irecê e mestre em matemática pura pela
UFAL. Fazendo parte da banca de seleção para professor do IFBA, mesmo eu tendo ﬁcado
em segundo lugar, acreditou que eu tivesse potencial para fazer esse mestrado.

Agradeço aos meus amigos do Colégio Modelo de Irecê, escola que leciono no ensino

básico.

Agradeço aos meus alunos da UNOPAR, faculdade onde sou tutor do curso de
Engenharia Civil. Sei que em muitos momentos baixei a qualidade da aula pela grande
bagagem de trabalho e estudos, e senti compreensão por parte da turma, tenho em vocês
grandes amigos.

Agradeço a todos os meus colegas de Sala: Nathan, Daniel, Raul, Francelino, Jéssica,

Vanessa, Jean, e em especial- Janeil. Pelo companheirismo. A nossa turma foi muito unida,
aprendi admirar cada um de vocês.

Agradeço a todo o Colegiado do PROFMAT, em especial aos que lecionaram para
gente: Gilson, Edvaldo, Marcelo, Fabiana, Samara, Edwin, Joubert e Kelly. Agradeço
também a professora Marília, que sempre se mostrou solicita a resolver as demandas.

Agradeço ao professor José Willian, mestre em matemática e meu mestre desde a 6a

série, pelo incentivo e por acreditar em mim desde o início.

Agradeço aos Professores: Msc. Fábio Henrique de Carvalho e Dr. Lino Marcos, pela

apoio e dicas em questões e de como estudar para o exame.

À todos que contribuíram direta ou indiretamente, o meu muito obrigado.

“[...]
Não diga que a canção
Está perdida
Tenha fé em Deus
Tenha fé na vida
Tente outra vez!”
Raul Seixas

Resumo

Este trabalho tem como objetivo contribuir para o processo de ensino-aprendizagem
na disciplina de matemática. Em particular, apresenta uma proposta de abordagem de
aspectos gráﬁcos para ensinar a Lei dos Grandes Números (LGN) em probabilidade e
estatística direcionada ao público do ensino básico. Na introdução é motivada a relevância
do trabalho e logo em seguida é apresentado um pequeno apanhado sobre a história da
probabilidade, mostrando sua evolução ao longo dos séculos. Na metodologia apresenta-se
o uso de gráﬁcos no ensino da matemática como ferramenta metodológica para melhorar o
processo de ensino aprendizagem e traz aspectos conceituais da Lei dos Grandes Números.
Foram implementadas rotinas computacionais através do uso do software Excel para a
construção dos gráﬁcos que simulam situações especíﬁcas para ensinar a LGN. A escolha
desse software justiﬁca-se pela sua acessibilidade enquanto recurso tecnológico no ambiente
educacional direcionado ou público do ensino básico. As simulações abordadas foram
com moedas, dados, aplicações em empresas seguradoras de veículos e uma aplicação
com os pesos dos estudantes de uma Universidade. O estudo se mostrou relevante, pois a
metodologia gráﬁca apresentada facilita a compreensão dos conceitos que sob o ponto de
vista algébrica seria de difícil assimilação por parte do alunado. Outrossim, pelos exemplos
adotados o aluno percebe facilmente que o conteúdo é de grande aplicação na prática,
aumentando seu interesse na aprendizagem.

Palavras-chave: Lei dos Grandes números. Probabilidade e estatística. Ensino aprendi-
zagem. Ensino básico.

Abstract

This work aims to contribute to the teaching-learning process in the discipline of math-
ematics, especially it presents a proposal that addresses graphic aspects to teach the
Law of Large Numbers (LLN) in probability and statistics directed to public of Basic
Education. At introduction, it presents the importance of the work and a small overview
of the history of probability, showing its evolution over the centuries. The methodology
presents the use of graphics in the teaching of mathematics as a methodological tool to
improve the teaching-learning process and brings conceptual aspects of the LLN. Compu-
tational routines were implemented through the use of excel software for the construction
of graphics that simulate speciﬁc situations to teach LLN. The choice of this software is
justiﬁed by its accessibility as a technological resource in the directed or public educational
environment of the basic school. The simulations covered were with currencies, data and
applications in vehicle insurance companies. The study proved to be relevant, since the
graphic methodology presented facilitates the understanding of concepts that, from an
algebraic point of view, would be di cult for the student to assimilate. Furthermore, from
the examples adopted, the student easily perceives that the content is of great application
in practice, increasing his interest in learning.

Keywords: Law of large numbers. Probability and statistics. Teaching-learning. Basic
education.

Lista de ilustrações

. . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 1 – Geração de números aleatórios no Excel
21
. . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Habilitação da ferramenta Análise de dados
Figura 3 – Opções do Excel
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 4 – Suplementos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . 23
Figura 5 – Ferramenta Análise de dados habilitada no Excel
Figura 6 – Passo a passo para o menu Análise de dados no Excel . . . . . . . . . . 32
Figura 7 – Ferramentas de Análise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 8 – Conﬁguração de Número Aleatório p = 0, 50 . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 9 – Simulação com moeda honesta p = 0, 50 . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 10 – Conﬁguração de Número Aleatório p = 20 . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 11 – Simulação com moeda viciada p = 0, 20 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 12 – Conﬁguração de Número Aleatório p = 80 . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 13 – Simulação com moeda viciada p = 0, 80 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 14 – Ilustração de quatro moedas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 15 – Espaço amostral do experimento aleatório . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 16 – Conﬁguração de Número Aleatório, 4 variáveis; p = 0, 50 . . . . . . . . 44
Figura 17 – Simulação do lançamento de quatro moedas honestas . . . . . . . . . . 45
Figura 18 – Ilustração de dois dados equilibrados de seis lados . . . . . . . . . . . . 46
Figura 19 – Conﬁguração de Número Aleatório, 2 variáveis; parâmetros 1 e 6 . . . 49
Figura 20 – Simulação do lançamento de dois dados não viciados
. . . . . . . . . . 50
Figura 21 – Ferramentas de Análise
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 22 – Amostragem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 23 – Simulação da média anual de sinistros por clientes segurados . . . . . . 56
Figura 24 – Simulação da média anual de sinistros por clientes segurados e variabilidade 57
Figura 25 – Conﬁguração de número aleatório com distribuição normal, média 65 e

desvio padrão 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

Figura 26 – Histograma de frequências dos pesos dos 5000 estudantes desta Univer-

sidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
61

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 27 – Universidade
Figura 28 – Ilustração dos pesos de 1000 estudantes desta Universidade bem como

a convergência numérica para o peso médio esperado 65 kg . . . . . . . 62
Figura 29 – Histogramas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

Lista de tabelas

Tabela 1 – Resultados adicionais de simulação com moeda viciada . . . . . . . . .
Tabela 2 – Base de dados históricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 3 – Convergência numérica do número médio de sinistros a medida que

41
51

aumenta-se o número de vedculos segurados . . . . . . . . . . . . . . . 53

Tabela 4 – Recorte dos números (pesos) aleatórios gerados com média 65 e desvio

padrão 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Sumário

1

2
2.1
2.2
2.3
2.4

3
3.1
3.2

3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.2.4
3.2.5

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

HISTÓRIA DA PROBABILIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Pré-História e Origens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Maturação da Probabilidade Clássica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Escola de São Petersburgo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Período Moderno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
O uso de gráﬁcos para o ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
A lei dos grandes números
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Lema de Borel-Cantelli
Variável Aleatória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Esperança Matemática (Valor esperado) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Lei Fraca dos Grandes Números (Bernoulli) . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Lei Forte dos Grandes Números

RESULTADOS E DISCUSSÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Exemplo de simulação com moeda honesta p = 0, 50 . . . . . . . . . 32
Exemplo de simulação com um moeda viciada p = 0, 20 . . . . . . . 36
Exemplo de simulação com um moeda viciada p = 0, 80 . . . . . . . 39
. . . . . 41
Simulações numéricas suplementares com moedas viciadas
Exemplo com lançamento de quatro moedas honestas . . . . . . . . 42
Exemplo com lançamento de dois dados não viciados . . . . . . . . . 46
Aplicação em empresas seguradoras de veículos . . . . . . . . . . . . 51
Exemplo de aplicação com o peso dos estudantes de uma Universidade 58

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

1 Introdução

12

Tradicionalmente, a Matemática é tida como uma ciência rigorosa, formal e abstrata;
nesse sentido, um grande obstáculo para os professores que a lecionam no ensino básico
é fazer com que seus alunos tenham interesse pela disciplina e consigam mostrar a eles
como aplicar os conhecimentos matemáticos no seu cotidiano social.

Dentro do currículo da matemática do ensino básico, um conteúdo bastante relevante
e algumas vezes de pouca compreensão pelos alunos, é a Teoria das Probabilidades. A
Base Nacional Curricular Comum (BNCC) apresenta a probabilidade no contexto do eixo
denominado Estatística e Probabilidade.

O ensino de probabilidade para o aluno da educação básica muitas vezes é limitado
a uma abordagem clássica, onde os espaços amostrais são equiprováveis, ou seja, os
eventos têm igual possibilidade de ocorrência. No entanto, em muitos espaços não se aplica
a equiprobabilidade, sendo pertinente e necessário que o docente apresente o conceito
de probabilidade também pela deﬁnição frequentista, o que necessariamente força uma
aproximação com a estatística.

Um tópico de grande relevância dentro de probabilidade e estatística do ensino básico
é a chamada Lei dos Grandes Números. Esse importante Teorema da Probabilidade garante
que, à medida que aumentamos o número de observações de um evento, a frequência
relativa converge para o valor teórico de sua probabilidade. Permitindo assim o cálculo de
probabilidades que não são possíveis pela interpretação clássica.

Tendo em mente o dia-a-dia dentro da sala de aula, a maioria dos alunos apresenta
diﬁculdade com o formalismo matemático, sobretudo com relação à linguagem algébrica. É
consenso também que conteúdos não contextualizados ou que eles não visualizam aplicação
direta ou indireta no seu cotidiano, são vistos como chatos e desmotivadores. Surge
então um enorme desaﬁo para o professor da educação básica, escolher uma adequada
metodologia que desperte interesse no alunado e torne o processo ensino-aprendizagem
mais eﬁciente.

É consensual a ideia que não existe um caminho que possa ser identiﬁcado
como único e melhor para o ensino de qualquer disciplina, em particular,
da Matemática. No entanto, conhecer diversas possibilidades de trabalho
em sala de aula é fundamental para que o professor construa sua prática
(BRASIL, 1998, p. 32)

Nesse contexto, pensando em uma metodologia que seja mais eﬁcaz e desperte maior
interesse em aprender por parte dos alunos, este trabalho traz a proposta de abordar

Capítulo 1.

Introdução

13

aspectos gráﬁcos para o ensino da Lei dos Grandes Números dentro de Probabilidade e
Estatística do ensino básico.

O texto está estruturado da seguinte forma: inicialmente no Capítulo 2 trazemos um
pequeno apanhado histórico sobre a história da probabilidade; desde o período pré- histórico,
passando pela probabilidade clássica até a probabilidade moderna. Posteriormente no
Capítulo 3, seção 3.1, ressaltamos a importância do uso de gráﬁcos no ensino, destacando
sua importância no aprendizado dos conteúdos e logo em seguida apresentamos a Lei dos
Grandes dos Números.

Nos resultados e discussões (Capítulo 4), pensando em Coll (2003, p. 61), onde
esclarece que uma aprendizagem é tanto mais signiﬁcativa quanto mais relações com
sentido o estudante for capaz de estabelecer entre o que já conhece, seus conhecimentos
prévios, e o novo conteúdo que lhe é apresentado como objeto de aprendizagem. Buscamos
nas seções 4.2–4.9 a construção de gráﬁcos simulando situações com objetos práticos, já
previamente conhecidos pelos alunos ou de fácil aplicação em situações reais, tais como:
dados, moedas, empresas seguradoras de veículos, etc.

Por ﬁm no Capítulo 5 tecemos as considerações ﬁnais destacando os pontos mais

relevantes para o estudo.

14

2 História da probabilidade

Este tópico busca trazer um pequeno apanhado histórico mostrando como
surgiram as primeiras ideias que culminaram no conceito de probabilidade,
quem foram as principais mentes envolvidas e como esse conceito evoluiu ao
longo dos séculos.

2.1 Pré-História e Origens

Desde a antiguidade, a humanidade vem se deparando com situações que envolvem
incertezas e durante muito tempo, em diversas civilizações, as crenças, a sorte e os astros
estavam encarregados de responder questões que até certo ponto pareciam ser regidas pelo
acaso cego e imprevisível.

No entanto, ainda na Pré-História, existem evidências que as primeiras noções
intuitivas de analisar as chances de um determinado evento ocorrer – noção de probabilidade
- vem através dos jogos de azar. Silveira (2001) aponta que os jogos de azar são tão velhos
quanto a humanidade. O autor indica a existência de provas arqueológicas da prática do
jogo do osso há 40.000 anos.

Gadelha (2004) relata a existência de pinturas em tumbas Egípcias feitas em 3500
a.C. que mostram pessoas jogando uma forma primitiva de dados feita de um osso de
calcanhar, chamado a época de astragalus. Segundo David (1962), esse objeto é considerado
o ancestral do dado e continha quatro lados: o côncavo, o convexo, o plano e o sinuoso.

O jogo constava em lançar o objeto para o alto e, ao cair, observar a face voltada para
cima; embora não se tivesse ainda formalizada a ideia de espaços amostrais equiprováveis
e não equiprováveis, cada face tinha sua pontuação preestabelecida em função de sua
topologia, sendo: três para o lado côncavo, quatro para o lado convexo e, um e seis, para
os outros dois lados. Como só tinham quatro lados, os números 2 e 5 eram omitidos.

A transição do Astrágalo para o dado ocorreu ao longo de dois mil anos.
Existe, inclusive, a possibilidade de os primeiros dados terem sido feitos
por meio do polimento das laterais arredondadas do Astrágalo até que
ﬁcassem planas. (DAVID, 1969 apud CALABRIA; CAVALARI, 2013,
p. 5)

O primeiro trabalho a desenvolver princípios estatísticos da probabilidade foi publi-
cado por um famoso médico (e também matemático, físico e astrólogo) de Milão do século
XVI chamado Gerolano Cardano (1501-1576). Figura ímpar, sempre foi apaixonado por
jogos de azar e apostas, dedicava grande parte de seu tempo à matemática.

Segundo Tomaz (2011), ao se falar em organização de dados e simples aplicações em
teoria de probabilidade, é imprescindível lembrar-se de Cardano, pois ele foi o primeiro

Capítulo 2. História da probabilidade

15

homem da história que buscou sistematizar dados e entender a lógica de alguns processos
que a luz da época ainda eram entendidos como aleatórios por grande fração da humanidade.

Numa época onde a álgebra e geometria ainda estavam dando seus primeiros passos,
ele fez estudos sobre teoria dos jogos e publicou um trabalho de 32 capítulos, intitulado
Liber de Ludo Aleae, em português – Livro de Jogos de Azar. Nesse trabalho ele desenvolveu
um estudo sobre a teoria da aleatoriedade voltado para os jogos que ele fazia apostas, um
estudo simpliﬁcado, porém muito importante para o estudo da probabilidade.

Cardano deﬁne a probabilidade de um evento como sendo o quociente entre o número
de resultados favoráveis e o número de resultados possíveis em um determinado universo
de possibilidades. “Ainda nessa época ele já salientava a grande importância de métodos
combinatórios no desenvolvimento de uma teoria de probabilidade” (GADELHA, 2004,
p. 3).

Na linha de resultados de Cardano, trabalhou um Italiano chamado Galileu Galilei
(1564 – 1642) que publicou o trabalho Sopra Le Scorpeta dei dadi – “Sobre o jogo de dados”,
onde traçou um estudo bem completo para época do número possível de resultados em jogos.
Galileu também teve uma contribuição signiﬁcativa e naquela época já chamava atenção
para os erros em observações astronômicas, sendo inevitáveis, levantava considerações de
como levá-los em conta nos resultados ﬁnais.

No ano de 1494, o frade franciscano e célebre matemático Italiano Luca Bartolomeo
de Pacioli, estudou um problema que ﬁcou conhecido como “o problema dos pontos”,
enunciado da seguinte maneira: Dois jogadores disputavam um prêmio que seria dado a
quem primeiro ﬁzesse 6 pontos no jogo de dados. Quando o primeiro jogador tinha 5 pontos
e o segundo 3 pontos, foi preciso interromper o jogo e, naturalmente, supondo ambos os
jogadores com a mesma habilidade, surgiu o seguinte questionamento – como dividir o
prêmio de maneira justa? A solução sugerida é dividir as apostas proporcionalmente às
chances (probabilidades) que cada jogador tem de vitória, o problema é como calcular
essas chances. Chevalier de Méré, intelectual francês e que também partilhava a paixão
por jogos, apresentou esse problema a Blaise Pascal (1623 -1662).

Pascal foi um menino prodígio que já na adolescência havia redescoberto
por si mesmo boa parte da geometria euclidiana, escrito um trabalho
matemático sobre cônicas e, aos 21 anos, inventado e patenteado uma
máquina de calcular (GADELHA, 2004, p. 4).

Intrigado com a questão, Pascal começou a se corresponder com o genial Pierre de

Fermat (1601 -1665) para que os dois chegassem a uma solução.

Nas correspondências ﬁcou evidente que tanto Fermat quanto Pascal
resolveram corretamente as questões, porém de maneiras diferentes.
Fermat aperfeiçoou a regra geral de Cardano, baseando o cálculo de

Capítulo 2. História da probabilidade

16

probabilidades no cálculo combinatório e Pascal ligou o estudo das
probabilidades ao triângulo aritmético, que hoje é conhecido como o
triângulo de Pascal. O triangulo aritmético já existia há mais de 600
anos, mas recebeu esse nome porque Pascal descobriu novas propriedades
para ele (SILVA; COUTINHO, 2005 apud TOMAZ, 2011).

As correspondências entre Pascal e Fermat foram publicadas em 1679, em Toulouse
e segundo CALABRIA e CAVALARI (2013), são hoje consideradas como a origem do
desenvolvimento da Teoria das Probabilidades.

A primeira publicação em Teoria da Probabilidade, no entanto, ocorreu em 1657,
o livro foi intitulado De Rotiociniis in Ludo Aleae, sob autoria de Cristiaan Huygens
(1629 -1695). Ele foi o primeiro a usar o conceito de Esperança matemática e o primeiro a
aplicar probabilidade à estatística demográﬁca. Seu trabalho teve importância comparável
ao de Pascal e Fermat para estabelecer a teoria das probabilidades e inﬂuenciou vários
matemáticos.

2.2 Maturação da Probabilidade Clássica

Os primeiros matemáticos a resolverem problemas não numéricos de probabilidade
foram Fermat e Pascal, entretanto ambos não chegaram a desenvolver teoremas sobre o
assunto. “Somente em 1713, surgiram os primeiros teoremas sobre probabilidade, com a
publicação póstuma do livro Ars Conjectandi – A Arte da conjectura - de Jakob Bernuolli”
(SILVA; COUTINHO, 2005).

Ars Conjectandi foi dividido em quatro partes: a primeira reeditou o livro
de Huygens complementado com vários comentários; a segunda intitulada
“A Doutrina de Permutações e Combinações” foi usado como livro texto
em análise combinatória durante o século XVIII; a terceira fez a aplicação
da teoria de combinações na solução detalhada de 24 problemas de jogos
de azar; ﬁnalmente, na quarta denominada Pars Quarta, onde se propôs
fazer aplicações em problemas cívicos, morais e econômicos (GADELHA,
2004, p. 6)

Em seu livro, J. Bernoulli provou A lei dos grandes números, contribuição imen-
surável que anunciou nova era na teoria das probabilidades. Segundo Batalha (2017), o
resultado estabelece uma relação entre os conceitos de probabilidade e frequência relativa,
fundamental para a teoria moderna de amostragem, sendo considerado o primeiro teorema
limite da probabilidade.

Segundo Gadelha (2004), o grande matemático provou a lei usando cálculos com
coeﬁcientes binomiais. Seu trabalho traz ainda algumas ponderações sobre esperança
matemática e moral, trazendo a probabilidade com uma medida do grau de certeza, trazendo
estimativas de probabilidade a priori e a posteriori. J. Bernoulli deixou vasta contribuição na

Capítulo 2. História da probabilidade

17

história da matemática e não somente no tema probabilidade; as contribuições estenderam-
se a área de cálculo inﬁnitesimal, cálculo variacional, álgebra, mecânica e teoria das
séries.

Importante destacar que o livro de J. Bernoulli só foi publicado após sua morte em
1973 por seu sobrinho de nome Nicolaus I Bernoulli (1687-1759). Conta-se que após o
falecimento de Jacques o livro ainda estava incompleto, e foi aperfeiçoado por Nicolaus I
que também partilhava de talento e simpatia pelas ciências exatas, tendo a matemática
como sua linguagem.

Nicoulau I em uma carta a Pierre Rémond (1678-1719) propôs um problema que foi
analisado posteriormente por seu primo Daniel Bernoulli (1700 – 1782) qual publicou sua
pesquisa nos Anais da Academia Imperial de Ciências de São Petersburgo, razão pelo qual
o problema ﬁcou conhecido como Paradoxo de São Petersburgo.

O problema é o seguinte: suponhamos que Pedro e Paulo concordam em jogar um
jogo de cara ou coroa. Se o primeiro lance der cara, Paulo dará duas moedas a Pedro; se o
primeiro lance der coroa e o segundo der cara, Paulo dará a Pedro quatro moedas. Se cara
só aparece no terceiro lance, Pedro receberá oito moedas. Em resumo, se só aparecer cara
no n-ésimo lance, Pedro receberá 2n moedas. Então, quanto deve Pedro pagar a Paulo
pelo privilégio de jogar tal jogo?

Ocorre que o valor esperado ganho de Pedro tende a inﬁnito o que o obrigaria a pagar
uma quantidade inﬁnita para entrar no jogo, gerando o paradoxo. Diversas explicações
foram dadas para o paradoxo durante o século XVIII, algumas pessoas aﬁrmavam que o
problema é inerentemente impossível, pois a fortuna de Paulo é necessariamente ﬁnita;
portanto, ele não poderia pagar as somas ilimitadas que poderiam ser necessárias no caso
de uma longa demora no aparecimento de cara.

Daniel Bernoulli apresentou um trabalho intitulado Specimen Theoriae Novae de
Mensura Sortis sobre uma nova teoria de medida de risco na qual apresenta o conceito de
esperança moral (ou utilidade média), conceito esse que Daniel usa para dar uma solução
ﬁnita ao Paradoxo de São Petersburgo.

Ainda dentro da brilhante família Bernoulli, o pai de Daniel – Johan Bernoulli – um
dos mais brilhantes matemáticos da época, orientou um aluno prodígio de nome Leonhard
Euler (1707 -1783) que tinha boa aproximação com sua família em Basel. Euler, ainda
com 19 anos, foi convidado pela ilustre família de seu professor a ocupar uma cadeira
dentro da famosa Academia de Ciências de São Petersburgo, importante centro cientíﬁco,
o fato ocorre após o falecimento de Nicolau II Bernoulli.

Euler realizou importantes estudos sobre a aplicação das ideias de probabilidade em
jogos de loteria, em demograﬁa e seguros. Euler resolveu o famoso problema dos casamentos,
em que se deseja saber qual a probabilidade de haver pelo menos um casamento dentro de

Capítulo 2. História da probabilidade

18

um grupo de n pessoas. “Em um de seus trabalhos, Recherches Générales sur la mortalité
et la multiplication do genre humain, publicado em 1960, resolveu vários problemas que
mais tarde se tornariam a base da demograﬁa matemática” (GADELHA, 2004, p. 8).

Nesse contexto, outro grande matemático que merece ser citado é Abraham DeMoivre
(1667 -1754). DeMoivre era muito amigo do famoso Isaac Newton, e este fez dedicatória de
seu trabalho Doctrine of Chances. Maistrov e Kotz (1974) explica que nesse livro, DeMoivre
propõe técnicas para reduzir problemas de probabilidade a equações diferenciais e de usar
funções geratrizes para solucionar essas equações, que mais tarde vão ser aperfeiçoadas
por um matemático chamado Laplace.

Na segunda edição, em 1738, DeMoivre reproduziu um trabalho seu
publicado em 1733 no qual ele introduz, pela primeira vez, a distribuição
normal, que usou como uma aproximação para a distribuição binomial.
Este resultado foi estendido por Laplace que obteve, para sequências
de Bernoulli, o teorema limite central (este teorema para sequências de
variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídos e hoje
conhecido como o teorema de DeMoivre-Laplace) (GADELHA, 2004,
p. 8).

Maistrov e Kotz (1974) esclarece que os livros de Bernoulli e DeMoivre foram
as contribuições em aprofundamento mais importantes no período inicial da teoria de
probabilidade, nenhum outro livro de maior importância foi publicado até 1812.

Entre 1771 e 1786, outro matemático muito talentoso estudava exaustivamente suas
teorias em busca de prová-las. Marquês Pierre Simon de Laplace (1749 – 1827), colocou
os fundamentos da teoria de probabilidade de uma forma que se manteve praticamente
inalterada até o inicio do século XX, conhecida nos moldes atuais como probabilidade
clássica.

De acordo com Berlingho  e Gouvêa (2010), Laplace publicou a Teoria Analítica
das Probabilidades em que reunia seus trabalhos e de outros autores sobre a Teoria da
Probabilidade e Estatística. Por ser uma obra técnica e densa, tornava-a inacessível ao
grande público, exceto aos leitores mais determinados e matemáticos mais soﬁsticados.

Laplace estudou vários resultados de estudiosos que lhe antecederam, em sua maioria
citados nesse texto, sistematizou e ampliou esses resultados. Algumas de suas grandes
contribuições foram: aplicações de probabilidade na teoria da análise e erros, deﬁnição
de probabilidade a priori para o cálculo da chamada probabilidade inversa, consolidou os
métodos de equações diferenças e de funções geratrizes e desenvolveu uma prova heurística
do teorema dos limites.

Capítulo 2. História da probabilidade

19

2.3 Escola de São Petersburgo

Segundo Moura (2014 apud GADELHA, 2004), no ﬁnal do século XIX, o russo
PafnutyL’vovich Chebyshev (1821–1884) fundou a denominada escola de São Petersburgo,
onde grandes matemáticos russos foram formados e que apresentaram contribuições
fundamentais à Teoria da Probabilidade.

Chebyshev construiu um estudo inicial sobre variáveis aleatórias e seus momentos,
de posse de tais conceitos foi capaz de estabelecer uma desigualdade qual permitiu uma
prova trivial para a Lei dos Grandes Números. Tais conceitos, mais adiante, foram usados
por seu aluno Andrei Andreiwich Markov (1856 – 1922) para realizar uma demonstração
com bastante rigor do Teorema Central do Limite.

Markov também é particularmente lembrado pelas cadeias que levam seu
nome, que são sequências de variáveis aleatórias nas quais uma variável é
determinada pelo valor da anterior, mas são independentes no sentido de
que o estado presente depende apenas do anterior (VIALI, 2008, p. 8).

Inúmeras foram as brilhantes mentes que passaram pela Escola de São Petersburgo,
sempre deixando imensas contribuições, vale lembrar: Alexander Mikhailovich Lyapunov
(1857 – 1918), Ludwig Bolttzmann (1844 – 1906) e o americano Josiah Willard Gibbs
(1839 – 1903), os dois últimos são os responsáveis por grandes aplicações da probabilidade
na física.

2.4 Período Moderno

De acordo com Gadelha (2004), no ﬁnal do século XIX e início do século XX , houve
uma necessidade de se estabelecer uma fundamentação mais consistente e um signiﬁcado
preciso dos conceitos usados na Teoria de Probabilidade que foi enfatizada por paradoxos
como os propostos por Joseph Bertrand (1822–1900) em seu livro Calcul des Probabilités.

O problema que ele propôs consiste em determinar a Probabilidade de
que uma corda randômica de um círculo de raio unitário tenha um
comprimento C maior ou igual a 3. Esse valor equivale às medidas dos
lados de um triângulo equilátero inscrito no círculo citado (VICENTE,
2011, p. 1).

Um dos mais importantes matemáticos do século XX foi Andrei Nikolaevich Kolmo-
gorov (1903–1987). Despertou interesse no estudar probabilidade em 1924, tendo publicado
primeiro trabalho na área envolvendo o problema das “três séries”. “Em 1928 ele determinou
condições necessárias e suﬁcientes para a lei forte dos grandes números” (GADELHA,
2004, p. 15).

3 Metodologia

20

Este trabalho consta de uma pesquisa explicativa, quanto aos ﬁns, pois tem como
principal objetivo tornar algo inteligível (VERGARA, 2016). Segundo Gil (2008), pode-se
dizer que o conhecimento cientíﬁco está assentado nos resultados oferecidos pelos estudos
explicativos.

Quanto aos procedimentos técnicos utilizados, a pesquisa é classiﬁcada como simu-
lação. Kleiboer (2002) indica cinco funções para as simulações: ferramenta de pesquisa,
instrumento de ensino, método de planejamento, ferramenta de suporte à decisão e método
de seleção de pessoal.

A Educação é um campo adequado para uso das tecnologias. Ela permite inúmeras
possibilidades para sua aplicação, sempre buscando meios para que a aprendizagem ocorra
de forma dinâmica, colaborativa e interativa. Nesse sentido, para realizar as simulações,
adotamos o software Excel que foi desenvolvido pela Microsoft na década de 80. Essa
escolha justiﬁca-se, sobretudo, pela sua acessibilidade e fácil utilização para o público do
ensino básico.

Através do uso do software Excel foram implementadas rotinas simulando distri-
buições de probabilidades. Uma vez deﬁnida o tipo de experimento e ﬁxada o valor de
probabilidade teórico, variou-se a quantidade de realizações do experimento para a geração
dos valores de probabilidade que produziram cada gráﬁco. Para tanto, utilizou-se da função
geração de número aleatório utilizando a distribuição de Bernoulli, como ilustrado nas
Figuras 1a e 1b.

Figura 1 – Geração de números aleatórios no Excel

(a) Análise de dados

(b) Geração de número aleatório

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 3. Metodologia

21

Foram realizados experimentos com e sem equiprobabilidade. Para cada experimento
aleatório criado, ﬁxado o valor de probabilidade, variou-se a quantidade de repetições
do experimento (parâmetro k). Os valores adotados para esse parâmetro nas simulações
foram: k = 10, k = 50, k = 100, k = 300, k = 500, k = 1000 k = 2000 e k = 5000. Tendo
8 valores distintos de repetição do evento, cada experimento possui 8 gráﬁcos.

Para cada experimento, o conjunto de gráﬁcos construído procura ilustrar com clareza

a Lei dos Grandes Números.

Importante ressaltar que a maioria dos softwares Excel não vem com a ferramenta
Análise de dados habilitada; sendo necessário, portanto, efetuar o procedimento de habili-
tação, como segue:

1. Na tela inicial do Excel (Figura 2), na guia arquivos, selecionar opções.

Figura 2 – Habilitação da ferramenta Análise de dados

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 3. Metodologia

22

2. Na tela opções do Excel (Figura 3), selecione suplementos e no subitem gerenciar,

selecione a opção suplementos do Excel e clique em ir.

Figura 3 – Opções do Excel

Fonte – do autor (2020)

3. Ao clicar no botão ir, aparecerá a tela suplementos (Figura 4), deve-se então deixar

marcada a opção Ferramentas de Análise – VBA e clicar em ok.

Figura 4 – Suplementos

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 3. Metodologia

23

4. Realizando esse procedimento a ferramenta Análise de Dados ﬁcará habilitada no

Excel na guia Dados no grupo Análise (Figura 5).

Figura 5 – Ferramenta Análise de dados habilitada no Excel

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 3. Metodologia

24

3.1 O uso de gráﬁcos para o ensino

A matemática, apesar de sua fascinante beleza e aplicabilidade, tem sido vista por
grande parte dos alunos do ensino básico como uma disciplina de difícil entendimento e
muito desaﬁadora; essa concepção vem se reﬂetindo no baixo desempenho apresentado
pelos alunos, sobretudo em avaliações Externas.

O Programa Internacional de Avalição de Estudantes (PISA), maior estudo sobre
educação no mundo, em sua edição do ano de 2018, divulgou nos mês de dezembro que
“68,1% dos estudantes brasileiros estão no pior nível de proﬁciência em matemática e não
possuem nível básico, considerado como o mínimo para o exercício pleno da cidadania”.
Ainda segundo o estudo, quando comparado com os países da América do Sul analisados
pelo Pisa, o Brasil é pior país em matemática, empatado estatisticamente com a Argentina.

Nesse contexto, torna-se relevante levantar discussões em torno de tendências e
metodologias para tornar as aulas de matemática mais atrativas, inovadoras, signiﬁcativas,
tornando o ensino de matemática mais atinente às necessidades e expectativas da realidade
do mundo atual e suas constantes transformações. Pensando em buscar formas de ajudar
o aluno a entender e aplicar melhor os conceitos matemáticos, é importante destacar
que alguns conteúdos dentro da disciplina são possíveis de serem trabalhados sem se
prender somente ao conceito algébrico, que muitas vezes é mais abstrato para o discente;
O professor pode também oportunizar e estimular o aluno a construir um pensamento
geométrico e se apropriar dele para interpretar conceitos e resolver problemas dentro dessa
ciência. Nesse sentido, o docente pode fazer uso de uma ferramenta matemática chamada
gráﬁco.

Segundo Crespo (2002), o gráﬁco é uma forma de apresentação de dados, cujo objetivo
é o de produzir, nos investigados ou no público em geral, uma impressão mais rápida e
viva do fenômeno em estudo, já que os gráﬁcos falam mais rápido a compreensão que as
séries.

Ainda segundo o autor, a representação gráﬁca de um fenômeno deve obedecer a

certos requisitos fundamentais para ser realmente útil, quais sejam:

(a) Simplicidade: O gráﬁco deve ser destituído de detalhes de impor-
tância secundária, assim como os traços desnecessários que possam
levar o observador a uma análise morosa ou com erros.

(b) Clareza: O gráﬁco deve possibilitar uma correta interpretação dos

valores representativos do fenômeno em estudo.

(c) Veracidade: O gráﬁco deve expressar a veracidade sobre o fenômeno

em estudo (CRESPO, 2002, p. 30)

Peça (2008) explica que os gráﬁcos fazem parte de uma linguagem universal, uma
forma de apresentação de dados para descrever informações, com o objetivo de produzir

Capítulo 3. Metodologia

25

no investigador, no público ou no aluno uma impressão mais rápida e viva do assunto em
estudo e que, inclusive, nos dias de hoje podem ser vistos frequentemente ocupando lugar
de destaque nos meios de comunicação escrita e falada.

Sendo assim, o recurso da linguagem gráﬁca torna possível a organização de dados
coletados, utilizando números ao descrever fatos, promovendo na prática escolar a interdis-
ciplinaridade e a conexão entre diversos assuntos, facilitando assim, a comparação entre
eles, especialmente para estabelecer conclusões ao apresentar a síntese do levantamento de
dados de forma simples e dinâmica (PEÇA, 2008).

A interpretação de gráﬁcos por parte dos estudantes, apesar de algumas vezes ser

vista como imediata, obedece a uma sequência de níveis:

(a) Nível 1 - Ler os dados: Neste nível foi considerada apenas a leitura
direta de um gráﬁco sem qualquer interpretação, atendendo apenas
a factos representados explicitamente

(b) Nível 2 - Ler entre os dados: Este nível já requer a comparação,
o conhecimento de conceitos e habilidades matemáticas, que já
permitem identiﬁcar relações [...] fazendo inferências simples

(c) Nível 3 - Ler além dos dados: Este nível exige uma ampliação dos
conceitos, a predição, a inferência [...] ou previsões com base numa
interpretação dos dados (FREITAS, 2011, p. 24).

O público do ensino médio geralmente atende bem a esses três níveis de interpretação,
sendo assim, o uso de gráﬁcos no ensino da matemática se mostra como uma ferramenta,
dentro da metodologia do professor, pode ser utilizada para facilitar o processo de ensino
aprendizagem de alguns conteúdos que exigem maior abstração.

3.2 A lei dos grandes números

A Teoria das Probabilidades está envolvida na observação do comportamento de
fenômenos naturais regidos pela incerteza e busca maneiras de estimar percentualmente as
chances que um determinado evento tem de ocorrer.

Imagine que um dado fenômeno natural possa ocorrer de n maneiras distintas, e que
desejamos estudar quais as chances da ocorrência de uma dessas maneiras, sendo essa
maneira denotada aqui por X. Dizemos então que queremos calcular a probabilidade de
X, e isso corresponde há de algum modo, ser capaz de produzir um número p que traduza
a nossa expectativa em relação à ocorrência de X, esse valor expressa o nosso grau de
conﬁança em relação a esse evento acontecer.

Na tentativa de estimar esse número p é necessário utilizar algum modelo probabilís-
tico. A escolha desse modelo é função das condições de contorno do fenômeno, isto é, do
que seja possível conhecer a respeito das n maneiras que ele pode ocorrer. Caso se tenha

Capítulo 3. Metodologia

26

argumentos fortes para mostrar que cada uma das n maneiras possíveis de ocorrência
desse fenômeno sejam igualmente prováveis, dizemos então que se trata de um modelo
equiprovável de probabilidade, levando-nos a chamada Deﬁnição Clássica de Probabilidade.

Para ilustrar essa deﬁnição, imagine que em jogo, o jogador analisa todos os casos
possíveis e separa os casos favoráveis dos não favoráveis. Sendo assim, pela Deﬁnição
Clássica (ou de Laplace), a provável chance de ganho do jogador, denotada aqui por p se
dará por:

p =

número de casos favoráreis
número de casos possíveis

Deﬁnimos a quantidade de casos favoráveis à vitória como evento, denotado nesse
texto por E. Já o número que representa a quantidade de todos os casos possíveis (casos
favoráveis somados aos casos não favoráveis), é chamado Espaço Amostral e denotado aqui
por S. Sendo assim, P pode ser obtido pela seguinte relação:

p =

E
S

Entretanto, nem sempre conseguimos aplicar modelos equiprováveis para modelar
fenômenos naturais do mundo real, surgindo então à necessidade de outra abordagem
capaz de atacar com eﬁciência esse impasse. A solução é apresentada como Deﬁnição
Frequentista de Probabilidade.

Na Deﬁnição Frequentista, o fenômeno em estudo é chamado experimento aleatório e
a ideia é se repetir tal experimento por uma grande quantidade de vezes, exatamente sobre
as mesmas condições, aguardando evidentemente resultados diferentes, mas com uma certa
regularidade. Essas regularidades, na abordagem frequentista, podem ser traduzidas em
termos da frequência relativa da ocorrência de um evento de interesse. Essa abordagem se
sustenta em um importante teorema da probabilidade chamado Lei dos Grandes Números.

A Lei dos Grandes Números aﬁrma que se um determinado experimento aleatório for
repetido por um número muito grande de vezes, o valor da frequência relativa de determinado
evento converge para o valor numérico de sua probabilidade. Assim, a aproximação da
probabilidade pela frequência relativa aumenta quando o número de observações do
experimento aumenta, com poucas observações esse número pode divergir, enquanto com
uma quantidade crescente de observações a estimativa tende a convergir para um valor
cada vez mais preciso.

E LGN é especialmente importante por possibilitar o cálculo de probabilidade em
espaços amostrais não equiprováveis possibilitando a modelagem probabilística de inúmeros
fenômenos que nos cercam.

Capítulo 3. Metodologia

27

Esse importante teorema, ao longo da história, ganhou várias versões e foi enunciado
de inúmeras maneiras conforme a linguagem e ferramentas matemáticas foram incorporadas
para sustenta-lo de maneira mais ﬁrme e formal, por vários estudiosos.

Assim, a medida que se introduziu mais rigor matemático, a Lei dos Grandes Números
restou enunciada para a comunidade matemática de duas maneiras: A Lei fraca dos Grandes
Números e a Lei Forte dos Grandes Números que se apoiou no Lema de Borel-Cantelli.

É importante destacar que essas duas versões da LGN que serão aqui apresentadas
servirá para melhor compreensão do docente que ministra a disciplina e certamente partilha
dessa paixão pela matemática que, na maioria das vezes, torna-se mais elegante quando
mais formalmente escrita. No entanto, o foco desse trabalho é o ensino básico e, portanto,
para este público é ideal se trabalhar o conceito desse teorema com menor formalidade
matemática, para que assim seja mais fácil a sua compressão.

Apresentaremos o Lema de Borel-Cantelli, o conceito de variável aleatória e o conceito

de esperança matemática, para então conseguirmos enunciar as duas versões da LGN.

3.2.1 Lema de Borel-Cantelli

Este Lema é especialmente importante pois garante a ocorrência de fenômenos que
pelo senso comum não se imaginaria acontecer, ou mais tecnicamente, eventos que se
mostram com baixa probabilidade de ocorrência, nos impulsionam como uma tendência
natural a considerá-los improváveis.

A ﬁm de ilustrar o que foi dito, considere que uma aposta vencedora, em uma certa
loteria, tem probabilidade p de ocorrer, sendo p um valor muito pequeno, suponha ainda
que exista uma pessoa que sempre joga nessa loteria. A probabilidade pn de que essa
pessoa faça n apostas vencedoras consecutivamente é um evento raríssimo, de tal modo
que é natural acreditarmos que nunca vai ocorrer.

Contudo, do Lema de Borel-Cantelli decorre que, com probabilidade 1, esse evento
ocorrerá e além disso, ele garante que com probabilidade 1 esse evento ocorrerá inﬁnitas
vezes, pois

Œ

pn =

ÿn=1

Œ

e os eventos são independentes (considerando o evento sucesso se a pessoa faz n apostas
consecutivas vencedoras e fracasso caso contrário).

Isto é, se de fato existisse uma pessoa que jogasse na loteria eternamente, poderíamos

dizer que a probabilidade dela jogar n apostas vencedoras inﬁnitas vezes é 1.

Com o lema de Borel-Cantelli aplicado a Lei dos Grandes Números é comum se
apresentar o Teorema dos Macacos Inﬁnitos, que determina que um grupo de macacos

Capítulo 3. Metodologia

28

com máquinas de escrever em um espaço de tempo inﬁnito eventualmente por puro acaso
escreveriam as obras completas de Shakespeare.

3.2.2 Variável Aleatória

Dado um espaço amostral S, denomina-se variável aleatória X, a função cujo domínio

é o espaço amostral e o contradomínio é um subconjunto dos números reais.

X : S

w

S

œ

x

œ

‘≠æ

R

æ
R ; x = X(w)

Portanto, uma variável aleatória X é uma regra que associa um valor numérico a

cada resultado de um espaço amostral S.

Por exemplo ao lançarmos uma moeda três vezes, podemos estar interessados no

número de coroas que apareceram, e não na ordem em que caras e coroas ocorreram.

Se X é o número de coroas que ocorreram nos três lançamentos, então os valores

que X pode assumir são: 0, 1, 2 e 3. Como o espaço amostral para esse experimento é:

S =

ccc, cck, ckc, ckk, kcc, kck, kkc, kkk
{

}

.

Portanto,

X (ccc) = 3 X (cck) = 2 X (ckc) = 2 X (ckk) = 1
X (kcc) = 2 X (kkc) = 1 X (kck) = 1 X (kkk) = 0

Desse modo, a probabilidade teórica de cada um dos valores que a variável aleatória

pode assumir é

P [X = 0] =

1
8

, P [X = 1] =

3
8

, P [X = 2] =

3
8

, P [X = 3] =

1
8

.

3.2.3 Esperança Matemática (Valor esperado)

Se X é uma variável aleatória deﬁnida em um espaço amostral S, ﬁnito ou inﬁnito
enumerável (possível de bijeção com o conjunto dos Naturais), então o valor esperado de
X é:

E [X] =

p (w)

S
ÿw
œ

X (w)

·

A esperança matemática de uma variável aleatória nada mais é que o VALOR

MÉDIO de um experimento aleatório, quando este é repetido muitas vezes.

Capítulo 3. Metodologia

29

3.2.4 Lei Fraca dos Grandes Números (Bernoulli)

Deﬁnição: Seja Xn uma sequência de ensaios binomiais independentes, com proba-
bilidade p de “sucesso” em cada ensaio. Seja Sn o números de sucessos nos n primeiros
ensaios. Então:

Sn
n

p
æ

p.

Uma outra forma de enunciar a Lei Fraca dos Grandes números é: Sejam n0 o
número de ocorrências de um evento A em n ensaios independentes e p a probabilidade de
ocorrência do evento A em cada um dos ensaios. Então para todo Á> 0,

P

lim
n
æŒ

n0
n ≠

p

Æ

Á

= 1.

-
-
-
-
A linguagem matemática dessa abordagem torna-se inadequada quando o público

3-
-
-
-

4

alvo que são os alunos do ensino básico dos colégios públicos.

3.2.5 Lei Forte dos Grandes Números

Deﬁnição: Sejam X1, X2, . . . , Xn variáveis aleatórias independentes, identicamente

distribuíveis e integráveis, com E (Xn) = µ então:

+ xn

x1 +

· · ·
n

q
c
·
æ

µ.

A Lei forte dos Grandes Números, nessa versão, é enunciada em termos da esperança
matemática e pelo Lema de Borel-Cantelli temos garantia da ocorrência de um evento,
mesmo que as chances sejam poucas.

Um método de se veriﬁcar a validade desse resultado experimentalmente, até mesmo
em sala de aula, seria executar muitas vezes o experimento: lançar um dado cúbico e
registrar o valor da face que está voltada para cima.

Se a cada experimento for calculado o novo valor médio dos resultados obtidos
de todos os experimentos já realizados, então para um grande número de repetições, se
veriﬁcará que a média dos resultados experimentais obtidos se aproxima da esperança
matemática da variável aleatória representando a face superior do dado, ou seja, do valor
de 3, 5.

30

4 Resultados e discussões

Neste capítulo apresentamos os resultados obtidos para as simulações dos
experimentos aleatórios que foram implementadas por meio do software Excel.
Todas as convergências apresentadas ilustram o enunciado da Lei dos Grandes
Números, sendo a convergência gráﬁca uma estratégia que torna ainda mais
simples e natural a sua visualização, sobretudo para o público do ensino básico.

4.1

Introdução

Foram realizadas seis simulações envolvendo o lançamento de moedas, sendo quatro
delas apresentadas a convergência gráﬁca e as duas restantes apenas a convergência
numérica. As demais simulações envolvem o lançamento de dados e uma importante
aplicação em empresas seguradoras de veículos.

Para todas as simulações que buscaram trazer uma proposta gráﬁca para a visu-
alização da convergência garantida pela LGN, variou-se a quantidade de réplicas k do
experimento aleatório, e para cada valor de k atribuído se fez corresponder um gráﬁco.
Os valores de k que representam a quantidade de vezes que o experimento é repetido são:
k = 10, k = 50, k = 100, k = 300, k = 500, k = 1000, k = 2000 e k = 5000. Portanto, em
cada simulação foram produzidos oito gráﬁcos.

A primeira simulação na seção 4.2 trata-se do experimento aleatório correspondente
ao lançamento de uma moeda honesta. São analisadas oito situações distintas, cada uma
delas produzida através da variação da quantidade de réplicas k do experimento de modo
que a convergência para o valor teórico de probabilidade, graﬁcamente, ﬁca bastante clara.

A segunda e a terceira simulação nas seções 4.3 e 4.4, ilustram uma moeda viciada com
probabilidade de ocorrência de uma das faces (cara) p = 0, 20 e p = 0, 80, respectivamente.
A convergência é demonstrada por meio de oito gráﬁcos, cada um correspondente há uma
determinada quantidade de vezes (k) que o experimento foi repetido.

A quarta simulação na seção 4.5 é apenas numérica e demonstra a convergência
de duas moedas viciadas com valores de probabilidade de ocorrência de uma das faces
p = 0, 15 e p = 0, 85.

A quinta simulação na seção 4.6 envolve o lançamento simultâneo de quatro moedas
honestas. Foi deﬁnida uma variável aleatória que conta o número de caras e calculado
o valor da esperança matemática dessa variável. Em seguida, apresenta-se o resultado
da simulação gráﬁca com esse experimento repetido em longo prazo, demonstrando a
convergência para o valor de esperança matemática calculada. Através dos oito gráﬁcos
produzidos a visualização da convergência se torna mais simples.

Capítulo 4. Resultados e discussões

31

A sexta simulação na seção 4.7 ilustra o lançamento de dois dados não viciados. É
determinada a distribuição de probabilidade correspondente ao espaço amostral do experi-
mento aleatório, sua esperança matemática, variância e desvio padrão. Posteriormente,
apresentam-se os resultados da simulação gráﬁca demonstrando a convergência para o
valor da esperança matemática calculada.

A sétima simulação na seção 4.8 reside em um importante exemplo de aplicação
da LGN em empresas seguradoras de veículos. Calcula-se algebricamente a esperança
matemática e a variância. Adicionalmente é apresentada a convergência gráﬁca e numérica,
à medida que se aumenta a quantidade de réplicas do experimento, para o valor da
esperança matemática.

A oitava simulação na seção 4.9 reside em um exemplo de uma Universidade com
5000 estudantes. Gera-se uma distribuição normal com o peso dos estudantes considerando
um valor pré-estabelecido para a média dos pesos, os dados são apresentados com uso
de histograma. Uma sequência de gráﬁcos é usada para demonstrar a convergência da
LGN. Em seguida, supõe-se seis processos de amostragem com 200 amostras, mas ambos
com tamanhos diferentes. Apresenta-se seis Histogramas mostrando a convergência para a
média amostral a medida que se aumenta o tamanho da amostra, ilustrando mais uma
vez a LGN para o estudante do ensino básico.

Capítulo 4. Resultados e discussões

32

4.2 Exemplo de simulação com moeda honesta p = 0, 50

Será efetuada a simulação do experimento aleatório que consta do lançamento de
uma moeda honesta. Pela equiprobabilidade, sabemos p = 0, 5 (ou 50%) é o número que
representa o nosso grau de conﬁança em relação à chance de ao cair, a face cara mostrar-se
voltada para cima, e vice-versa. A expectativa traduzida por esse número, por sinal, é que
nos motiva aﬁrmar que a moeda é honesta.

A ideia da simulação é analisar o comportamento da moeda à medida que se aumenta
o número de lançamentos denotado aqui pela letra k. A análise foi feita para oito valores
crescentes de k: k = 10, k = 50, k = 100, k = 300, k = 500, k = 1000 k = 2000 e k = 5000.
Nesse sentido, foram produzidos oito gráﬁcos que ilustram o comportamento da moeda. A
linha constante destacada em vermelho apresenta o valor teórico de probabilidade esperado,
já que a moeda é honesta.

Inicialmente, vamos gerar a distribuição de probabilidade que reproduz o lançamento.

Considerando k = 5000:

1. Na tela inicial do Excel (Figura 6), na guia Dados, no subgrupo Análise, selecionar

Análise de Dados.

Figura 6 – Passo a passo para o menu Análise de dados no Excel

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

33

2. Em seguida no menu Análise de Dados (Figura 7), escolher a opção Geração de

Número Aleatório.

Figura 7 – Ferramentas de Análise

Fonte – do autor (2020)

3. Na tela Geração de Número Aleatório (Figura 8), conﬁgurar como:

Número de variáveis: 1

Número de números aleatórios: 5000

Distribuição: Bernoulli

Valor p: 0,50

Semente Aleatória: 2020

•

•

•

•

•

Figura 8 – Conﬁguração de Número Aleatório p = 0, 50

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

34

É gerada uma coluna com 5000 valores, que representa a distribuição de probabilidade
do lançamento da moeda honesta. Para cada um dos valores de k especiﬁcados acima, se
procede à geração de um gráﬁco que ilustra a convergência. Nesse sentido, foram produzidos
oito gráﬁcos que ilustram o comportamento da moeda (Figuras 9a–9h). A linha constante
destacada em vermelho apresenta o valor teórico de probabilidade esperado, já que a
moeda é honesta.

Figura 9 – Simulação com moeda honesta p = 0, 50

(a) k = 10

(b) k = 50

(c) k = 100

(d) k = 300

(e) k = 500

(f) k = 1000

(g) k = 2000

(h) k = 5000

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

35

Graﬁcamente ﬁca bastante inteligível a Lei dos Grandes números para essa simulação.
Com o experimento realizado dez vezes (k = 10) não há indícios que o valor de probabilidade
seja 50%, no entanto à medida que aumentamos o valor de k, a probabilidade se aproxima
desse valor e para k = 500 ﬁca nítida a convergência, por ﬁm, para k = 5000 a convergência
para o valor teórico de probabilidade ﬁca perfeitamente nítida. O uso dos gráﬁcos para
demonstrar a convergência torna o conceito claro e simples.

Capítulo 4. Resultados e discussões

36

4.3 Exemplo de simulação com um moeda viciada p = 0, 20

A presente simulação reproduz o experimento aleatório de lançamento de uma moeda
viciada cuja probabilidade de ocorrência de uma das faces -nesse caso a face cara- é 20%
(p = 0, 20).

Para gerar a distribuição de probabilidade que reproduz o lançamento. Considerando

k = 5000, segue-se os seguintes passos:

1. Na tela inicial do Excel (Figura 6), na guia Dados, no subgrupo Análise, selecionar

Análise de Dados.

2. Em seguida no menu Análise de Dados (Figura 7), escolher a opção Geração de

Número Aleatório.

3. Na tela Geração de Número Aleatório (Figura 10), conﬁgurar como:

Número de variáveis: 1

Número de números aleatórios: 5000

Distribuição: Bernoulli

Valor p: 0,20

Semente Aleatória: 2020

•

•

•

•

•

Figura 10 – Conﬁguração de Número Aleatório p = 20

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

37

Figura 11 – Simulação com moeda viciada p = 0, 20

(a) k = 10

(b) k = 50

(c) k = 100

(d) k = 300

(e) k = 500

(f) k = 1000

(g) k = 2000

(h) k = 5000

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

38

Após o procedimento, temos a geração de uma tabela com 5000 valores, onde cada
um representa a simulação de um lançamento. Para os oito valores de k especiﬁcados é
produzido um gráﬁco. A linha destacada em vermelho nas Figuras 11a–11h representa o
valor de probabilidade para a face voltada para cima, que nesse caso especíﬁco da moeda
viciada vale em percentual 20%.

O conjunto dos gráﬁcos (Figuras 11a–11h) indica que à medida que aumentamos
a quantidade de vezes que realizamos o experimento, a média da quantidade de caras
converge para o valor teórico de probabilidade. A partir de k = 300 já ﬁca clara essa
convergência.

Capítulo 4. Resultados e discussões

39

4.4 Exemplo de simulação com um moeda viciada p = 0, 80

Este exemplo nos traz os resultados da simulação de lançamento de uma moeda
viciada cuja probabilidade de, ao cair, a face voltada para cima ser cara seja 80%. Esse
valor é indicado nas Figuras 13a–13h através da reta y = 0, 8 destacada em vermelho.

Para gerar a distribuição de probabilidade considerando 5000 lançamentos, segue-se

os passos:

1. Na tela inicial do Excel (Figura 6), na guia Dados, no subgrupo Análise, selecionar

Análise de Dados.

2. Em seguida no menu Análise de Dados (Figura 7), escolher a opção Geração de

Número Aleatório.

3. Na tela Geração de Número Aleatório (Figura 12), conﬁgurar como:

Número de variáveis: 1

Número de números aleatórios: 5000

Distribuição: Bernoulli

Valor p: 0,80

Semente Aleatória: 2020

•

•

•

•

•

Figura 12 – Conﬁguração de Número Aleatório p = 80

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

40

Observe que para k = 300 (Figura 13d) já se começa a visualizar a convergência
esperada do número médio de caras para o valor teórico de probabilidade previamente
conhecido de 0, 8. Para k = 5000 (Figura 13h) a convergência ﬁca perfeita, ilustrando
assim a Lei dos Grandes Números.

Figura 13 – Simulação com moeda viciada p = 0, 80

(a) k = 10

(b) k = 50

(c) k = 100

(d) k = 300

(e) k = 500

(f) k = 1000

(g) k = 2000

(h) k = 5000

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

41

4.5 Simulações numéricas suplementares com moedas viciadas

Além dos resultados gráﬁcos anteriormente apresentados para os experimentos com
valores de probabilidade teóricos p = 0, 50, p = 0, 20 e p = 0, 80. Adicionalmente, segue a
Tabela 1 em que apresentamos numericamente mais duas simulações de probabilidades
envolvendo moedas viciadas: p = 0, 15 e p = 0, 85.

Podemos observar na Tabela 1 a convergência numérica para o valor de probabilidade

teórica à medida que aumentamos a quantidade de réplicas do experimento aleatório.

Tabela 1 – Resultados adicionais de simulação com moeda viciada

Número de lançamentos
da moeda

Simulações com diferentes
probabilidades de dar cara

1
10
50
100
200
300
400
500
750
1000
1250
1500
1750
2000
2250
2500
2750
3000
3250
3500
3750
4000
4250
4500
4750
5000

0, 1500

0, 0000
0, 3000
0, 1800
0, 1600
0, 1900
0, 1700
0, 1600
0, 1620
0, 1627
0, 1590
0, 1592
0, 1547
0, 1594
0, 1585
0, 1573
0, 1552
0, 1545
0, 1517
0, 1505
0, 1506
0, 1489
0, 1489
0, 1489
0, 1489
0, 1489
0, 1489

0, 8500

1, 0000
0, 8000
0, 9000
0, 8700
0, 8600
0, 8567
0, 8575
0, 8620
0, 8520
0, 8560
0, 8560
0, 8527
0, 8474
0, 8490
0, 8493
0, 8492
0, 8487
0, 8497
0, 8495
0, 8469
0, 8464
0, 8475
0, 8459
0, 8451
0, 8453
0, 8458

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

42

4.6 Exemplo com lançamento de quatro moedas honestas

Suponha o lançamento de 4 moedas honestas (equilibradas), isto é, moedas cujas
probabilidades de ocorrer cara é 0, 50 (50%) e de ocorrer coroa é, obviamente, 0, 50 (50%).
Os eventos cara e coroa são denominados de eventos equiprováveis.

Figura 14 – Ilustração de quatro moedas

O espaço amostral deste experimento aleatório é composto por 16 pontos amostrais:

 =

Y
]

(cccc)
(kccc)

(ccck)
(kcck)

(cckc)
(kckc)

(cckk)
(kckk)

(ckcc)
(kkcc)

(ckck)
(kkck)

(ckkc)
(kkkc)

(ckkk)
(kkkk) Z
^

[

\

Considere X uma Variável aleatória discreta (v.a.d) que conta o número de caras
obtidas neste experimento aleatório. Então os possíveis valores que X pode assumir é
X = 0, 1, 2, 3, 4, conforme a Figura 15.

Figura 15 – Espaço amostral do experimento aleatório

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

43

Observe que cada parte do espaço amostral   deste experimento aleatório está
associado a um dos cinco pontos da reta. Desta forma temos a seguinte distribuição de
probabilidades:

P (X = 0) = 1/16;

P (X = 1) = 4/16;

P (X = 2) = 6/16;

P (X = 3) = 4/16;

P (X = 4) = 1/16.

Note que cada probabilidade está no intervalo [0, 1] e a soma de todas as probabilidades
vale 1.

A esperança matemática de uma Variável aleatória discreta é deﬁnida como:

E (X) =

kP (X = k) .

ÿk

A esperança matemática pode ser interpretada como a média dos resultados de
um experimento aleatório, quando este é realizado muitas vezes. Em nosso exemplo do
lançamento das 4 moedas temos:

E (X) = 0P (X = 0) + 1P (X = 1) + 2P (X = 2) + 3P (X = 3) + 4P (X = 4)

1
16

+ 1

4
16

◊

+ 2

6
16

◊

+ 3

4
16

◊

+ 4

1
16

◊

= 0

=

◊
32
16

E (X) = 2 caras.

Interpretação: Neste exemplo esperamos 2 caras, isto é, ao repetir este experimento
aleatório muitas vezes, a média a longo prazo dos resultados obtidos é de 2 caras.

Apresentaremos esse resultado geometricamente, através de gráﬁcos, para facilitar a
visualização do estudante (Figuras 17a–17h). A priori, vamos produzir a distribuição de
probabilidade, para em seguida produzir e analisar o conjunto de gráﬁcos.

1. Na tela inicial do Excel (Figura 6), na guia Dados, no subgrupo Análise, selecionar

Análise de Dados.

2. Em seguida no menu Análise de Dados (Figura 7), escolher a opção Geração de

Número Aleatório.

Capítulo 4. Resultados e discussões

44

3. Na tela Geração de Número Aleatório (Figura 16), conﬁgurar como:

Número de variáveis: 4

Número de números aleatórios: 5000

Distribuição: Bernoulli

Valor p: 0,50

Semente Aleatória: 2020

•

•

•

•

•

Figura 16 – Conﬁguração de Número Aleatório, 4 variáveis; p = 0, 50

Fonte – do autor (2020)

A seguir apresentamos oito gráﬁcos que são resultados dessa simulação realizada no
Excel. As Figuras 17a–17h foram obtidos deﬁnindo a quantidade de vezes que o experimento
foi repetido (k).

A partir de k = 300 (Figura 17d) já ﬁca clara a convergência do número médio de
caras observadas para o valor da esperança matemática calculada anteriormente que é 2.

Capítulo 4. Resultados e discussões

45

Figura 17 – Simulação do lançamento de quatro moedas honestas

(a) k = 10

(b) k = 50

(c) k = 100

(d) k = 300

(e) k = 500

(f) k = 1000

(g) k = 2000

(h) k = 5000

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

46

4.7 Exemplo com lançamento de dois dados não viciados

Suponha que, em um determinado jogo, o apostador faz o lançamento de dois dados
independentes e equilibrados (dados de seis lados numerados). Deﬁnamos como S a variável
aleatória discreta que denota a soma das duas faces voltadas para cima, conforme a ﬁgura
a seguir:

Figura 18 – Ilustração de dois dados equilibrados de seis lados

a) Determine a distribuição de probabilidades de S.

b) Encontre a esperança de S.

c) Encontre a Variância e o desvio-padrão de S.

Resolução do item a: Neste exemplo de aplicação, para determinarmos a distribui-
ção de probabilidades de S, é necessário encontrarmos o espaço amostral deste experimento
aleatório que é dado por:

(1, 1)
(2, 1)
(3, 1)
(4, 1)
(5, 1)
(6, 1)

(1, 2)
(2, 2)
(3, 2)
(4, 2)
(5, 2)
(6, 2)

(1, 3)
(2, 3)
(3, 3)
(4, 3)
(5, 3)
(6, 3)

(1, 4)
(2, 4)
(3, 4)
(4, 4)
(5, 4)
(6, 4)

(1, 5)
(2, 5)
(3, 5)
(4, 5)
(5, 5)
(6, 5)

(1, 6)
(2, 6)
(3, 6)
(4, 6)
(5, 6)
(6, 6)

Z

____________^
____________\

 =

Y

____________]
____________[

Portanto, a soma S das duas faces voltadas para cima é uma v.a.d que assume os

seguintes valores:

S = 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12

Dessa maneira, a distribuição de probabilidades de S é dada por:

P (S = 2) = 1/36
P (S = 3) = 2/36
P (S = 4) = 3/36
P (S = 5) = 4/36

; P (S = 6) = 5/36
; P (S = 7) = 6/36
; P (S = 8) = 5/36
; P (S = 9) = 4/36

; P (S = 10) = 3/36
; P (S = 11) = 2/36
; P (S = 12) = 1/36

Capítulo 4. Resultados e discussões

47

Resolução do item b: Uma vez determinada a distribuição de S a sua esperança

matemática é dada por:

12

E (S) =

kP (S = k)

ÿk=2

= 2P (S = 2) + 3P (S = 3) + 4P (S = 4) +

1
36
3
36

+ 3

2
36

◊

+ 4

3
36

◊

+ 11

◊

+ 12

◊

2
36

4
36

◊

+ 6

+ 5

1
36

= 2

◊

+ 10

◊
256
36

=

+ 12P (S = 12)

· · ·
5
36

◊

+ 7

6
36

◊

+ 8

5
36

◊

+ 9

4
36

◊

E (S) = 7.

Resolução do item c: Para encontrarmos a variância de S, é necessário encontrar

primeiramente a esperança do segundo momento de S.

E

S2

=

k2P (S = k)

12

1

2

ÿk=2

= 22P (S = 2) + 32P (S = 3) + 42P (S = 4) +

= 4

◊

+ 100

1
36

+ 9

2
36

◊

+ 16

3
36

+ 121

◊

2
36

3
36

◊

+ 144

4
36

◊

+ 36

+ 25

1
36

◊

◊
1974
36
329
6

.

=

=

E

S2

1

2

+ 122P (S = 12)
· · ·
5
36

6
36

+ 49

◊

+ 64

◊

5
36

◊

+ 81

4
36

◊

Por sua vez, sabemos que a variância de S é a diferença entre a esperança do segundo

momento e o quadrado da esperança do primeiro momento de S, isto é:

V ar (S) = E

S2

[E (S)]2

=

V ar (S) =

≠
2
72

1
329
6 ≠
35
6

= 5, 8333.

O desvio-padrão, por sua vez, é a raiz quadrada da variância de S, ou seja:

Capítulo 4. Resultados e discussões

48

‡ (S) =

V ar (S)

=

Ò

Û

35
6

‡ (S) = 2, 4153.

A seguir apresentamos os resultados da simulação gráﬁca que ilustra esse experi-
mento aleatório (Figuras 20a–20h). Para essa construção gráﬁca, inicialmente faremos
a distribuição de dos valores de probabilidade, produziremos os dados do experimento
aleatório para 5000 réplicas (k = 5000), como segue:

1. Na tela inicial do Excel (Figura 6), na guia Dados, no subgrupo Análise, selecionar

Análise de Dados.

2. Em seguida no menu Análise de Dados (Figura 7), escolher a opção Geração de

Número Aleatório.

3. Na tela Geração de Número Aleatório (Figura 19), conﬁgurar como:

Número de variáveis: 2

Número de números aleatórios: 5000

Distribuição: Uniforme

Parâmetros: 1 e 6

Semente Aleatória: 2020

•

•

•

•

•

Capítulo 4. Resultados e discussões

49

Figura 19 – Conﬁguração de Número Aleatório, 2 variáveis; parâmetros 1 e 6

Fonte – do autor (2020)

Com os valores de probabilidade para cada valor de k especiﬁcado na metodologia
do trabalho, são construídos os oito gráﬁcos (Figuras 20a–20h), ilustrando mais uma vez
a convergência garantida pela Lei dos Grandes números. Observe que para k = 500 a
convergência já se apresenta bem deﬁnida.

Capítulo 4. Resultados e discussões

50

Figura 20 – Simulação do lançamento de dois dados não viciados

(a) k = 10

(b) k = 50

(c) k = 100

(d) k = 300

(e) k = 500

(f) k = 1000

(g) k = 2000

(h) k = 5000

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

51

4.8 Aplicação em empresas seguradoras de veículos

Suponha que a gerência de uma grande empresa de seguros automobilísticos aﬁrme
que o número anual X de sinistros para cada automóvel segurado varia de 0 a 10. De
acordo com a base de dados históricos de ocorrências desta empresa, a proporção de
veículos segurados para cada quantidade de sinistros observados está descrita conforme a
Tabela 2.

Tabela 2 – Base de dados históricos

Número anual de
sinistros por cliente
segurado

Proporção de clientes

Número de sinistros
multiplicado pela
proporção de clientes

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Total

0, 50 (50%)

0, 15 (15%)

0, 10 (10%)

0, 05 (5%)

0, 05 (5%)

0, 04 (4%)

0, 04 (4%)

0, 03 (3%)

0, 02 (2%)

0, 01 (1%)

0, 01 (1%)

1, 00 (100%)

Fonte – do autor (2020)

0, 00

0, 15

0, 20

0, 15

0, 20

0, 20

0, 24

0, 21

0, 16

0, 09

0, 10

1, 70

De acordo com Tabela 2, a média ponderada do número de sinistros nada mais é

que a esperança matemática da variável aleatória X, isto é,

Capítulo 4. Resultados e discussões

52

10

E (X) =

kP (X = k)

ÿk=0

= 0P (X = 0) + 1P (X = 1) + 2P (X = 2) + 3P (X = 3) + 4P (X = 4) + 5P (X = 5)

+ 6P (X = 6) + 7P (X = 7) + 8P (X = 8) + 9P (X = 9) + 10P (X = 10)

= 0

◊

0, 50 + 1

◊

0, 15 + 2

+ 7

0, 03 + 8

0, 02 + 9

◊
E (X) = 1, 70 sinistro anual.

◊

◊

◊

0, 05 + 4

0, 05 + 5

0, 04 + 6

0, 04

◊

◊

◊

0, 10 + 3

◊
0, 01 + 10

0, 01

◊

Interpretação: O número anual esperado (ou número médio) de sinistro por veículo
segurado nesta empresa é de 1, 7. Em outras palavras, se considerarmos os milhares de
veículos segurados e contarmos a quantidade de sinistros de cada um, e calcularmos a
média, obteremos um valor igual a 1, 7.

Para ilustrar numericamente, se essa empresa tem 10.000 veículos segurados, então

espera-se 17.000 ocorrências anuais de sinistros.

A variância do número de sinistros sob o enfoque das variáveis aleatórias, por sua vez,
é dada pela diferença entre a esperança do segundo momento e o quadrado da esperança
do primeiro momento, isto é,

E

X 2

=

k2P (X = k)

10

ÿk=0

= 02P (X = 0) + 12P (X = 1) + 22P (X = 2) + 32P (X = 3) + 42P (X = 4) + 52P (X = 5)

+ 62P (X = 6) + 72P (X = 7) + 82P (X = 8) + 92P (X = 9) + 102P (X = 10)

= 0

◊

+ 49

0, 50 + 1

◊
0, 03 + 64

0, 15 + 4

0, 10 + 9

0, 05 + 16

◊
0, 02 + 81

◊
0, 01 + 100

◊

0, 01

◊

◊

◊

= 8, 80 sinistro2.

0, 05 + 25

0, 04 + 36

0, 04

◊

◊

◊

1

2

E

X 2

1

2

V ar (X) = E

X 2

[E (X)]2

1
= 8, 80

≠
2
1, 702
≠

V ar (X) = 5, 91 sinistro.

A Tabela 3 apresenta a convergência numérica do número médio de sinistros a medida

que aumenta-se o número de veículos segurados.

Fica claro que à medida que aumentamos o número de veículos segurados o número
médio anual de sinistros converge para 1, 7. O cálculo teórico desse valor que equaciona a
situação problema ilustrado na convergência numérica pode ser trabalhado especialmente

Capítulo 4. Resultados e discussões

53

Tabela 3 – Convergência numérica do número médio de sinistros a medida que aumenta-se

o número de vedculos segurados

Número de veículos
segurados

Número médio anual de
sinistros

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1250
1500
1750
2000
2250
2500
2750
3000
3250
3500
3750
4000
4250
4500
4750
5000

2, 0000
2, 5000
2, 3333
1, 7500
1, 4000
2, 1667
1, 8571
1, 6250
1, 5556
1, 4000
1, 1500
0, 9333
0, 9000
1, 3000
1, 2167
1, 2429
1, 2750
1, 2556
1, 2400
1, 3600
1, 4867
1, 5825
1, 6440
1, 6500
1, 6571
1, 6438
1, 6467
1, 6590
1, 6776
1, 6613
1, 6400
1, 6275
1, 6169
1, 6308
1, 6342
1, 6303
1, 6400
1, 6457
1, 6515
1, 6418
1, 6482
1, 6387
1, 6373
1, 6546

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

54

sobre dois enfoques: enfoque da média ponderada e enfoque a esperança matemática da
variável aleatória discreta.

Caso se deseje trabalhar a abordagem da questão fazendo uso da média ponderada,
então é possível utilizar esse exemplo no ensino fundamental, visto que o aluno começa a
conhecer conceitos básicos de estatística descritiva.

Noutra possibilidade que é o enfoque das variáveis aleatórias discretas e cálculo da
esperança matemática, pode-se apresentar a situação problema no contexto do ensino
médio e até em níveis introdutórios da disciplina de estatística e probabilidade em nível
superior.

A seguir, no intuito de facilitar a visualização da convergência, apresentamos os

resultados gráﬁcos das simulações que foram realizadas (Figuras 23a–23h).

Como este experimento trata-se de uma média ponderada, a simulação não pode ser
efetuada com o recurso geração de número aleatório. Para gerar os dados que usaremos na
produção dos gráﬁcos, os quais reproduzirão o experimento aleatório, para os oito valores
distintos de k, usaremos o recurso de amostragem. Faremos para k = 5000:

1. Na tela inicial do Excel (Figura 6), na guia Dados, no subgrupo Análise, selecionar

Análise de Dados.

2. Em seguida no menu Análise de Dados (Figura 21), escolher a opção Amostragem.

Figura 21 – Ferramentas de Análise

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

55

3. Na tela de amostragem (Figura 22), selecionar em intervalo de entrada o valor de k –

para cada gráﬁco.

Figura 22 – Amostragem

Fonte – do autor (2020)

As Figuras 23a–23h mostram que para um pequeno número de réplicas do experimento
aleatório, o número médio anual de sinistros apresenta certa variabilidade em torno do
valor teórico, no entanto, como aﬁrma a Lei dos Grandes Números, a medida que se
aumenta a quantidade de vezes em que se repete o experimento, os gráﬁcos ilustram
claramente uma convergência do valor médio anual de sinistros para 1, 7 que é valor da
esperança matemática ou média ponderada calculada anteriormente.

Capítulo 4. Resultados e discussões

56

Figura 23 – Simulação da média anual de sinistros por clientes segurados

(a) 10 segurados

(b) 50 segurados

(c) 100 segurados

(d) 300 segurados

(e) 500 segurados

(f) 1000 segurados

(g) 2000 segurados

(h) 5000 segurados

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

57

Figura 24 – Simulação da média anual de sinistros por clientes segurados e variabilidade

Fonte – do autor (2020)

Com o objetivo de tornar ainda mais inteligível esta situação problema, adicional-
mente, produzimos a Figura 24 que, além de mostrar a convergência para o valor de 1,7
(esperança matemática) à medida que se aumenta o número de clientes segurados – ilustra
também a variabilidade no número médio anual de sinistros para cada veículo, sendo cada
pontinho verde exposto no gráﬁco, representante da quantidade de sinistros para cada
veiculo. Para a produção do gráﬁco foi usado o caso k = 1000 clientes.

Com ajuda da Figura 24 ﬁca fácil visualizar a variabilidade em torno da esperança
matemática. Ademais, percebe-se inicialmente que muitos veículos não sofrem sinistros e
que poucos veículos sofrem dez sinistros anuais; e percebemos a convergência já mostrada
para 1, 7.

Pensando na aprendizagem do estudante do ensino básico, o gráﬁco torna as infor-
mações mais acessíveis e facilita a visualização da convergência para o valor da esperança
matemática, conforme se aumentam o número de clientes segurados, reforçando assim o
seu entendimento do conceito da Lei dos Grandes Números.

Capítulo 4. Resultados e discussões

58

4.9 Exemplo de aplicação com o peso dos estudantes de uma Uni-

versidade

Suponha uma Universidade com N = 5000 estudantes. Para a geração dos dados

consideramos os passos a seguir do Excel.

1. Na tela inicial do Excel (Figura 6), na guia Dados, no subgrupo Análise, selecionar

Análise de Dados.

2. Em seguida no menu Análise de Dados (Figura 7), escolher a opção Geração de

Número Aleatório.

3. Na janela Geração de número aleatório (Figura 25), conﬁgurar como:

Número de variáveis: 1

Número de números aleatórios: 5000

Distribuição: Normal

Média: 65

Desvio padrão: 9

•

•

•

•

•

Figura 25 – Conﬁguração de número aleatório com distribuição normal, média 65 e

desvio padrão 9

Fonte – do autor (2020)

4. Um recorte dos números (pesos) aleatórios gerados com as características conﬁguradas

pode ser visto na Tabela 4.

Capítulo 4. Resultados e discussões

59

Tabela 4 – Recorte dos números (pesos) aleatórios gerados com média 65 e desvio padrão

9

estudante

Peso
gerado

estudante

Peso
gerado

estudante

Peso
gerado

estudante

Peso
gerado

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40

70,144
65,027
66,997
68,253
54,741
64,430
59,851
88,415
74,994
64,310
72,684
64,919
64,214
65,409
69,019
57,362
62,106
78,490
64,096
62,085
61,077
60,946
61,395
79,330
69,618
70,812
61,361
77,567
71,665
72,579
64,786
83,084
68,540
59,774
70,934
75,758
68,325
45,494
76,788
74,624

41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80

70,865
65,701
60,649
66,800
59,203
61,128
68,342
83,121
52,552
58,510
65,595
64,013
67,867
68,305
60,694
70,058
83,291
57,561
72,013
73,101
60,936
70,273
84,173
69,348
54,016
70,794
54,893
68,217
48,216
70,261
69,844
56,133
61,669
57,057
67,682
66,055
67,779
72,134
69,525
66,663

81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120

58,156
67,626
59,059
75,408
79,145
72,261
53,342
55,906
78,114
67,335
67,805
76,251
56,880
57,345
63,201
70,401
51,945
56,806
52,845
54,690
75,765
50,468
66,060
66,563
82,997
75,458
68,642
72,969
66,351
53,228
62,844
64,181
67,402
75,971
63,683
64,805
80,416
87,853
59,079
73,376

121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
. . .
4991
4992
4993
4994
4995
4996
4997
4998
4999
5000

55,337
62,381
71,431
69,922
78,399
70,119
67,183
81,812
56,722
78,807
75,078
74,036
80,310
42,631
69,744
65,413
65,797
51,229
59,921
51,708
58,681
44,997
71,947
77,084
69,604
76,839
72,306
63,676
64,983
. . .
66,950
58,439
51,062
55,500
50,822
69,985
63,231
59,514
59,989
64,649

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

60

O histograma ilustrado na Figura 26 apresenta a população gerada com a frequência

do peso dos 5000 estudantes.

Figura 26 – Histograma de frequências dos pesos dos 5000 estudantes desta Universidade

Fonte – do autor (2020)

Para ilustrar a Lei dos Grandes Números, segue a produção de dados e geração do
conjunto de oito gráﬁcos (Figuras 27a–27h), buscando demonstrar a convergência da média
amostral para 65, à medida que aumentamos o tamanho da amostra. Observe que para
k = 500 (Figura 27e) já se começa a notar a convergência; para k = 1000 (Figura 27f) a
convergência apresenta-se clara.

Capítulo 4. Resultados e discussões

61

Figura 27 – Universidade

(a) k = 10

(b) k = 50

(c) k = 100

(d) k = 300

(e) k = 500

(f) k = 1000

(g) k = 2000

(h) k = 5000

Fonte – do autor (2020)

Capítulo 4. Resultados e discussões

62

A Figura 28 ilustra usando o caso k = 1000 estudantes, o peso médio de cada um
deles (pontos verdes), além da convergência numérica para o valor da média amostral a
medida que se aumenta a quantidade de estudantes.

Figura 28 – Ilustração dos pesos de 1000 estudantes desta Universidade bem como a

convergência numérica para o peso médio esperado 65 kg

Fonte – do autor (2020)

Com o intuito de deixar ainda mais clara a convergência garantida pela LGN.
Supomos seis processos de amostragem, cada processo com tamanho de amostra diferente,
mas todas supondo 200 amostras. O processo de amostragem segue a seguinte ordem:

1. 200 amostras de tamanho n = 2

2. 200 amostras de tamanho n = 5

3. 200 amostras de tamanho n = 10

4. 200 amostra de tamanho n = 15

5. 200 amostras de tamanho n = 20

6. 200 amostras de tamanho n = 30

A Figuras 29a–29f ilustram os histogramas indicando o peso médio das 200 amostras
de acordo com a quantidade de amostras. Fica claro que a variabilidade vai diminuindo
e o histograma vai ﬁcando centrado em 65 kg à medida que aumentamos o tamanho da
amostra, como garante a Lei dos Grandes Números.

Capítulo 4. Resultados e discussões

63

Figura 29 – Histogramas

(a) 200 amostras de tamanho n = 2

(b) 200 amostras de tamanho n = 5

(c) 200 amostras de tamanho n = 10

(d) 200 amostras de tamanho n = 15

(e) 200 amostras de tamanho n = 20

(f) 200 amostras de tamanho n = 30

Fonte – do autor (2020)

5 Considerações ﬁnais

64

O desenvolvimento do presente estudo apresentou uma proposta gráﬁca para facilitar
a compreensão da Lei dos Grandes Números, importante teorema que sustenta a concepção
de probabilidade, aqui enfocada dentro do contexto do ensino básico. Pensando nesse
público e com objetivo de garantir maior acessibilidade e simplicidade no manuseio da
ferramenta computacional, foi utilizado o software Excel para realizar as simulações
dos experimentos aleatórios e produzir o conjunto de gráﬁcos que buscaram ilustrou a
convergência garantida pelo teorema.

A primeira simulação apresentada na seção 4.2, referente ao lançamento de uma
moeda honesta, é um exemplo bastante eﬁciente para uma compreensão inicial, visto
que pela sua simplicidade, geralmente é o primeiro exemplo que o professor do ensino
básico passa para seus alunos com intuito de demonstrar o conceito e cálculo do valor
representante da probabilidade de um evento dentro de um espaço amostral equiprovável.
A convergência gráﬁca traz ao aluno a compreensão que, embora conheça o valor teórico
da probabilidade de um evento, na prática, para um número pequenos de observações,
possivelmente não se obtenha esse valor, mas que ao continuar a repetir o experimento, a
frequência relativa do evento analisado tende a se aproximar desse valor.

A segunda, terceira e quarta simulação (seções 4.3, 4.4 e 4.5 respectivamente)
envolvendo moedas viciadas também ilustram esse entendimento e de igual modo, os
gráﬁcos apresentados facilitam o entendimento da convergência e consequente aplicação
da Lei dos Grandes Números.

A quinta simulação (seção 4.6) envolvendo o lançamento de quatro moedas honestas,
a sexta simulação (seção 4.7) envolvendo o lançamento de dois dados não viciados e a sétima
simulação (seção 4.8) que mostra uma aplicação da LGN para uma empresa seguradora
de veículos, ﬁcam perfeitamente ilustradas através do conjunto de gráﬁcos que foram
produzidos o que facilita bastante o entendimento das convergências. É relevante destacar
que, a análise algébrica das três situações são apresentadas no contexto do ensino básico,
sendo possível aborda-las sobre dois vieses, em particular se o público forem alunos do
ensino fundamental, a parte teórica do conteúdo ﬁca claro com uso da média ponderada, se
ensino médio é possível usar o conceito de esperança matemática. Para ambos os públicos
destacadas a metodologia gráﬁca mostra-se eﬁcaz.

A oitava simulação na seção 4.9 que traz um exemplo dos pesos de 5000 estudantes
de uma Universidade, cuja média é 65 kg, é um exemplo prático que ajuda o estudante
da escola básica a visualizar a convergência garantida pela LGN, sendo nesse exemplo
mostrada graﬁcamente também por Histogramas, que é uma abordagem bem didática.

Capítulo 5. Considerações ﬁnais

65

Este trabalho contribui para o aperfeiçoamento do processo de ensino aprendizagem
dos alunos do ensino básico, dando mais uma opção de estratégia metodológica ao professor
que leciona a disciplina de matemática para esse nível. A visualização geométrica por
meio de gráﬁcos apresenta-se eﬁciente para a compreensão de alguns conteúdos por parte
do alunado. Espera-se que com isso os alunos sintam interesse e vontade em aprender o
conteúdo.

Como não houve uma aplicação in loco, ﬁca como sugestão para futuros trabalhos
realizar a produção aqui proposta dentro de uma sala de aula do ensino básico e pela
facilidade do uso do Excel é possível também que os próprios alunos, auxiliados pelo
professor, realizem as simulações.

Referências

66

BATALHA, T. V. Contribuições à construção do raciocínio lógico estatístico
via lei forte dos grandes números e teorema central do limite. 212 p. Tese
(Dissertação de Mestrado) — Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro,
2017. Citado na página 16.

BERLINGHOFF, W.; GOUVêA, F. A matemática através dos tempos: Um guia
fácil e prático para os professores e entusiastas. 2. ed. São Paulo-SP: Edgard
Blucher Ltda, 2010. Citado na página 18.

BRASIL, M. d. E. e. d. D. Parâmetros curriculares nacionais: Matemática.
Brasília, DF: Secretaria de Educação Fundamental, 1998. Citado na página 12.

CALABRIA; CAVALARI. Um Passeio Histórico Pelo Inicio da Teoria das Probabilidades.
X Seminário Nacional de História da Matemática/Sociedade Brasileira de
Matemática, Campinas, 2013. Citado 2 vezes nas páginas 14 e 16.

COLL, C. Psicologia e Currículo. [S.l.]: Ed. Ática, 2003. Citado na página 13.

CRESPO, A. A. Estatística fácil. 17. ed. São Paulo: Saraiva, 2002. Citado na página
24.

DAVID, F. N. G. Gods and Gambling: the origins and history of probability
and statistical ideas from the earliest times to the Newtonian era. [S.l.]: Hafner
Publishing Company, 1962. Citado na página 14.

FREITAS, P. M. C. O desenvolvimento da literária estatística no 5o ano uma
experiência de ensino. Tese (Dissertação - Mestrado em Educação) — Instituto de
Educação da Universidade de Lisboa, Lisboa, PT, 2011. Citado na página 25.

GADELHA, A. Notas de Aula: Teoria da Probabilidade I. [S.l.]: DME/IM/UFRJ –
Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2004. Citado 5 vezes nas páginas 14, 15, 16, 18
e 19.

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008.
Citado na página 20.

KLEIBOER, M. Simulation methodology for crisis management support. Journal of
Contingencies and Crisis Management, v. 5, p. 198 – 206, 12 2002. Citado na
página 20.

MAISTROV, L.; KOTZ, S. Probability Theory: A Historical Sketch. [S.l.]:
Academic Press, 1974. (Probability and mathematical statistics). ISBN 9781483218632.
Citado na página 18.

MOURA, C. S. R. Análise do processo de conceitualização de probabilidade
por estudantes do Ensino Médio a partir da Teoria dos Campos Conceituais.
67 p. Tese (Dissertação de Mestrado) — Universidade Federal do Vale do São Francisco,
Juazeiro, 2014. Citado na página 19.

Referências

67

PEÇA, C. M. K. Análise e interpretação de tabelas e gráﬁcos estatísticos utilizando dados
interdisciplinares. Carderno pedagógico, Curitiba, p. 29, 2008. Citado 2 vezes nas
páginas 24 e 25.

SILVA, C. B.; COUTINHO, C. S. O nascimento das Estatísticas e sua relação com
o surgimento da Teoria da Probabilidade. [S.l.]: Revista Integração, 2005. v. ano
XI. 191–196 p. Citado na página 16.

SILVEIRA, J. F. Os jogos de azar. UFRGS, 2001. Disponível em: <https://testes.com>.
Acesso em: abril de 2020. Citado na página 14.

TOMAZ, P. G. C. Pai da Teoria da probabilidade ou um bom apostador em Jogos de
Azar. Anais do IX Seminário Nacional de História da Matemática/SBM, 2011.
Citado 2 vezes nas páginas 14 e 16.

VERGARA, S. C. Projetos e Relatórios de Pesquisa em Administração. 16. ed.
São Paulo: Atlas, 2016. Citado na página 20.

VIALI, L. Algumas Considerações Sobre a Origem da Teoria da Probabilidade.
16. ed. [S.l.]: Revista Brasileira de História da Matemática, 2008. v. 8. 143–153 p. Citado
na página 19.

VICENTE, A. O Paradoxo de Bertrand para um Experimento Probabilístico
Geométrico. In: XXII Semana Acadêmica da Matemática - Anais da XXII Semana da
Matemática, Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cascavel, 2011. Disponível em:
<http://projetos.unioeste.br/cursos/cascavel/matematica/xxiisam/artigos/07>. Acesso
em: 08 de abril de 2020. Citado na página 19.

