Curso de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática 

Dissertação de Mestrado 

Jairo Fernandes 

Equações de Diferenças e Aplicações 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação PROFMAT da Universidade Federal do 
ABC, como requisito parcial para obtenção do títu-
lo de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Eduardo Guéron 

Santo André – SP 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus que me concedeu força, perseverança, sabedoria e iluminação para a conclu-

são deste curso. 

À minha esposa pelo apoio diário, orações, amor, carinho e dedicação que sempre me 

incentivou nos momentos de dificuldades.  

Ao meu orientador, pelo aceite da orientação, paciência, competência e excelente ori-

entação. 

Aos professores da pós-graduação:  João  Carlos  da Motta  Ferreira, Maurício Firmino 

Silva Lima, Daniel Miranda Machado, Valdecir Marvulle, Rafael de Mattos Grisi, Sinuê Da-

yan  Barbero  Lodovici  e  Eduardo  Guéron  pela  competência  e  dedicação  na  ministração  das 

aulas. 

A todos os colegas do curso em especial ao Thiago e aos do grupo de estudos: Erik, 

Fernando e Kleber pelo compartilhamento de saberes e ajuda mútua durante o curso. 

A todos os meus familiares, em especial ao Daniel, que direta ou indiretamente contri-

buíram para realização deste trabalho. 

Aos professores membros da banca avaliadora.  

À SBM e a UFABC pela realização do programa. 

A CAPES pelo suporte financeiro. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

Apresentamos neste trabalho um estudo sobre as equações de diferenças autônomas li-

neares e não lineares que descreve um sistema dinâmico discreto. Para o caso linear, o objeti-

vo foi encontrar uma solução analítica da evolução temporal do sistema e a partir desta solu-

ção estudamos a estabilidade do sistema. No caso do não linear, na impossibilidade de deter-

minar uma solução analítica, o que procuramos foi uma compreensão sobre a evolução quali-

tativa do sistema, ou seja, fizemos um estudo qualitativo de uma família de mapas logísticos 

discretos, onde a partir da variação de um parâmetro verificamos alguns comportamentos co-

mo: pontos fixos, órbitas periódicas, bifurcação e caos. Em ambos os casos, estudamos alguns 

modelos simples relacionados à Economia, Demografia ou Ecologia como exemplos de apli-

cações dos aspectos teóricos estudados. 

Palavras-chave: equações de diferenças, ponto fixo, estabilidade e mapas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Here  we present  a study of the equations of linear and nonlinear  autonomous differ-

ences that describes a dynamic discrete system. For the linear case, the objective was to find 

an analytical solution of the time evolution of the system and from this solution we study the 

system stability. In the case of nonlinear, it is impossible to determine an analytical solution, 

what we seek is an understanding of the qualitative evolution of the system, ie, did a qualita-

tive  study  of  a  family  of  discrete  logistic  maps,  where  from  the  change  in  a  parameter  we 

found some behaviors such as fixed points, periodic orbits, bifurcation and chaos. In both cas-

es, we study some simple models related to Economics, Demography and Ecology as exam-

ples of applications of the theoretical aspects studied. 

Keywords: difference equations, fixed point, stability and maps. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO                                                                                                                       10        

1  TEORIA BÁSICA DAS EQUAÇÕES DE DIFERENÇAS LINEARES AUTÔNO- 

MAS 

12 

1.1  Equação de Diferença ................................................................................................. 13 

1.2  Equação de Diferença Linear Autônoma de Primeira Ordem ............................... 13 

1.3  Solução Geral da Equação de Diferença Linear de Primeira Ordem ................... 14 

1.4  Exemplos de Aplicações das Equações de Diferenças Lineares de Primeira Or-

dem ............................................................................................................................... 15 

1.5  Equação de Diferença Linear Autônoma de Ordem Superior ............................... 19 

1.6  Solução Geral da Equação de Diferença Linear de Ordem Superior .................... 19 

1.7  Sistemas de Equações de Diferenças Lineares Autônomas ..................................... 25  

1.8  Solução Geral de Sistemas de Equações de Diferenças Lineares ........................... 28  

1.9  Representação de Equações de Ordem Superior sob a forma de Sistemas ........... 33 

1.10  Exemplos e Aplicações das Equações de Diferenças de Ordem Superior e de Sis-

temas de Equações de Diferenças Lineares ............................................................ 35 

1.11  Teoria da Estabilidade das Equações de Diferenças Autônomas ......................... 47  

1.12  Estabilidade de Pontos Fixos ou de Equilíbrio ....................................................... 50 

1.13  Diagrama Cobweb ou Diagrama Teia de Aranha ................................................. 51  

1.14  Estabilidade da Equação de Diferença Linear de Primeira Ordem .................... 52 

1.15  Estabilidade da Equação de Diferença de Ordem Superior e de Sistemas de 

Equações de Diferenças Lineares ............................................................................ 64 

1.16  Análise das Soluções e Plano de Fases .................................................................... 69  

1.17  Estabilidade nos Modelos Lineares de Crescimento Populacional e Presa-

Predador. ................................................................................................................... 83 

2  EQUAÇÕES DE DIFERENÇAS NÃO LINEARES AUTÔNOMAS 

91 

2.1  Equação de Diferença não Linear Autônoma de Primeira Ordem ou Mapa Uni-

dimensional .................................................................................................................. 91 

2.2  Pontos Periódicos e Ciclos .......................................................................................... 92 

2.3  Conjectura de Collatz e as Órbitas Finalmente Periódicas .................................... 94 

 
 
 
 
 
2.4  Análise de Estabilidade de Pontos Fixos de Equações não Lineares ..................... 95 

2.5  A Equação Logística ou Mapa Logístico .................................................................. 97 

2.6  Estabilidade dos Pontos Fixos da Equação Logística ............................................ 100 

2.7  Comportamento Assintótico do Mapa Logístico .................................................... 101 

2.7.1  Espaço de Estados (ou Espaço de Fases) e Atrator .......................................... 101  

2.7.2  Bifurcação ......................................................................................................... 104 

2.7.3  Caos .................................................................................................................. 107  

2.7.3.1  Aperiodicidade ..................................................................................... 108 

2.7.3.2  Sensibilidade às Condições Iniciais .................................................... 110 

2.7.4  Janelas Periódicas ............................................................................................. 112 

2.8  Modelo Competição entre Duas Espécies de Pássaros num mesmo Habitat ...... 114  

2.9  Modelo Presa-Predador (Lotka-Volterra) .............................................................. 118 

3  CONCLUSÃO  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

APÊNDICE  

125 

127 

130 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO  

10 

A investigação de fenômenos em diversas áreas, como: Economia (no caso do modelo 

da oferta e procura), Ecologia (no caso da evolução de duas populações isoladas que atuam de 

forma competitiva entre si), Física (na dinâmica de partículas e corpos rígidos), Demografia 

(no  caso  de  movimento  de  populações,  ou  grupos  de  pessoas,  de  uma  região  para  outra),  o 

estudo de sistemas de controle, neurologia, eletricidade entre outras, são realizadas por meio 

de modelos matemáticos descritos por sistemas dinâmicos. [7], [15] e [34]. 

Sistema dinâmico é “um conjunto de estados possíveis juntamente com uma regra que 

determina o estado presente em  termos  de estados passados” (ALLIGOOD; SAUER; YOR-

KE, 1996, p.1). Estes estados representam informações que caracterizam o sistema num dado 

instante de tempo. 

A importância dos estudos teóricos de sistema dinâmico é prever o futuro ou explicar 

o  passado  de  modo  científico.  Para  fazer  isso,  é  necessário  conhecer  como  as  coisas  são  e 

compreender as regras que governam as mudanças que ocorrerão, isto é, se a evolução tempo-

ral  de  um  sistema  é  medida  de  forma  contínua,  tem-se  um  sistema  dinâmico  contínuo,  cuja 

evolução é governada por uma ou mais equações diferenciais, caso a evolução temporal seja 

medida em tempo discreto, tem-se um sistema dinâmico discreto onde a evolução deste siste-

ma é governada por uma ou mais equações de diferenças. (MONTEIRO, 2006). 

Neste trabalho o foco está centrado nos estudos das equações de diferenças autônomas 

lineares e não lineares e suas aplicações. Entretanto, as equações de diferenças aparecem tam-

bém  na  modelagem  aproximada  de  um  sistema  contínuo  no tempo  por  meio  de  um  sistema 

discretizado no tempo equivalente, conforme [22] e [35]. Sendo assim, este trabalho está or-

ganizado do seguinte modo. 

No primeiro capítulo, iniciamos o estudo com a caracterização geral de uma equação 

de diferenças, determinamos a solução geral das equações e de sistemas de equações de dife-

renças lineares autônomas usando teorias relativas à álgebra linear, resolvemos alguns exem-

plos dessas equações e de sistemas de equações que modela alguma aplicação em Economia, 

Demografia e Ecologia. Na sequência, estudamos a estabilidade das equações e dos sistemas 

de  equações  de  diferenças  lineares  autônomas  a  partir  de  uma  solução  geral  e  graficamente 

usando o diagrama Cobweb e o plano de fases, finalizamos com a análise de estabilidade dos 

modelos de crescimento populacional e presa-predador. 

 
 
 
11 

No segundo capítulo, tratamos das equações de diferenças não lineares autônomas. A 

importância desse estudo dá-se pelo fato de que “a natureza é essencialmente não linear. As-

sim, sua descrição a partir de modelos lineares fica sempre restrita a uma pequena região, não 

permitindo a correta compreensão de diversos aspectos a ela associada. Ao se falar em nature-

za, pode se imaginar sistemas mecânicos, elétricos, biomédicos, econômicos, sociais. Dentre 

tantos outros.” (SAVI, 2006, p.18). 

Dessa  forma,  apresentamos  alguns  conceitos  básicos  relacionados  à  dinâmica  das 

equações não lineares, também denominadas de mapas. Geralmente, não é possível determi-

narmos uma solução geral para estas equações, pelo fato destas não satisfazerem o princípio 

da superposição, válido no caso linear. Assim, para determinarmos o comportamento dinâmi-

co do sistema não linear, fizemos a linearização desse sistema nas vizinhanças do ponto fixo, 

obtendo então a evolução qualitativa do sistema. Para isso, estudamos uma família de mapas 

logísticos discretos e mostramos que dependendo do valor do parâmetro   as órbitas conver-

gem ou divergem dos valores fixos, oscilam entre esses valores dando origem aos períodos ou 

não oscilam entre esses valores tornando-as aperiódicas quando evoluem para o caos. 

 A respeito de órbitas periódicas destacamos dois importantes resultados. O primeiro é 

o  teorema  de  Li  e  Yorke,  publicado  em  1975,  num  famoso  artigo  intitulado  “Período  Três 

implica Caos”, vide [16]. Neste teorema foi provado que se um modelo discreto unidimensio-

nal tiver pontos periódicos de período três, então ele terá pontos de todos os períodos possí-

veis e consequentemente o caos. O segundo é o teorema proposto por Sarkovskii, publicado 

em 1964, numa revista de pouca divulgação, onde provou que, se um modelo discreto unidi-

mensional tiver órbita de período  , então existirão órbitas com todos os períodos  , tais que 

  precede   no ordenamento proposto pelo mesmo. (VIANA, 2011). 

Por fim, estudamos dois modelos de sistemas dinâmicos discretos não lineares, com-

petição  entre  duas  espécies  num  mesmo  habitat  e  o  modelo  presa-predador discreto,  onde a 

partir desses modelos bastante simples observamos equilíbrio ecológico, crescimento ilimita-

do, extinção, sensibilidade às condições iniciais e flutuações irregulares dessas populações, ou 

seja, caos. 

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

12 

1  TEORIA BÁSICA DAS EQUAÇÕES DE DIFERENÇAS LINEARES AUTÔNOMAS 

A teoria apresentada neste capítulo baseia-se principalmente nas referências [7], [18], 

[22] e [29]. 

Um sistema é de tempo discreto se o tempo   é um número inteiro. Normalmente to-

ma-se       

 . A evolução temporal deste sistema é governada por uma ou mais equações de 

diferenças, que é um tipo de equação que relaciona o valor de uma variável         no instan-

te   a valores de    em outros instantes, tais como,                      (MONTEIRO, 2006). 

1.1  Equação de Diferença 

Definição 1.1.1 (Representação). Uma equação de diferença é uma relação funcional da for-

ma       

                                        (                                )                                         (   )  

onde       

          ,         e        

Definição 1.1.2 (Ordem). A ordem de (   ) é definida pela diferença entre o maior e o menor 

índice temporal   de    que aparecem na equação. 

Exemplos:    

          , é de ordem 1      

                        , é de ordem 2     

                , é de ordem 5   

Definição  1.1.3  (Lineares  e  Não  Lineares).  A  equação  (   )  é  dita  linear  se     é  linear  nas 

variáveis             . Em geral uma equação de diferença de ordem   é linear se está escrita 

na forma   

              ( )         ( )                 ( )         ( )      ( )                       (   ) 

onde    ( ),             e   ( )  são  funções reais com     ( )      e     ( )    ,         e 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
Uma equação que não satisfaz às condições acima é denominada não linear. 

13 

Exemplos: 

              , é linear 
                , é linear 
         (      ), é não linear 

           (

), é não linear 

Definição 1.1.4 (Homogênea e Não Homogênea). Se  ( )     em (1.2), então a equação é 

dita homogênea, caso contrário, a equação é não homogênea ou completa. 

Exemplos:  

              , homogênea 

                      , não homogênea  

               , não homogênea 

Definição 1.1.5 (Autônoma e Não Autônoma). Se   não depende diretamente de   na equa-

ção (1.1), então a equação é dita autônoma ou invariante no tempo, neste caso os coeficientes 

são constantes e         . 

Caso contrário, a equação é não autônoma ou variante no tempo. 

Exemplos: 

            , é autônoma 

              , é não autônoma 

           , é não autônoma 
                  , não autônoma 

Neste trabalho em particular trataremos  das equações e dos sistemas de  equações de 

diferenças lineares e não lineares autônomas.  

1.2  Equação de Diferença Linear Autônoma de Primeira Ordem 

Uma equação de diferença linear E.D.L. autônoma de 1ª ordem é a equação que de-

pende de uma geração anterior. Sua forma geral é dada por 

 
       
   
 
  
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                  (1.3) 

onde          são constantes com        e       . 

14 

1.3  Solução Geral da Equação de Diferença Linear de Primeira Ordem 

A solução de uma E.D.L. de 1ª ordem é facilmente obtida por iteração. 

Consideramos a E.D.L. homogênea              (1.4),  com condição inicial       Por 

iteração, obtemos: 

                                                                                                                                     (1.5)                                                                                                                                                                                                                       
que é a solução geral de  (1.4). 

Por indução, demonstramos a validade de (1.5) de acordo com [7]. Como    é válido, 

por  ser  condição  inicial,  supomos  que  (1.5)  é  verdadeira  para         (hipótese  indutiva),  ou 

seja, 

Verifiquemos então, para          . 

É fácil ver que da relação de recorrência e da hipótese indutiva, obtemos: 

ou seja, 

o que prova a validade para        , portanto (1.5) é solução de (1.4).         

              , 

Consideramos agora, a E.D.L. não homogênea  

                                                                                                                               (1.6)    
com condição inicial    . Por iteração, obtemos:                                                                 

 
 
 
 
         
                
                
  
 
            
                               
 
 
 
             
                         
                                   
  
15 

            ∑    

Usando a fórmula da soma dos   primeiros termos de uma progressão geométrica, ob-

temos: 

                                                        (

)                                                        (1.7)  

que é a solução geral de (1.6). 

Por indução, demonstramos a validade de (1.7) de acordo com [7]. Como    é válido, 

por ser a condição inicial, supomos que (1.7) é verdadeira para       (hipótese indutiva), ou 

seja, 

              (

)  

Verificamos então, para          . 

É fácil ver que da relação de recorrência e da hipótese indutiva, obtemos: 

                                        (         [

])     

          (   )

                                        [

]. 

O que prova a validade para       , portanto (1.7) é solução de (1.6).          

Se      , a solução é dada por:  

                                                                       .                                                           (1.8)    

1.4  Exemplos de Aplicações das Equações de Diferenças Lineares de Primeira Ordem 

Os exemplos a seguir envolvem as equações de diferenças lineares de primeira ordem, 

cujas soluções são facilmente obtidas por iteração, ou seja, composição de função. Deste mo-

do  podem  ser  facilmente  trabalhados  no  Ensino  Médio.  Além  disso,  podem  ser  explorados 

 
   
   
   
    
   
 
      
     
               
    
   
                                           
        
   
    
                                                
   
 
                                   
       
   
 
      
   
 
        
 
16 

outros  conceitos  matemáticos  nesses  exemplos  como:  progressão  geométrica,  função  expo-

nencial, taxas de crescimento e decrescimento entre outros. 

Exemplo 1.4.1 (Datação pelo Carbono-14). Willard Frank Libby foi um pesquisador e profes-

sor de química que descobriu o método de datação conhecido por radiocarbono (carbono-14), 

recebendo por isto o Prêmio Nobel de Química de 1960. As pesquisas de Libby revelaram que 

a proporção de carbono-14 nas plantas e animais é a mesma que a da atmosfera desde que a 

planta ou o animal esteja vivo. A partir que a planta ou o animal morre a quantidade de carbo-

no-14 existente nos seus tecidos começa a decrescer gradativamente segundo uma razão  , de 

tal modo  que essa quantidade dividirá pela metade a cada 5700 anos aproximadamente, é o 

que se chama de meia vida do carbono. Este método permite determinar a idade de um fóssil 

ou de um objeto muito antigo feito de madeira de forma bastante precisa. [8] 

a) Determine a razão   do decrescimento do carbono-14. 

b) Se  a quantidade de carbono-14 observada num  osso  de um  animal  é      da quantidade 

inicial de carbono-14, determine a idade desse osso. 

Solução.  

Seja    a quantidade de carbono-14 que o osso de um animal contém no ano  . A quantidade 

de carbono-14 no ano       é igual a quantidade de carbono-14 no ano   menos a quantidade 

decrescida no ano  , ou seja, 

                  (     )    

Note que o modelo matemático descrito se refere a uma E.D.L. homogênea. 

De (1.5) vem que a solução desta equação é 

     (     )     

onde    é a quantidade de carbono-14 que o animal possuía no exato momento que morre. 

a) De acordo com o enunciado, para          a quantidade de carbono-14 se reduz à metade 

da quantidade inicial, ou seja, 

logo, 

     (     )        

        √   

 
 
 
 
 
    
   
 
b)  Usando  o  fato  de  que            √   

  e  de  que  foram  observados       da  quantidade 

inicial de carbono-14, pretende-se determinar o número de anos que o osso possui. Esta situa-

17 

ção traduz-se em 

ou seja, 

isto é, 

        (     )   , 

  (   )       (   

    ) , 

  (   )
  (   )

o que resulta em           anos.            

Exemplo  1.4.2.  (Juros).  Suponha-se  que  seja  feito  um  depósito  de  valor     no  fim  de  cada 

período fixo numa aplicação financeira. Sabendo que a taxa de  juros por cada período é   e 

que no período   houve um depósito de valor    qual o valor acumulado ao fim de   perío-

dos? 

Solução.  

Seja    o valor acumulado ao fim de   períodos. O valor acumulado no fim do período       

é igual ao valor acumulado no período   com os juros ganho neste período mais o depósito 

efetuado. Esta situação traduz-se em 

ou seja, 

       (     )        

Note que o modelo matemático descrito se refere a uma E.D.L. não homogênea. 

De (1.7) vem que a solução desta equação é 

isto é, 

     (     )       

(     )     
(     )    

     (     )       

(     )     

Por exemplo, supondo           o valor inicial de depósito,           o valor depositado 

ao fim de cada período  a uma taxa fixa de juros de    por período, ao fim de    períodos 

teremos: 

 
    
 
   
        
 
                     
  
 
   
                      
         
    
 
18 

Assim, ao fim de 30 períodos o valor acumulado é de R$11.940,50 aproximadamente.       

Exemplo 1.4.3 (Amortização-Sistema Price). O sistema price de amortização é o processo de 

quitação de um capital (empréstimo ou financiamento) por meio de uma sequência de paga-

mentos  periódicos  constantes  a  qual  denominaremos  de  prestações.  Tais  prestações  são  for-

madas por duas parcelas: as quotas de amortizações, que corresponde à devolução do capital 

ainda devido e os juros sujeito a uma taxa   por período de pagamento correspondentes aos 

saldos do capital ainda não amortizados. [32] 

a) Determine o saldo devedor depois de transcorrido   meses do empréstimo. 

b) Determine o valor da prestação. 

Solução.  

a) Seja      o saldo  da dívida após o   -ésimo pagamento  da prestação   . O Saldo  da dívida 

após o (     )-ésimo pagamento é igual ao saldo da dívida após o  -ésimo pagamento mais o 

respectivo juros ocorridos durante o período      , menos o pagamento efetuado no período. 

Esta situação traduz-se em 

De (1.7) vem que a solução desta equação é 

                      (     )        

ou seja, 

     (     )      [

(   )   
(   )  

]    , 

     (     )      [(     )     ] 

onde    é o saldo da dívida inicial. 

b) Como a dívida será quitada num tempo   quando       , então a prestação a ser paga de-

ve ser igual a: 

ou seja, 

isto é, 

    (     )        [(     )     ] 

   [(     )     ]   (     )          

(     )        
(     )     

(     ) 

 
                                 
 
 
 
    
 
 
 
   
   
 
     
   
 
   
19 

logo, 

    (     )     
Por exemplo, supondo um empréstimo habitacional de               a uma taxa fixa 

de juros de    ao mês, por um período de quitação correspondente a 20 anos, tem-se que o 

valor da prestação mensal é de 

ou seja, a prestação é de    5043,52.            

    (        )       

1.5  Equação de Diferença Linear Autônoma de Ordem Superior 

Uma E.D.L. autônoma homogênea de ordem   é uma equação que depende de   gera-

ções anteriores. A forma geral dessa equação é dada por 

                                                                                                 (1.9) 

onde       

 ,        ,         são constantes com      0. 

A equação (1.9) pode ter várias soluções particulares, conforme veremos no decorrer 

do capítulo. A representação de cada uma dessas soluções, usa-se a notação                onde 

o  primeiro  índice  identifica  uma  diferente  solução  e  o  segundo  índice  representa  a  variável 

discreta independente, que em  muitas situações  se interpreta como  sendo tempo. Assim, re-

presenta-se o conjunto {                    } como sendo um conjunto de   soluções particula-

res da equação (1.9).    

1.6  Solução Geral da Equação de Diferença Linear de Ordem Superior 

Segundo  (LUENBERGER, 1979), a equação homogênea  desempenha um  papel cen-

tral  na  especificação  de  soluções  para  a  equação  não  homogênea.  Há  duas  observações  que 

indicam a importância das equações homogêneas para a teoria das equações lineares. A pri-

meira  é  que  a  diferença  entre  duas  soluções  da  equação  não  homogênea  deve  satisfazer  a 

equação homogênea. A segunda diz que se uma solução da equação homogênea é adicionada 

a uma solução particular da equação não homogênea, o resultado também é solução da equa-

 
   
     
   
             
                                         
                                                                 
 
 
 
 
ção  não  homogênea.  Estas  duas  observações  serão  justificadas  no  decorrer  do  capítulo  por 

meio de teoremas na obtenção da solução geral da equação não homogênea.                                               

Os teoremas e definições a seguir são necessários para a obtenção do conjunto funda-

mental de soluções e consequentemente a solução geral de (1.9). 

20 

Teorema  1.6.1  (Existência  e  Unicidade  das  Soluções).  Seja  uma  equação  de  diferença  da 

forma          (                               )      (1.10),  onde     é  uma  função  real  arbi-

trária,  definida  sobre  uma  sequência  finita  ou  infinita  de  valores  inteiros  consecutivos  de 

  (                           ). A equação possui solução única correspondente a cada espe-

cificação arbitrária de   condições iniciais                        . 

Demonstração.   

Suponhamos  que  os  valores                           estão  especificados.  Então  a  equação  de 

diferença linear (1.10), com       , pode ser resolvida de forma única para        por sim-

ples evolução da função   .  Uma vez que        é conhecido,  a equação de diferença (1.10) 

com            pode ser resolvida para         e assim, para todos os valores consecutivos 
de    Portanto, a equação possui solução única para cada condição inicial especificada.         

Definição 1.6.2 As soluções                      são linearmente independentes se é impossível 

encontrar uma relação da forma                                 , exceto pela configuração 

                    .  Caso  seja  possível  encontrar  a  relação  acima  com  as  constantes 

                  , não todas iguais a zero tal que a relação seja satisfeita, então                       

são linearmente dependentes. 

Exemplo  1.6.3  Considere  a  relação                          ,  as  soluções                   
 ,  são  linearmente  dependentes,  pois  ao  substituí-las  na 
                          para        
relação acima satisfaz a igualdade. Agora, sejam as soluções                                  

é  fácil  ver  que  estas  são  linearmente  independentes,  pois  ao  substituí-las  na  relação  acima, 

somente satisfaz a igualdade se todos os coeficientes forem iguais a zero.         

Teorema  1.6.4  (Princípio  da  superposição).  Se                        são  todas  soluções  linear-

mente independentes  da equação de diferença linear homogênea (1.9), então qualquer combi-

nação linear destas   soluções  

 
 
 
 
 
 
 
21 

onde                    são constantes arbitrárias, é também uma solução de (1.9). 

Demonstração. 

Substituindo                                   em (1.9), obtemos: 

(                                  )     (                                        )             

  (                            )     . 

Desenvolvendo e reagrupando, obtemos: 

(                                      )   (                                      )          
(                                      )                      

Portanto,  qualquer  combinação  linear  destas     soluções  (                            )  é 

solução de (1.9).         

Definição 1.6.5  Um conjunto fundamental de soluções {                    } da equação de di- 

ferença linear homogênea (1.9) é qualquer conjunto de   soluções de (1.9) linearmente inde-

pendentes. 

Teorema 1.6.6 (Conjunto fundamental de soluções). Se    é qualquer solução da equação de 

diferença linear homogênea (1.9), então    pode ser expressa em termos de um conjunto fun-

damental destas   soluções na forma, 

para as constantes                    que podem ser obtidas pelas condições iniciais. 

Demonstração.  

Seja                  as     condições  iniciais.  Pelo  Teorema  1.6.1  (Existência  e  Unicidade  das 

Soluções)  para  cada                    existe  uma  única  solução        da  E.D.L.  (1.9)  com 

          para um        fixo. Assim,                        são   soluções da E.D.L. (1.9). Se-
gue pelo Teorema 1.6.4, que estas soluções são linearmente independentes. Portanto, tem-se 

o conjunto fundamental de soluções.          

Observe que pelo Teorema 1.6.1, conclui-se que quando são dadas   condições inici-

ais, a equação (1.9) tem solução única (solução particular). Se não for dada nenhuma condi-

ção, a solução da equação de diferença de ordem   dependerá de   constantes arbitrárias (so-

 
                                   
                                                                                                
                                             
 
 
                                   
 
22 

lução geral). Esta observação nos leva à definição de uma solução geral da equação de dife-

rença linear.   

Considerando  que  trataremos  em  particular  as  equações  de  diferenças  lineares  autô-

nomas,  as  definições  e  teoremas  a  seguir  serão  importantes  para  determinarmos  a  solução 

geral dessas equações. 

Definição  1.6.7    Se  a  equação  de  diferença  linear  possui  os  coeficientes  constantes,  então 

existe  uma  sequência  geométrica  que  é  uma  solução  de  (1.9),  isto  é,  existe  uma  solução  da 
forma        , onde   é um número complexo. 

Teorema  1.6.8  Uma  condição  necessária  e  suficiente  para  que  a  sequência  geométrica 
        seja solução de (1.9), é que a constante   satisfaça a equação característica (1.11). 
Demonstração.  
( ) Supomos que    seja solução de (1.9), pela substituição de    em (1.9) obtemos: 

Multiplicando esta equação por     encontramos  

                                                                                                        (1.11) 
O polinômio acima é um polinômio de grau  , de coeficientes reais, chamado de polinômio 

característico ou equação característica de (1.9) e pelo Teorema Fundamental da Álgebra, tal 

polinômio pode ser fatorado em   termos de primeiro grau, de modo que o polinômio tenha   

raízes no campo complexo, vide [10]. 
 (  )Reciprocamente supomos que                                          . Multipli-
cando esta equação por   , obtemos: 

                                                    . 

Se        , encontramos que 

                                         , 

o que comprova o teorema.           

Teorema 1.6.9  Se as raízes características                são todas distintas, então o conjunto 

 } é um conjunto fundamental de soluções de (1.9). 

{  
Demonstração vide [7]. 

 
 
 
                                                      
 
     
         
 
23 

Teorema 1.6.10  Se   for uma raiz com multiplicidade      , ou seja,                   
    o conjunto {                          } é um conjunto fundamental de soluções de (1.9). 

Demonstração vide [7]. 

A seguir, definiremos a solução geral da E.D.L. homogênea (1.9) nos diferentes casos 

que dependem se as raízes são: reais e distintas, complexas ou multiplicidade      . 

Definição 1.6.11 (Raízes Distintas). Se as raízes                são distintas, segue pelo  Teo-
 } é o conjunto fundamental destas   so-

rema 1.6.9 que o conjunto de soluções {  
luções de (1.9). Então pelo Teorema 1.6.6, a solução geral de (1.9) pode ser escrita na forma 

     ∑   

onde os   

   são constantes a serem determinadas a partir das condições iniciais impostas. 

Definição 1.6.12 (Raízes Complexas). Se as raízes   são complexas, elas ocorrem em pares 
conjugados,  ou  seja,              e   ̅             com                 ,  já  que  os  coeficientes 

               de (1.9) são reais. Assim, os pares de raízes de (1.9) são complexas e distintas do 

tipo                                                  . Segue pelo Teorema 1.6.9 que o con-
 } é o conjunto fundamental destas   soluções de (1.9). Então 

junto de soluções {  
pelo Teorema 1.6.6, a solução geral de (1.9) pode ser escrita na forma 

                                                  (1.12)   

onde os   

   são constantes a serem determinadas a partir das condições iniciais impostas. 

Pondo-as   

   na forma trigonométrica, teremos: 

      [            ]       

̅    [            ]  

onde 

    √                      (

)  

Aplicando a fórmula de Moivre, obtemos: 
      [                ]       

 ̅̅̅     [                ]  

Assim, substituindo os   

   ̅̅̅̅̅ em (1.12), acrescentando novas constantes e fazen-

do os cálculos necessários, obtemos: 

 [                     ]     

 [                     ]       

 [ (    )                     ]  

 
 
 
     
         
 
   
  
            
 
     
         
                                               
        
            
 
 
      
  
        
       
    
24 

onde os   

       são constantes a serem determinadas a partir das condições iniciais impostas. 

Definição  1.6.13  (Raízes  de  Multiplicidade       ).  Se     for  uma  raiz  com  multiplicidade 
     , ou seja,                     , segue pelo Teorema 1.6.10 que o conjunto {         
                 } é o conjunto fundamental destas   soluções de (1.9). Então pelo Teorema 

1.6.6, a solução geral de (1.9) pode ser escrita na forma 

ou ainda, 

     ∑     (                     )

onde os   

   são constantes a serem determinadas a partir das condições iniciais impostas. 

Agora, definiremos a solução geral da E.D.L. autônoma não homogênea. 

A forma geral dessa equação é dada por 

                                                                                            (1.13) 

onde       

 ,        ,              são constantes com          0. 

Os teoremas a seguir são necessários para a obtenção da solução geral. 

Teorema 1.6.14 Se             são soluções de (1.13), então                  é uma solução 

da equação correspondente  

                                                                                              (1.14) 

Demonstração.  

Por hipótese temos: 

Subtraindo essas duas relações, obtemos: 

(               )     (                   )           (               )     (      

    )       

ou seja,               é uma solução de (1.14).        

De acordo com (ELAYDI, 2005), geralmente a solução geral da equação homogênea 

(1.14) é considerada como a solução complementar da equação não homogênea (1.13) e vai 

 
 
                                                       
 
   
           
 
 
                                                  
                                                  
 
25 

ser indicada por     . Uma solução da equação não homogênea (1.13) é chamada de solução 

particular e será denotada por     . O próximo resultado nos dá um algoritmo para gerar todas 

as soluções da equação não homogênea (1.13). 

Teorema 1.6.15  Qualquer solução    de (1.13) pode ser escrita como  

     ∑       

onde  {                    }  é  um  conjunto  fundamental  de  soluções  da  equação  homogênea 

(1.14). 

Demonstração.  

Observa-se que de acordo com o Teorema 1.6.14,           é uma solução da equação ho-

mogênea (1.14) . Assim,             ∑       

,  para algumas constantes   . 

Portanto, o teorema anterior leva à definição das soluções gerais da equação não homogênea 

(1.13) como                 .       

1.7  Sistemas de Equações de Diferenças Lineares Autônomas  

Até  agora  nos  preocupamos  com  equações  de  diferenças  lineares,  ou  seja,  equações 

com apenas uma variável independente e uma variável dependente. No entanto, existem mui-

tas situações-problema nos campos da Economia, Ecologia, Física, Demografia e outros que 

envolvem  mais  de  uma  variável  dependente.  Em  decorrência  da  natureza  destas  situações-

problema, sistemas de equações de diferenças lineares  S.E.D.L. surgem espontaneamente na 

sua modelagem. 

Segundo (LUENBERGER, 1979, p.90), “a base para esta abordagem é a noção de um 

sistema de equações de primeira ordem, em tempo discreto.” Além disso, o sistema de primei-

ra ordem tem importância especial, pois qualquer equação ou sistema de equações de ordem 

  podem ser facilmente convertidos em equivalente sistema de equações de primeira ordem.  

Um sistema com   equações de diferenças lineares autônomas de primeira ordem é re-

presentado na forma 

 
 
 
   
         
 
   
 
 
 
26 

                               (1.15)  

{

Escrevendo este sistema usando a notação matricial, temos: 

[

]   [

] [

]   [

]          

ou ainda, 

                                                                       ,                                                      (1.16)   
 , os vetores        ,     [   ] é uma matriz de dimensão       com  

onde       
                             e        é um vetor constante. 

Se        o sistema é homogêneo cuja representação é da forma 

                                                                                                                                 (1.17)  

Conforme  observamos,  a  escrita  matricial  enfatiza  a  semelhança  entre  sistemas  de 

equações e uma única equação. 

Dizemos que um vetor    é solução para a equação (1.16) se suas componentes satis-

fazem o sistema de equações (1.15). 

De acordo com (BOYCE e DIPRIMA, 2006), a teoria geral para sistemas de   equa-

ções lineares de primeira ordem é bastante semelhante à teoria para uma única equação linear 

de ordem   e que os principais conceitos sobre a estrutura desses sistemas estão enunciados 

nos  Teoremas  1.7.1  e  1.7.2.  Estes  são  bastante  semelhantes  aos  teoremas  correspondentes 

1.6.4 e 1.6.6 da seção anterior. 

Teorema 1.7.1 (Princípio da superposição). Se os vetores                      são soluções line-

armente independentes do sistema (1.17), então qualquer combinação linear destas   soluções  

também é solução, onde                     são constantes arbitrárias. 

Demonstração vide [7]. 

Teorema  1.7.2  (Conjunto  Fundamental).  Existe  um  conjunto  fundamental  de  soluções  do 

sistema (1.17) de dimensão  . 

Demonstração.  

 
                            
 
 
                                             
                                             
 
                                             
      
      
 
      
       
      
       
      
 
   
 
   
       
      
    
    
 
    
  
  
 
  
   
 
                                   
 
27 

Seja                os   vetores unitários de   . Pelo Teorema 1.6.1 (Existência e Unicidade 
das Soluções), para cada                  existe uma única solução        do sistema (1.17) com 

        , para        fixo. Assim,                    são   vetores soluções do sistema (1.17). 
Segue pelo Teorema 1.7.1, que estas soluções são linearmente independentes. Portanto, tem-

se o conjunto fundamental de soluções de dimensão k.          

Para aprofundamento da teoria sobre S.E.D.L. consulte as referências [4], [7] e [17]. 

Além desses teoremas vistos acima, ao trabalharmos com S.E.D.L. necessitaremos re-

ver alguns conceitos básicos sobre a álgebra linear necessário para a definição da solução ge-

ral. Para efeito de ilustração ao representarmos o S.E.D.L. por uma matriz          precisa-

remos  saber  calcular    ,  se  tal  matriz  é  diagonalizável,  o  problema  se  resume  em  calcular 

potências de uma matriz diagonal, que é exatamente trivial, já que basta elevar a essa potência 

cada elemento da diagonal. Mas e quando a matriz não é diagonalizável? Será necessário rea-

lizar uma grande quantidade de operações 

tornando-se extremamente trabalhoso. 

⏞    

Diante desta situação, primeiramente será necessário revisarmos alguns conceitos so-

bre autovalores e autovetores de uma matriz, condição para sua existência e como determiná-

los.  Introduziremos  o  conceito  de  diagonalização  de  matriz,  algumas  condições  para  que  a 

matriz seja diagonalizável e por fim, como calcular as potências de uma matriz diagonalizá-

vel. 

Assim, os teoremas e definições da álgebra linear necessário para este estudo encon-

tram-se no decorrer do capítulo ou no apêndice, onde fizemos uma breve revisão sobre a teo-

ria relativa à álgebra linear. 

Definição 1.7.3 (Autovetores e Autovalores). Se          , então um  vetor não nulo    em 

   é chamado um autovetor de   se    é um múltiplo escalar de  , ou seja, 

para algum escalar  . O escalar   é chamado um autovalor de   se existe solução não trivial   

para         , este   é um autovetor associado a  . 

 
 
               
             
  
 
         
                                                                                                 
28 

Observe  que  pode  escrever           como       (  ) ,  ou  ainda  (      )      

(1.18), onde    é uma matriz identidade      .  

Se (      ) for inversível (ou seja, se seu determinante for diferente de zero), o siste-

ma (1.18) terá exatamente uma solução, com      , solução trivial. 

Como queremos      , estamos procurando o valor de   para os quais  

o que resulta em um polinômio 

   (      )      

                                                                                                        (1.19) 
A equação (1.19) é chamada de polinômio característico ou equação característica de 

 , cujas raízes   são chamadas de autovalores de  . 

Para encontrar os autovetores, basta substituir o valor do autovalor no sistema (1.18) e 

encontrar o autovetor. O autovalor será, então, associado ao autovetor encontrado. 

1.8  Solução Geral de Sistemas de Equações de Diferenças Lineares  

De acordo com [29] consideramos o S.E.D.L. homogêneo  

                                                                                                                                (1.20)  
 , os vetores        ,     [   ] é uma matriz de dimensão       com              

onde       

                  . 

Dado uma condição inicial o vetor constante        , por iteração obtemos: 

                                                                                                                                  (1.21)  
que é a solução geral de  (1.20). 

Por indução, demonstramos a validade de (1.21) de acordo com [7]. Como    é válido, 

por ser condição inicial, supomos que (1.21) é verdadeira para       (hipótese indutiva), ou 

seja, 

Verifiquemos então, para          . 

É fácil ver que da relação de recorrência e da hipótese indutiva, obtemos: 

 
 
 
 
                        
                
                
  
 
           
29 

ou seja, 

             , 

 o que prova a validade para        ,  portanto (1.21) é solução de (1.20).            

Consideramos agora, o S.E.D.L. não homogêneo  

                                                                                                                          (1.22)                
 , os vetores        ,     [   ] é uma matriz de dimensão       com              
onde       

                   e        é um vetor constante. 

Dado uma condição inicial o vetor constante        . Por iteração, obtemos:                                                                 

            ∑    

Os teoremas a seguir mostram a validade desta fórmula de acordo com [7]. 

Teorema 1.8.1 Qualquer solução    de (1.22) pode ser escrita na forma                  , 

para uma escolha apropriada do vetor constante    e uma solução  particular     . 

Demonstração.  

Seja    uma solução de (1.22) e      uma solução particular de (1.22). 

Se               , então 

           (         ) 

Assim,    é uma solução do sistema homogêneo (1.20).  

Logo, 

isto é, 

                   , 

 
                               
 
             
                         
                                   
  
   
   
          
 
                     
                     
             
           
30 

portanto, 

concluindo a prova do teorema.          

                , 

Teorema 1.8.2  A solução particular do sistema (1.22) pode ser escrita na forma 

         ∑    

Demonstração. 

           ∑   

        ∑    

  ∑      

       [∑    

]          

                                                              [    ]      

 Logo,        é  solução  de  (1.22)  com            .  Portanto,  a  solução  geral  de  (1.22)  pode  ser 

escrita na forma 

            ∑    

A seguir, definiremos a solução geral dos S.E.D.L. nos diferentes casos que dependem 

se os autovalores são: reais e distintos, complexos ou multiplicidade      . 

Definição  1.8.3  (Autovalores  Reais  Distintos).  Se  a  matriz            possui     autovalores 

reais e distintos              , sejam               os   autovetores associados respectivamente 

aos autovalores, então pelo Teorema A.1, estes autovetores são linearmente independentes e 

pelo Teorema A.2 a matriz   é diagonalizável. Assim, a matriz    pode ser escrita como 

 
 
   
   
                   
 
   
                                  
                                                                                         
 
   
      
   
   
         
   
   
   
   
                          
 
 
            
31 

onde      

    [                   ]             [                 ]  

Pelo Teorema A.4, temos 

Assim, a solução geral de (1.20) pode ser escrita como:  

                    . 

Podemos ainda explicitar a fórmula   , ou seja,  

Denotando a coluna       que apareceu aqui como segue 

     (      )        (     )    

            [

]  

Pela multiplicação matricial temos: 

        (     )                                                           

  [          ] [

] [

] 

  [  

   ] [

]                  

Em particular, os coeficientes     para o valor inicial    são tais que 

                              , 

ou, equivalente,        , ou seja,            .          

Definição 1.8.4 (Autovalores Complexos). Se a matriz          possui   autovalores com-

plexos e distintos, então existem   autovetores linearmente independentes o que implica uma 

matriz   diagonalizável. Sendo a matriz   real, os autovalores complexos surgem em pares de 
autovalores  conjugados,  isto  é,              e   ̅             com                 ,  formam  um 

par de autovalores  conjugados. Pela  Proposição  A.6,  se               é um  autovetor de    

associado ao autovalor complexo           , ou seja,        , então  ̅            também 
é um autovetor de  , mas associado a  ̅           . Assim, a solução complexa associada ao 

par (    ) é dada por  

 
             
  
  
 
  
  
 
     
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
        
            
  
  
 
  
      
           
               
                  
         
           
               
 
32 

Pelo Teorema A.2 temos 

pela Proposição A.6  

         . 

          e 

    [    ̅        ̅ ]          

 ̅

[

 ̅

 ]

Segue pelo Teorema A.4 que   

Assim, a solução geral de (1.20) pode ser escrita como:  

                    .          

Definição  1.8.5  (Autovalores  de  Multiplicidade       ).  Se     for  um  autovalor  da  matriz  

          com multiplicidade      , ou seja,                     , estes autovalores repe-
tidos  podem  em  alguns  casos  gerar  menos  do  que     autovetores  linearmente  independentes 

associados a esse autovalor. Isto significa que uma combinação linear deles não pode repre-

sentar todo o espaço de solução, o que implica não encontrarmos uma matriz   que diagonali-

za  a  matriz   .  Então,  pela  Definição  A9,  podemos  determinar  autovetores  generalizados 

                 associados ao autovalor  , os quais são linearmente independentes pelo Teo-

rema  A.10  tal  que  uma  combinação  entre  os  autovetores                       gere  uma  base 
para o   . Com isso é possível determinamos a matriz   que diagonaliza a matriz  , sendo a 

matriz  diagonal  de     uma  matriz     na  forma  de  Jordan  conforme  mostra  o  Teorema  A11. 

Assim, a matriz    pode ser escrita como 

sendo 

    [                          ]          

onde cada bloco    tem uma mesma entrada    em toda diagonal, e uns acima dela, sendo to-

das as outras entradas iguais a zero, isto é, 

[

      ]

 
 
 
 
 
  
 
     
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                     
             
 
           
 
 
 
 
  
 
     
    
     
 
 
 
 
 
 
      
     
 
 
 
 
  
33 

Segue que pelo Teorema A.4 que  

[

      ]

           . 

Assim, a solução geral de (1.20) pode ser escrita como:  

                    .         

1.9  Representação de Equações de Ordem Superior sob a forma de Sistemas 

Segundo (LAY, 1999), uma abordagem moderna do estudo de uma equação de dife-

rença  linear  de  ordem     é  substituir  a  equação  por  um  sistema  equivalente  de  equações  de 

diferenças lineares de primeira ordem, escrito como               , para               onde 
os vetores    pertencem ao   ,          e          são vetores constantes. 

A definição a seguir justifica a escrita de uma E.D.L. na forma matricial. 

Definição 1.9.1  Uma equação de diferenças linear de ordem  , 

pode  ser  transformada  num  sistema  linear  de  primeira  ordem  com     equações  de  primeira 

ordem e   variáveis, em seguida escrita na forma matricial.  

De acordo com [7] e [18] para construir uma representação do sistema adequado, 

define-se    variáveis de estado como   valores sucessivos de   . Usa-se a notação              

     onde o primeiro índice identifica uma diferente variável de estado e o segundo índice re-

presenta a variável discreta independente para escrever as equações auxiliares de redução de 

ordem. 

Em particular, façamos: 

 
    
 
 
 
 
  
 
     
 
  
     
 
 
 
 
 
 
      
 
    
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
                                                     
          
                                          
                                          
                   
                                                    
Com estas definições, segue-se imediatamente que: 

34 

O valor de         pode ser encontrada a partir da equação original fazendo 

Definindo o vetor de estado   , que tem componentes                      acima, produz 

o sistema linear 

{

que pode ser escrito na forma matricial 

isto é, 

onde 

[

   ]

[

 ]

              , 

[

   ]

[

    ]

[

 ]

[

    ]

 ,  onde  os  vetores         ,      [   ]  é  uma  matriz  de  dimensão         com 
para        
                            ,        é um vetor constante e         é um vetor constante que 

representam as condições iniciais impostas. 

Se       na equação inicial, então temos um sistema homogêneo 

          . 

 
                                                        
              
              
      
                  
                      
                                                           
 
 
 
 
                                                                                                       
                                                                                                
                                                                                          
 
                                                                     
  
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
     
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
     
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
    
    
    
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
    
    
    
 
 
 
 
 
  
 
Neste trabalho o método de resoluções das E.D.L. de ordem superior, será feita com 

base na teoria de S.E.D.L. 

35 

1.10  Exemplos e Aplicações das Equações de Diferenças de Ordem Superior e de Siste-

mas de Equações de Diferenças Lineares  

Exemplo 1.10.1 (Fibonacci). Leonardo de Pisa foi um matemático italiano que ficou conheci-

do como Fibonacci por ser filho de Bonacci. Em 1202, escreveu um livro denominado Liber 

Abacci,  nele  contém  uma  grande  quantidade  de  assuntos  relacionados  com  a  Aritmética  e 

Álgebra da época e realizou um papel importante no desenvolvimento matemático na Europa 

nos séculos seguintes. 

Um  dos  problemas  encontrados  neste  livro  é  o  da  sequência  de  Fibonacci:  1,1,2, 

3,5,8,... . Esta sequência foi utilizada para descrever o crescimento de uma população de coe-

lhos. Os números descrevem o número de casais em uma população de coelhos depois de    

meses se for suposto que: 

  no primeiro mês nasce apenas um casal; 

  casais amadurecem sexualmente (e reproduzem-se) apenas após o segundo mês de vida; 

  não há problemas genéticos no cruzamento consanguíneo; 

  todos os meses, cada casal fértil dá à luz um novo casal; 

  os coelhos nunca morrem.  [9] 

a) Escreva um modelo matemático que descreve a sequência de Fibonacci. 

b) O modelo matemático encontrado em (a), permite encontrar  um a um os termos seguintes. 

E  se  quisermos  um  termo  qualquer,  como  por  exemplo,     ?  Observe  que  seria  uma  tarefa 

extremamente trabalhosa. Para isso, determine a solução geral que permita encontrar qualquer 

termo da sequência sem precisar calcular os termos antecedentes. 

Solução. 

a) Usando o fato de que o casal de coelhos recém-nascido torna-se fértil após dois meses de 

vida,  dividiremos  os  casais  de  coelhos  em  três  classes:  os  recém-nascidos,  adultos  após  um 

mês de vida e adultos férteis após dois meses de vida. 

Denotando o número de casais de coelhos após cada mês   por   , temos que o núme-

ro de casais após o mês      será igual à soma do número de casais adultos após o mês     , 

 
 
 
 
36 

com o número de casais recém-nascidos no mês anterior   , gerados pelos casais que torna-

ram se férteis após o mês      . Esta situação traduz-se em 

                          com               

b) O modelo matemático encontrado  em  ( ) é uma equação de diferença linear de segunda 

ordem. 

Pela Definição 1.9.1, podemos usar as equações auxiliares                            

para escrever o sistema: 

isto é, 

ou seja, 

onde  

  {

[

]   [

] [

]  

    [

]. 

Pela Definição 1.7.3 (Autovetores e Autovalores), os autovalores de   são dados por 

    [

]                        

onde os autovalores são     

  √ 

  √ 

 . 

Como   possui dois autovalores distintos, pelo Corolário A.3,   é diagonalizável. Os 

autovetores         associados aos autovalores        respectivamente são dados por 

(

)        

Assim,      (

)           (

). 

   √ 

   √ 

A matriz    que diagonaliza   é dada por 

    [         ]   [

   √ 

   √ 

]  cuja inversa é        [

  √ 
 √ 
   √ 
 √ 

]  

√ 

√ 

sendo   a matriz diagonal de  ,  

 
 
                 
            
  
    
    
   
   
  
  
             
   
   
  
 
 
     
 
          
 
  
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
37 

     √ 

[

    √ 

]

Pelo Teorema A.2 (Diagonalização), podemos escrever: 

            [

     √ 

     √ 
]

     √ 

[

    √ 

√ 

]

[

√ 

    √ 

 √ 
     √ 
 √  ]

Segue pelo Teorema A.4 (Potência de matriz), que 

              [

   √ 

  √ 
)

   √ 

(
] [

  √ 
)

(

√ 

 ] [

√ 

  √ 
 √ 
   √ 
 √ 

]. 

A solução geral é dada por 

isto é, 

     √ 

     √ 
]

     [

    √ 

 (

)

[

    √ 

 √ 
     √ 
 √  ]

[

]  

√ 

[

√ 

]

    √ 

)

(

Logo, a solução da equação inicial é a primeira componente de   : 

    √ 

)

  (

    √ 

)

]  

[(

√ 

Portanto, para encontrarmos o valor do termo    , façamos: 

[(

  √ 
)

  (

  √ 
)

√ 

]                 . 

Uma observação importante é que o número 

  √ 

 é o número de ouro, que é frequen-

temente representado por   , logo 

  √ 

      . 

Assim podemos reescrever    da seguinte forma: 

       [    ]   

         (   )

√ 

√ 

Outro fato interessante é que à medida que   cresce o quociente  

          , 

converge para o valor numérico de  , isto é,  

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
    
 
 
   
 
   
     
 
 
  
 
  
 
 
   
 
 
    
 
   
    
  
    
38 

         (   )
√ 

√ 

         (   )

Exemplo  1.10.2  Determinar  a  solução  geral  da  equação  de  diferença                    , 

com condições iniciais        e       .  

Solução. 

Usando as equações auxiliares                           , podemos escrever o siste-

ma 

isto é, 

ou seja, 

onde 

{

[

]   [

] [

]  

Os autovalores de  , são dados por: 

    [

]. 

    [

]                         

Logo,       é o autovalor com multiplicidade  . 

O autovetor    associado ao autovalor        é dado por: 

(

)         

Assim,     (

)  

Como o autovalor        gerou apenas um autovetor e a matriz   tem dimensão    se-

gue que não é possível escrever a matriz   que diagonaliza a  matriz  . Então, pela Definição 

A9 e pelo Teorema A.10, podemos determinar um autovetor generalizado linearmente inde-

pendente. Assim, determinamos a matriz   que diagonaliza a matriz  , sendo a matriz diago-

nal de   uma matriz   na forma de Jordan.  

Logo, o autovetor generalizado   para o autovetor         é dado por: 

(

)         (

)     (

)  

 
   
   
        
   
  
    
     
   
        
     
   
        
              
 
                          
               
  
    
    
 
 
    
  
  
             
 
 
    
  
 
        
  
 
        
 
 
  
 
 
     
    
 
 
 
 
39 

onde     (

). 

A matriz    que diagonaliza   é dada por: 

    [       ]   [

]  cuja inversa é       [

]  

sendo    a matriz diagonal de  ,  

    [

]  

            [

] [

] [

]  

A solução geral é dada por 

Logo,  

isto é, 

     [

] [        

   ] [

] [

]  

Portanto, a solução da equação inicial é dada pela primeira componente de   : 

Exemplo 1.10.3  Determinar a solução geral da equação de diferença                    , 

com condições iniciais                 .  

Solução. 

Usando as equações  auxiliares                          , podemos escrever o siste-

ma 

isto é, 

ou seja, 

onde 

{

[

]   [

] [

]  

    [

]. 

Os autovalores de  , são dados por: 

    [

]                        

 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
   
 
 
 
 
   
   
 
 
    
           
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
                            
 
                          
               
  
    
    
 
 
     
  
  
             
 
 
     
  
 
         
Logo, os autovalores são                  ̅

Como   possui dois autovalores distintos, pelo Corolário A.3,   é diagonalizável.  
Os autovetores      ̅  associados aos autovalores      ̅

  respectivamente, são dados por 

40 

(

)        

onde pela Proposição A.6, temos que os autovetores são 

     (

)       ̅  (

)   

A matriz   que diagonaliza   é dada por 

    [     ̅ ]   [

] , cuja inversa é       [

]  

sendo   a matriz diagonal de  ,  

    [

]  

Logo,  

isto é, 

            [

] [

] [

]  

A solução geral é dada por 

     [

(      ) 

] [

(      ) ] [

] [

]  

onde a solução da equação inicial é dada pela primeira componente de   : 
 (      )  
(      ) 

 (      )  

(      ) 

   ( ) 

Aplicando a fórmula de Moivre, 

(      )      (                )      (      )      (                ) 

onde  

 para 

    √                       (

)  

(      )       (      )  de ( ), obtemos: 

    √     

 
            
  
 
         
 
      
 
      
  
 
      
 
      
   
 
  
 
   
 
 
 
      
 
 
      
 
      
 
      
      
 
 
      
     
 
  
 
     
 
 
 
           
 
      
 
      
 
 
     
 
  
 
     
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

         (  )  

 , 

(      )    √ 

(      

)     (      )    √ 

(      

)  

Substituindo estes resultados em (*), obtemos: 

√ 

(      

√ 

)  

(      

)   

√ 

(      

√ 

)      

(      

)     

Portanto, a solução da equação inicial é 

     √ 

(      

)           

Exemplo 1.10.4  Determine a solução geral da equação de diferença não homogênea 

                              , com condições iniciais                            

Solução. 

Usando as equações  auxiliares                                                     

podemos escrever o sistema 

{

isto é, 

ou seja, 

onde 

[

]   [

] [

]   [

]  

    [

]         [

]  

Os autovalores de  , são dados por: 

    [

]                             

Logo, os autovalores são                             . 

Como   possui 3 autovalores distintos, Corolário A.3,    é diagonalizável.  

 
  
 
 
  
 
        
  
 
 
  
 
        
  
 
    
 
 
  
 
        
  
 
 
 
  
 
        
  
 
                      
 
 
  
 
        
  
 
 
 
  
 
        
  
 
 
  
 
        
  
 
 
                                             
                                             
                          
    
    
    
    
 
   
 
   
      
  
  
  
 
 
 
                
 
   
 
   
      
 
 
 
  
 
 
       
 
  
 
     
Os autovetores               associados aos autovalores              respectivamente são 

dados por 

(

)        

42 

Assim,      (

)        (

)           (

)  

A matriz    que diagonaliza   é dada por 

    [ 

 ]   cuja inversa é       

[

  ]

sendo   a matriz diagonal de  ,   

    [

]  

Pelo Teorema A.4, temos: 

              [

] [

(  ) 

(  ) 

(  ) 

[

(  )   

]

[

(  ) 

(  ) 

  ]

(  ) 

(  ) 

(  ) 

(  ) 

  ]

A solução geral é dada por 

isto é, 

            ∑   

(  ) 

(  ) 

(  ) 

[

(  ) 

(  ) 

(  ) 

(  ) 

(  ) 

(  ) 

[

]   

  ]

 
  
    
 
       
 
             
  
    
  
 
 
 
 
 
 
      
        
      
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
      
 
   
 
   
      
        
      
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
 
 
     
  
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
       
  
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
  
 
 
       
  
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
  
   
   
   
          
 
 
 
 
 
 
     
  
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
       
  
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
  
 
 
       
  
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
  
    
    
43 

(  ) 

(  ) 

(  ) 

(  ) 

(  ) 

(  ) 

[

]

  ]

       ∑

(  ) 

(  ) 

(  ) 

[

(  ) 

(  ) 

(  ) 

[

   ]

Portanto, a solução da equação inicial é dada pela primeira componente de   : 

(  ) 

Observe que o método de resolução usado nos exemplos de equações de diferenças de 

ordem superior envolve alguns conceitos básicos de álgebra linear, conteúdo não abordado no 

Ensino  Médio.  Assim,  como  sugestões  para  o  trabalho  dessas  equações  no  Ensino  Médio, 

podem-se usar as definições 1.6.11, 1.6.12 e 1.6.13, juntamente com os resultados dos teore-

mas 1.6.14 e 1.6.15 para determinar as soluções dessas equações.  

Para efeito de exemplificação, revisitaremos o Exemplo 1.10.1 (Fibonacci), onde en-

contraremos a solução geral por meio das sugestões acima. 

Exemplo  1.10.1  (Revisitado)  Fibonacci.  Na  alternativa  ( )  deste  exemplo  pede-se  que  de-

termine a solução geral da equação de diferenças                  com condições iniciais 

           . 

Solução. 

A equação característica de                  é               , cujas raízes são da-

das por:  

    √ 

    √ 

Pela Definição 1.6.11 a solução geral é dada por 

Usando as condições iniciais            , as constantes         podem ser obtidas re-

solvendo-se o sistema, 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
       
  
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
  
 
 
       
  
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
 
            
 
 
 
 
    
  
    
  
  
    
 
  
 
  
  
 
  
    
  
  
    
 
  
 
  
  
 
  
     
  
  
    
 
  
 
   
 
 
 
 
 
                                                                
       
  
    
  
  
    
 
  
 
  
  
             
 
 
    
 
          
 
   
         
        
    
44 

    √ 

 )

     (

{

    √ 

   (

 )

Logo,      √   

 √ 

          √   

 √ 

Portanto, a solução geral é 

√     

 √ 

    √ 

(

 )

√     

 √ 

    √ 

(

 )

isto é, 

√ 

    √ 

 )

[(

    √ 

      (

 )

]           

Observe que, caso seja uma equação de diferença linear não homogênea  autônoma, o termo 

não homogêneo é uma constante, sendo assim, uma solução particular neste caso será do tipo 

       . Logo, para determinarmos o valor de  , basta substituir         na equação e fazer 

os cálculos necessários, conforme [18]. 

Exemplo 1.10.5 (Crescimento Populacional). Uma população de pássaros foi descrita compu-

tando-se  o  perfil  da  população  de  fêmeas       [

]  da  espécie,  onde           representa  o 

número  de  fêmeas  adultas  e  jovens  presentes     anos  após  os  valores  iniciais           serem 

observados. O modelo supõe que esses números estão relacionados pelas seguintes equações: 

Isso significa que 

 dos adultos e 

 dos jovens vivos no ano   sobrevivem para o ano 

      e que cada fêmea produz   jovens por ano em média. [24] 

Supondo que os valores iniciais foram          fêmeas adultas e         fêmeas jo-

vens, determine: 

a) A solução geral do sistema. 

b) A população de fêmeas adultas e de jovens após 10 anos. 

Solução. 

O sistema pode ser representado pela matriz 

    [

], 

 
                                                          
 
 
 
 
    
  
   
    
 
 
 
 
 
  
    
 
 
   
 
   
 
 
  
  
      
 
 
    
 
 
  
                      
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
cujos autovalores são,  

45 

Os autovetores associados são [

] e [

]  

Por conveniência, podemos utilizar múltiplos      [

]         [

], respectivamente. 

A matriz diagonalizadora é      [

], cuja inversa é      

[

]  e 

    [

]. 

Isso nos dá            e para cada      , podemos calcular    explicitamente: 

              [

] [

 ]

[

(

)

]  

      (
[
      (

)

)

    (

)

      (

)

 ]   

Assim, obtemos: 

[

]              

       (

      (

[

)

)

    (

)

           (

[

]  

      (

)

]

          (

[

)

)

]

ou seja, 

b) Para       , temos: 

(

)

(

)

(

)

(

)

Um objeto de interesse para os demógrafos é o movimento de populações, ou grupos 

de pessoas, de uma região para outra. Vamos considerar aqui, um modelo simples para a vari-

ação da população de uma cidade e dos subúrbios vizinhos ao longo de certo período de anos. 

[15] 

Exemplo 1.10.6 (Demografia). Suponha que estudos demográficos mostrem que, a cada ano, 

cerca de 5% da população da cidade se mudam para os subúrbios vizinhos (e 95% permane-

cem  na  cidade),  enquanto  3%  da  população  dos  subúrbios  se  mudam  para  a  cidade  (e  97% 

 
               
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
    
 
 
 
 
 
 
    
 
 
   
 
 
    
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
    
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
    
   
 
 
  
 
  
 
 
                
   
 
 
   
 
  
 
 
  
 
     
   
 
 
  
 
  
 
  
                         
   
 
 
   
 
  
 
  
               
 
 
permanecem nos subúrbios). Dado que a população inicial é de              habitantes na 

46 

cidade e              nos subúrbios, determine: [15] 

a) Um sistema que represente esses dados. 

b) A solução geral do sistema.   

Solução. 

a) Considerando que    é a população da cidade no ano   e    é a população dos subúrbios 

no ano  , temos: 

b) O sistema pode ser representado pela matriz 

    [

],  

cujos autovalores são, 

Os autovetores associados respectivamente são      [

]  e       [

]. 

A matriz diagonalizadora é      [

], cuja inversa é        

[

]  e 

    [

]. 

Isso nos dá            e para cada      , podemos calcular    explicitamente: 

               [

] [

(    ) ]

[

]  

     (    ) 
     (    )       (    ) ]   

    (    ) 

[

Assim, obtemos: 

[

]              

                                                        [

[

    (    ) 

     (    ) 
     (    )       (    ) ] [
                 (    ) 
                 (    ) ]  

]  

ou seja, 
                      (    )                                 (    )              

 
                      
                      
  
 
         
         
                     
 
 
 
  
 
 
    
 
 
 
 
    
 
 
      
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
  
 
 
      
      
 
 
 
 
 
47 

1.11  Teoria da Estabilidade das Equações de Diferenças Autônomas  

A  partir  de  agora,  nosso  objetivo  é  estudar  o  comportamento  assintótico,  ou  seja,  a 

evolução temporal de um sistema dinâmico discreto descrito pela equação de diferença  

                                                             (  ),                                                  (1.23) 

onde                   e        

Entende-se por evolução temporal de um sistema dinâmico o comportamento determi-

nado pela   equações desse sistema à medida que o tempo   passa. 

Assim, verificaremos se    para       converge, diverge, mantém-se invariante, isto 

é,         ou oscila em relação a uma solução do sistema, ao qual denominaremos de ponto 

fixo ou ponto de equilíbrio desse sistema, que segundo (ELAYDI, 2005, p.9), “este ponto é o 

sujeito de estudo da teoria da estabilidade.” 

Para uma melhor compreensão sobre o comportamento assintótico de um sistema di-

nâmico, apresentaremos a seguir os teoremas e as definições necessários. 

Os  teoremas  e  as  definições  comuns  aos  casos  lineares  e  não  lineares  serão  tratados 

nesta seção, já os específicos do caso não linear serão abordados no próximo capítulo.  

A  teoria  apresentada  nesta  seção  baseia-se  principalmente  nas  referências  [5],  [7], 

[21], [29] e [35]. 

Definição 1.11.1 (Iteração).  Chama-se  a iterada  de ordem     da  função    no ponto     à  ex-

pressão       

  (  )    (  (  ( (   ))))
⏟            

O valor de   (  ) é conhecido como a primeira iterada de   no ponto   . 

Isso  é  fácil  de  ver,  pois  considere  o  sistema  dinâmico  discreto          (  )  com 

condição inicial   . 

A aplicação sucessiva da função  , ou seja, a composição de   para o valor   , permi-

te determinar a evolução temporal desse sistema cuja representação é dada pela sequência de 

estados, 

      (    )     
      (    )    ( (    ))     (    ) 

       (  )     ( ((    )))     (  ) 

 
 
   
 
 
       
         
   
     
48 

Note-se que   (  )                   (  )    (  (  ))    (  )  

       (  ) 

Definição  1.11.2  (Órbita).  Chama-se  órbita  ( )  o  conjunto  de  todas  as  iteradas  da  função 

(1.23) no ponto    para       

 , isto é 

 (  )   {      (  )    (  )        (  )}. 

Definição 1.11.3 (Ponto fixo ou de equilíbrio). Um ponto    no domínio de   é dito ponto de 

equilíbrio de (1.23) se for um ponto fixo de  , isto é,  (  )     . 

Em outras palavras,    é uma solução constante de (1.23), pois se         for o ponto 
inicial,  então        (  )             (  )    (  )       e  assim  por  diante,  ou  seja,  não 
ocorrem variações do estágio   para o       para qualquer       

Exemplo 1.11.4 Seja a equação de diferença           

 , onde  ( )     . Determine os pon-

tos fixos. 

Solução. 

De acordo com a definição acima para se determinar os pontos fixos, resolve-se a equação 

ou seja, 

 (  )     ,  

        . 

A solução dessa equação são os pontos fixos: 

A definição (ponto fixo) diz que    é um ponto que iterado permanece invariante. Gra-

ficamente, um ponto fixo é a abcissa do ponto onde o gráfico de   intersecta a reta      . Na 

figura (1.1) pode-se visualizar a representação gráfica dos pontos fixos da equação de diferen-

ças           

   quando se considera   ( )       

 
  
 
  
   
 
                               
49 

Figura 1.1: Pontos fixos de  ( )     . [7] 

Segundo (DEVANEY, 1992, p.36) “um dos critérios mais simples para garantir a exis-

tência de pontos fixos é uma consequência imediata do seguinte fato importante do cálculo:” 

Teorema 1.11.5 (Valor Intermediário). Suponha     [    ]     é contínua e que    encontra-
se entre  ( )    ( )  Então, existe um    no intervalo [    ] com  (  )     . 

Demonstração vide [5]. 

Simplificando, este teorema diz-nos que uma função contínua assume todos os valores entre 

 ( )    ( ) no intervalo [    ]. Uma consequência imediata é o próximo teorema conforme 

(DEVANEY, 1992, p.36).      

Teorema  1.11.6  (Teorema  do  ponto  fixo).  Suponhamos  que        [    ]   [    ]  é  contínua 

definida em [    ]    . Então existe um ponto fixo para   em [    ], isto é, existe      [    ] 
tal que  (  )       

Demonstração. Definamos,     [    ]   [    ], por  ( )    ( )      Observe que os zeros 

de   são os pontos fixos de  . 

Como   é contínua, temos que   é contínua. Notemos que  ( )   ( )   [    ]  logo 

 ( )          ( )       segue  que   ( )        ( )          ( )        ( )    .  Pelo 

Teorema  do  Valor  Intermediário,  existe       [    ]  tal  que   (  )       ou  seja,   (  )  
 (  )           logo,  (  )     . Portanto,    é um ponto fixo de   em [    ]              

Exemplo  1.11.7  A  função   ( )           definida  no  intervalo      [   ]  satisfaz  as  condi-

ções do teorema 1.11.6. 

De fato, notamos que  ( )    , então   tem um ponto fixo em  . Para encontrar o ponto fixo 

resolvemos a equação  ( )    , ou seja,           , de onde obtemos      (     √ )  . 

 
 
 
 
 
  
Notemos que existe outra solução da equação no valor de (     √ )    que não pertence ao 

intervalo.   [26]        

50 

1.12  Estabilidade de Pontos Fixos ou de Equilíbrio 

Segundo  (ELAYDI, 2005), um dos principais objetivos dos estudos de sistema dinâ-

mico é a análise do comportamento de suas soluções com relação à sua evolução a partir de 

condições  iniciais  que  estão  próximas  a  seus  pontos  fixos.  Este  estudo  constitui  a  teoria  de 

estabilidade.  

De acordo com o comportamento dessas soluções com relação ao ponto fixo   , este 

pode classificar-se  em: assintoticamente estável (atrator) e instável (repulsor). A definição e 

os teoremas a seguir justificam estas classificações.  

Definição 1.12.1  Seja    um ponto fixo de         , com      . Então,    é atrator se existe 
uma vizinhança de    em   tal que, para todo    nessa vizinhança   (  ) com        apro-
xima de   . De modo análogo, um ponto fixo    é dito repulsor se para todo    numa vizi-
nhança de   ,   (  ) se afasta de   . 

Teorema 1.12.2 (Ponto Fixo Atrator). Se    é um ponto fixo atrator para  . Então existe um 
intervalo   que contém    em seu interior no qual a seguinte condição é satisfeita: se       , 
então   (  )     para todo   e   (  )      quando      . 
Demonstração vide [5]. 

Teorema 1.12.3 (Ponto Fixo Repulsor). Se    é um ponto fixo repulsor para  . Então existe 

um  intervalo     que  contém      em  seu  interior  no  qual  a  seguinte  condição  é  satisfeita:  se 
       e        , então existe um inteiro       tal que   (  )    . 
Demonstração vide [5]. 

De acordo com (LUEMBERGER, 1979), há um caso intermediário que não é coberto 

pelos teoremas de estabilidade anteriores. Assim, uma análise adicional é necessária para ca-

racterizar  o  comportamento  à  longo  prazo  das  soluções    .  Neste  caso,  os  termos  da  órbita  
  (  ) têm valor constante, podendo oscilar em ciclos. Portanto, a solução nem tende para o 

 
        
 
 
 
 
 
 
51 

infinito e nem para o ponto de equilíbrio. O sistema não é nem instável, nem assintoticamente 

estável.  Esta  situação  intermediária  especial  é  referida  como  a  estabilidade  marginal.  É  um 

importante caso especial, provenientes de várias aplicações. 

Também segundo (VIANA, 2012), neste caso o autor classifica o ponto de equilíbrio 

como neutro ou marginalmente estável.   

Para compreendermos melhor os teoremas acima, apresentaremos uma técnica gráfica 

para ajudar a entender e visualizar o comportamento das soluções de         (  ), onde    

pode  ser  linear  ou  não,  nas  proximidades  dos  pontos  de  equilíbrio,  que  segundo  (ELAYDI, 

2005, p.13) “é um método gráfico importante para visualizar  a estabilidade do ponto de equi-

líbrio conhecido como Diagrama Teia de Aranha ou Diagrama Cobweb”.  

1.13  Diagrama Cobweb ou Diagrama Teia de Aranha  

É um método gráfico em que se podem visualizar as sucessivas iteradas próximas ao 

ponto de equilíbrio. Para isso, consideramos no sistema cartesiano, os valores de    no eixo 
das abcissas e      no eixo das ordenadas e obtemos o gráfico ajustado         (  ), onde 

  pode ser linear ou não. Os pontos de equilíbrio são dados pela intersecção do gráfico de   

com a bissetriz          . Dado um valor inicial    traçamos um segmento vertical até en-

contrar o gráfico de   , obtendo a ordenada   (  ). Do ponto (      (  )), traçamos um seg-

mento  horizontal  até  intersectar  a  bissetriz             encontrando  no  eixo  das  abcissas 
      (  ) e daí novamente traçamos um segmento vertical até ao gráfico de  . Continuando 
este processo podemos determinar a órbita      (  )    (  )        (  )    

Se    for um ponto inicial na vizinhança de um ponto de equilíbrio   , a órbita de    
dá uma indicação clara da estabilidade de   , pois indica como evolui    quando há um pe-
queno desvio de   . 

Nas figuras (1.2) e (1.3) representamos os Diagramas Cobweb para estudar a estabili-

dade respectivamente dos pontos de equilíbrio   

           da equação logística 

 (  )             (      ). 

 
 
 
  
 
     
 
52 

        Figura 1.2: Diagrama Cobweb de                     Figura 1.3: Diagrama Cobweb de 

                       (      ). [7]                                             (      ). [7] 

Observando  os  diagramas  acima,  podemos  classificar  a  estabilidade  dos  pontos  de 

equilíbrio    

          de  acordo  com  os  Teoremas  1.12.2  e  1.12.3.  Esta  classificação  se 

aplica a qualquer tipo de modelo discreto, seja ele linear ou não. 

Assim, temos: 

  é instável (repulsor), pois para qualquer valor    relativamente próximo de   

 , a órbita 

     (  )    (  )        (  )  vai-se afastando progressivamente de   
figura (1.2). 

  à medida que   cresce, 

  é assintoticamente estável (atrator), pois para qualquer valor     relativamente próximo 
  à 
 , a órbita      (  )    (  )        (  )  vai-se aproximando progressivamente para   

de   

medida que   cresce, figura (1.2). 

      é marginalmente estável, ou seja, é estável, mas não assintoticamente estável, pois para 
qualquer  valor      relativamente  próximo  de    ,  a  órbita       (  )    (  )        (  )   man-
tém-se próxima dele, no caso da figura (1.3) em forma de oscilação em torno do ponto     à 

medida que   cresce.  

1.14  Estabilidade da Equação de Diferença Linear de Primeira Ordem  

Começamos analisando a E.D.L. homogênea autônoma de primeira ordem 

                                                                                                                            (1.24)  
que tem como solução geral           , conforme o resultado em (1.5). 

 
 
 
     
     
     
 
 
 
Primeiramente  vamos  encontrar  o  ponto  fixo  de  (1.24)  para  em  seguida  estabelecer  

53 

um critério de estabilidade para este ponto. 

Temos dois casos a serem considerados: 

1º Caso: Para       . 

Pela Definição 1.11.3 devemos ter: 

Substituindo este resultado em (1.24), obtemos: 

Logo, teremos infinitos    pontos fixos. 

2º Caso: Para       . 

Pela Definição 1.11.3 devemos ter: 

Substituindo este resultado em (1.24), obtemos:                                             

Logo, teremos um único ponto fixo 

                                                                        .                                                             (1.25) 

Para obtermos um critério se o ponto de equilíbrio (1.25) é estável ou instável, toma-

mos a solução geral de (1.24),  

• Se | |    ,    é assintoticamente estável (atrator), pois os valores de    convergem para o 
ponto de equilíbrio quando        ou seja, 

Para           a convergência é monótona e para             os valores de    alternam de 

sinal o que leva a uma convergência oscilatória, conforme mostra a figura (1.4). 
• Se | |    ,    é instável (repulsor), pois os valores de    divergem do ponto de equilíbrio 
quando        ou seja, 

Para      , temos os seguintes resultados: 

 
 
 
           
                        
 
 
           
                   
           
   
   
                
   
   
            
54 

        {

Neste caso, a divergência é monótona, conforme mostra a figura (1.4). 

Para       , temos os seguintes resultados: 

        {

Neste caso, os valores de    alternam de sinal o que leva a uma divergência oscilatória, con-

forme mostra a figura (1.4). 

• Se | |    ,    é marginalmente estável, ou seja, é estável, mas não assintoticamente estável, 

pois as órbitas de valores próximos do ponto de equilíbrio se mantêm próximas dele.  

Para        quando       os valores de    são constantes e iguais ao ponto de partida   , ou 

seja, 

Neste  caso,  conforme  já  visto,  teremos  infinitos  pontos  fixos,  marginalmente  estáveis,  ver 

figura (1.4). 

Para          quando       os valores de    alternam entre            , ou seja, 

        {

Neste caso, a sucessão    forma um ciclo de período-2 em torno do ponto fixo (marginalmen-

te estável), conforme mostra a figura (1.4). 

Graficamente, temos: 

Figura 1.4: Representação gráfica da solução      para uma condição inicial        e distin-
tos valores de  . Linha superior:                           Linha inferior:           , 

                 [36] 

 
   
   
          
          
  
   
   
                           
                           
                        
                        
  
   
   
            
   
   
                
                 
 
 
Consideramos agora, a equação de diferença linear autônoma não homogênea de pri-

meira ordem, 

                                                          , com          .                                             (1.26)   

Pela Definição 1.11.3, fazendo           obtemos o ponto fixo de (1.26), isto é, 

55 

logo, 

                                                            (1.27) 

De (1.7), temos que a solução geral de (1.26) é dada por       

(      )              

podendo ser reescrita como    
                                                         (       )                                                       (1.28) 
o que nos permite analisar a estabilidade do ponto de equilíbrio segundo os valores de    ob-

tendo situações análogas ao caso homogêneo.  

Para      , a solução tem a forma             , de acordo com o resultado em (1.8). 

Assim, temos dois casos a considerar: 

• Se      , tem-se         e    é uma sucessão monótona crescente com 

• Se      , tem-se         e    é uma sucessão monótona decrescente com 

Neste caso, não se tem ponto fixo, isso pode ser verificado facilmente. 

Considere a E.D.L. 

Pela Definição 1.11.3, temos: 

ou seja, 

                                   . 

           , 

           . 

Como      , isso é impossível, portanto não há ponto fixo.       

Podemos resumir nossa análise no seguinte critério de estabilidade para modelos linea-

res afins: 

  | |          é assintoticamente estável. Sendo que a convergência é monótona, se  

          ; ou oscilatória, se           . 

 
                   
 
     
   
                                                                     
 
   
           
 
     
   
   
         
   
   
         
56 

  | |          é instável. Sendo que a divergência é monótona, se      ; ou oscilatória se 

      . 

                     não existe ponto fixo e a sucessão    tende ao infinito. 

                     existem infinitos pontos fixos (marginalmente estáveis), a sucessão    é 

constante  e igual à condição inicial   . 
              é marginalmente estável e a sucessão    forma um ciclo de período-2 em torno 
do ponto fixo.        

Exemplo  1.14.1  (Fenômeno  de  Teia  de  Aranha  em  Economia).  Consideramos  um  modelo 

matemático que relaciona oferta e a demanda de um produto para o qual pretendemos encon- 

trar um preço de equilíbrio tal que não haja excesso de oferta nem insatisfação da demanda. 

Seja    o número de unidades fornecidas (vendidas) pela empresa no período   ,    o número 

de  unidades  pedidas  (encomendadas)  no  período     e      o  preço  por  unidade.  Admitamos 

ainda que se tem um modelo de mercado simples, ou seja, as encomendas dependem linear- 

mente do preço por unidade, que se traduz por: 

em  que     e     são  constantes  reais  positivas.  A  constante     na  equação  anterior,  também 

conhecida como a curva de procura, representa a sensibilidade dos consumidores em relação 

ao  preço.  O  sinal  negativo  aparece  porque,  em  geral,  os  aumentos  de  preços  implicam  um 

decréscimo de encomendas.  

Por outro lado, a capacidade do fornecedor depende do preço que praticou no período 

anterior. Vamos supor que essa dependência também é linear, ou seja,      

em  que     e     são  constantes  reais  positivas.  A  constante     na  equação  anterior,  também 

conhecida como a curva da oferta, representa a sensibilidade dos fornecedores em relação ao 

preço.  Aqui,  o  coeficiente  de      tem  sinal  positivo,  pois  quanto  maior  é  o  preço  mais 

possibilidades  tem a empresa de fornecer produtos no período seguinte. 

Supomos que o mercado define preço final do produto tal que a demanda dos produtos 

seja igual a sua oferta, ou seja, 

isto é, 

 
        
 
               
                
                                    
57 

Fazendo as seguintes substituições: 

obtemos: 

                                                                                                                              (1.29) 

que tem a forma de uma equação de diferenças linear de 1ª ordem com coeficientes       

constantes. 

Neste modelo, o ponto de equilíbrio (preço de equilíbrio) é      

, conforme o re-

sultado em (1.27). Este é o ponto de intersecção da curva da oferta e da curva da procura, ou 

seja, o ponto onde a quantidade ofertada é exatamente igual a quantidade procurada. Para pre-

ços acima do preço de equilíbrio haverá excesso de oferta, enquanto que para preços abaixo 

do preço de equilíbrio haverá excesso de procura.  

A solução geral da equação (1.29), com condição inicial    de acordo com o resultado 

em (1.7) é 

                                           (

)                                                              (1.30) 

Usando o fato de que o preço de equilíbrio é  

e o resultado obtido em (1.28) podemos reescrever (1.30), como   

                                                       (    

)     

                                              (1.31)                                                                                                                         

O termo    

  de (1.31) é a razão das constantes relacionadas com a oferta e com a 

procura. Esta razão determina o comportamento da sequência de preços. 

 Assim, temos três casos a considerar: 

Discutiremos  os  três  casos  graficamente  usando  o  diagrama  Cobweb.  Em  seguida, 

comprovamos os resultados analiticamente. 

 
      
  
 
    
     
 
   
   
  
 
             
     
 
   
 
   
    
   
    
 
     
 
 
   
 
   
  
 
                 
             
            
 
 
 
1º Caso:               

58 

Figura 1.5: Preço de equilíbrio assintoticamente estável. [7] 

De  acordo  com  a  figura  (1.5),  observamos  que       é  assintoticamente  estável.  Pois,  a  cada 

iteração, os preços oscilam em torno do ponto de equilíbrio   , mas convergindo para ele.  

Calculando o limite de    quando        obtemos: 

(    

)     

ou seja,    converge para    à medida que   cresce. Logo, o preço de equilíbrio    é assinto-
ticamente estável. 

2º Caso:        . 

Figura 1.6: Preço de equilíbrio marginalmente estável. [7] 

De  acordo  com  a  figura  (1.6),  observamos  que       é  marginalmente  estável.  Pois,  a  cada 

iteração, os preços oscilam em torno do ponto de equilíbrio     entre apenas dois valores, se 

para    tem-se    , então              e         .  

 
 
 
   
   
        
   
 
     
 
     
 
 
     
      
 
 
 
59 

Calculando o limite de    quando        obtemos: 

  Se   é par,   

• Se   é ímpar, 

(    

)     

(    

)     

ou  seja,      oscila  entre  dois  valores                 à  medida  que     cresce.  Logo,  o  preço  de 
equilíbrio    é marginalmente estável.  

3º Caso:           

Figura 1.7: Preço de equilíbrio instável. [7] 

De acordo com a figura (1.7), observamos que    é instável. Pois, a cada iteração, os preços 

oscilam em torno do ponto de equilíbrio   , mas divergindo progressivamente dele. 

Calculando o limite de    quando        obtemos: 

(    

)     

ou seja,    diverge de    à medida que   cresce. Logo, preço de equilíbrio    é instável.  [7] 

Os exemplos a seguir ilustram a teoria estudada acima como iteração, órbita, ponto de 

equilíbrio e estabilidade da equação de diferença linear autônoma de primeira ordem 

para diferentes valores de        . Se       temos o caso homogêneo, cujo único ponto fixo é 

igual a zero. Assim, estudaremos os casos em que      . 

 
   
   
        
   
 
     
 
     
      
   
   
        
   
 
     
 
     
          
 
 
 
   
   
        
   
 
     
 
     
     
    
 
                
60 

Estes exemplos podem ser facilmente trabalhados no Ensino Médio, pois se tratam de 

uma  função  afim.  Além  disso,  vários  conceitos  matemáticos  podem  ser  explorados  nestes 

exemplos como: sequências, função crescente e decrescente, ponto de intersecção entre duas 

retas, coeficiente angular, análise de gráficos e outros. 

Exemplo 1.14.2 Estudar a estabilidade da equação de diferença                   conside-

rando a condição inicial         construindo o diagrama Cobweb no Winplot. 

Solução. 

Primeiramente determinamos o ponto fixo de 

Isto é, 

obtemos: 

      , é o ponto fixo. 

Se considerarmos             as sucessivas iteradas formarão a órbita (         ), ou 
seja, a partir deste valor a E.D.L. não sofre variação do estágio   para o estágio (     ), en-

tão dizemos que        é um ponto de equilíbrio. 

Agora, verificamos o comportamento de    para      . Para isso, tomamos         

suficientemente próximo de        e iteramos a E.D.L. cinco vezes. Assim, temos: 

                                                             . 

Observamos que à medida que   cresce as iteradas aproximam-se cada vez mais do ponto fixo 

      . 

Pelo resultado de (1.27), o ponto fixo da equação de diferenças não homogênea, tam-

bém pode ser obtido por: 

E do resultado (1.28), a solução geral pode ser escrita como: 
     (       )         

. 

Assim, obtemos: 

ou seja, 

     (     )          

É fácil ver que    para      , converge para       .   
Podemos visualizar este comportamento através do diagrama Cobweb, figura (1.8). 

 
 
                   
                
    
 
   
                   
61 

Figura 1.8: Diagrama Cobweb para                 , com       . 

Portanto, o ponto fixo é assintoticamente estável (atrator).        

Exemplo 1.14.3 Estudar a estabilidade da equação de diferença                consideran-

do a condição inicial         construindo o diagrama Cobweb no Winplot. 

Solução. 

Primeiramente determinamos o ponto fixo de 

Isto é, 

Se considerarmos             as sucessivas iteradas formarão a órbita (         ), ou 
seja, a partir deste valor a E.D.L. não sofre variação do estágio   para o estágio (     ), en-

tão dizemos que        é um ponto de equilíbrio. 

Agora, verificamos o comportamento de    para      . Para isso, tomamos         

suficientemente próximo de        e iteramos a E.D.L. quatro vezes. Assim, temos: 

                                             . 

Observamos que à medida que   cresce as iteradas divergem-se cada vez mais do ponto fixo 

      . 

Pelo resultado de (1.28), a solução geral pode ser escrita como: 

Assim, obtemos: 

     (       )         

     (     )        

XnXn+1Xof ( Xn)  = 0,5Xn + 2Xn = Xn+1x* 
 
 
 
 
                 
    
 
     
 
  
     
      
ou seja, 

É fácil ver que    para      , diverge de       . 
Podemos visualizar este comportamento através do diagrama Cobweb, figura (1.9). 

62 

Figura 1.9: Diagrama Cobweb para               , com       . 

Portanto, o ponto fixo é instável (repulsor).          

Exemplo 1.14.4 Estudar a estabilidade da equação de diferença                consideran-

do a condição inicial         construindo o diagrama Cobweb no Winplot. 

Solução. 

Primeiramente determinamos o ponto fixo de 

Isto é, 

    (  )
Se considerarmos             as sucessivas iteradas formarão a órbita (         ), ou 
seja, a partir deste valor a E.D.L. não sofre variação do estágio   para o estágio (     ), en-

tão dizemos que        é um ponto de equilíbrio. 

Agora, verificamos o comportamento de    para      . Para isso, tomamos         

suficientemente próximo de        e iteramos a E.D.L. cinco vezes. Assim, temos: 

                                               . 

Observamos que à medida que   cresce as iteradas oscilam-se entre os valores       em torno 

do ponto fixo       . 

XnXn+1f(Xn) = 2Xn - 3Xn = Xn+1XoX* 
              
 
 
 
 
                  
    
 
     
 
 
    
63 

Pelo resultado de (1.28), a solução geral pode ser escrita como: 

Assim, obtemos: 

ou seja, 

     (       )         

     (     )(  )       

     (  )      

É fácil ver que    para      , oscila em torno de       , cujos valores de oscilação são: 
Se    é par        e se    é ímpar       . 

Podemos visualizar este comportamento através do diagrama Cobweb, figura (1.10). 

Figura 1.10: Diagrama Cobweb para               , com       . 

Portanto, o ponto fixo é marginalmente estável.        

Exemplo 1.14.5  Estudar a estabilidade da equação de diferenças               consideran-

do a condição inicial         construindo o diagrama Cobweb no Winplot. 

Solução. 

Como      , a E.D.L. 

não possui ponto fixo, ou seja, 

onde 

Logo, não há ponto fixo. 

XnXn+1f(Xn) = - Xn + 6Xn = X n+1XoX* 
 
 
 
 
                
              
               
Então verificamos o comportamento de    para      . Para isso, tomamos        e 

iteramos a E.D.L. cinco vezes. Assim, temos: 

                                                . 

Observamos que partindo de uma condição inicial qualquer    à medida que   cresce as ite-

64 

radas subsequentes tende ao infinito.  

Pelo resultado de (1.8), a solução geral é dada por: 

            , 

ou seja,  

É fácil ver que         à medida que   cresce. 

Podemos visualizar este comportamento através do diagrama Cobweb, figura (1.11). 

Figura 1.11: Diagrama Cobweb para              , com       . 

Portanto, neste caso como não há ponto fixo, graficamente não há ponto de intersecção entre a 

reta da equação de diferença e a bissetriz, elas são retas paralelas.       

1.15  Estabilidade da Equação de Diferença de Ordem Superior e de Sistemas de Equa-

ções de Diferenças Lineares 

O estudo da estabilidade dos pontos de equilíbrio das E.D.L. de ordem superior ou de 

S.E.D.L. far-se-á por análise dos autovalores de acordo com [7], [21] e [29]. 

Segundo (LAY, 1999, p. 309) “os autovalores e autovetores são a chave para compre-

ensão  do  comportamento  assintótico,  ou  da  evolução,  de  um  sistema  dinâmico  discreto 

XnXn+1f(Xn) =  Xn + 2 Xn = Xn + 1 Xo 
             
 
 
 
 
 
 
 
65 

          . Os vetores    fornecem informação sobre o sistema em função do tempo deno-

tado por   ” 

Definição 1.15.1 (Autovalores Dominantes). Um autovalor    de uma matriz           é um 

autovalor  dominante  de     se  | |   | |  para  todos  os  autovalores       ,  onde  | |  denota  o 

módulo do número  . 

Suponha que A tem um autovalor dominante. Escolhendo-se a ordem na qual as colu-

nas    (autovetores) são postas na matriz  , podemos assumir que    é dominante dentre os 
   como  fator  comum  em  evidência  na 

autovalores                  de   .  Neste  caso,  coloque    

expressão          

    para   . Assim, resulta em 

  [          (

)

            (

)

  ]  

para cada número      . Como    é dominante, temos |  |   |  | para cada      , de modo 

que cada número (

)

 diminui o módulo conforme   aumenta. Assim,    é aproximadamen-

te igual ao primeiro termo      

    e escrevemos isso por          

   . 

O limite do comportamento da solução geral é determinado pela solução  

 , 

onde     é o autovalor dominante, isto é, 

  [          (

)

            (

)

  ]           

Consideramos a equação de diferenças           ,          . O estudo dos critérios 

de estabilidade se faz em três casos: 

1º Caso: Autovalores reais e distintos 

Se  os  autovalores  são  distintos               ,  pela  Definição  1.6.11  a  solução  geral  é 

dada por 

ou seja, 

   , 

  [          (

)

            (

)

  ]  

onde      é o autovalor dominante. 

 
 
          
              
       
  
  
 
  
  
 
  
  
 
           
   
   
        
   
  
  
  
 
  
  
 
   
  
   
 
 
         
          
              
       
  
  
 
  
  
 
66 

Dependendo do valor do autovalor dominante, surgem diferentes situações (análogas 

aos casos já vistos para as equações de ordem um): 

   |   |    , o sistema é assintoticamente estável (atrator), já que os valores de    tornam-se 

cada vez menores e tendem para o limite do ponto de equilíbrio, ou seja,   

(   )               

Para     negativo os valores de    alternam de sinal e dizemos que a convergência é oscilató-

ria. 

   |   |    , o sistema é instável (repulsor), já que os valores de    crescem indefinidamente e 

distanciam do ponto de equilíbrio, ou seja,  

(   )          

Para    negativo os valores de    alternam de sinal e dizemos que a divergência é oscilatória. 
•  |   |    , o sistema é marginalmente estável,  ou  seja, é estável,  mas não assintoticamente 

estável,  já  que  as  órbitas  de  valores  próximos  do  ponto  de  equilíbrio  mantêm-se  próximas  

dele. 

Para         os valores de    são constantes e iguais ao ponto de partida    e para           

alternam entre      e     . 

2ºCaso: Autovalores complexos  

Sendo  os  autovalores  do  tipo                                                       pela 

Definição 1.6.12 a solução geral é dada por: 

 [                     ]         

 [ (    )                      ]   

onde as soluções são oscilantes, uma vez que as funções seno e cosseno são oscilantes, mas 

oscilam de três maneiras diferentes dependendo do módulo dos autovalores,  

    |  |   √       . 
  |  |    , as soluções oscilam convergindo para zero e o sistema é assintoticamente estável. 
  |  |    , as soluções oscilam explosivamente divergindo e o sistema é instável. 
  |  |    , as soluções oscilam com magnitude constante e o sistema é marginalmente está-

vel. 

Observe que o valor do módulo de    está relacionado com sua localização no que diz respeito 
ao círculo de raio 1(círculo unitário), figura (1.12). Assim, se |  |     dizemos que estão fora 

 
 
   
   
   
   
 
 
        
do círculo unitário (   ), se |  |     que estão sobre o círculo (   ) e se |  |     que estão 

dentro do círculo (   ). 

67 

Figura 1.12: Autovetores complexos. [7] 

3ºCaso:  Autovetores reais com multiplicidade       

Se                      ,  com  multiplicidade       ,  pela  Definição  1.6.13 a  solu-

ção geral é dada por: 

                                                  , 

ou seja, 

Assim,  

     (                                     )  . 

• Para | |    , o sistema é assintoticamente estável, pois a solução converge a zero, isto é,  

• Para | |    , o sistema é instável, pois a solução diverge, isto é,  

Os exemplos a seguir se referem à análise de estabilidade em S.E.D.L. 

Exemplo 1.15.2  Encontre os pontos fixos e estude a estabilidade do sistema linear 

{

Solução. 
De acordo com a Definição 1.11.3, fazendo as substituições                 e                   

 
 
 
 
   
   
         
   
   
         
 
                   
      
 
 
    
 
 
  
  
68 

                no sistema dado, obtemos: 

Logo, os pontos fixos são         e        . 

A matriz do sistema é     [

]   

Os autovalores de   são dados por    (      )    , isto é, 

[

]             

Assim, os autovalores são                  

Pela Definição 1.15.1, segue que          é o autovalor dominante. Como           , o sis-

tema é instável, ou seja, as iteradas divergem dos pontos de equilíbrio à medida que   cresce.     

Exemplo 1.15.3 Encontre os pontos fixos e estude a estabilidade do sistema linear 

{

Solução. 
Fazendo as substituições                e                 no sistema dado obtemos: 

Logo, os pontos fixos são         e         . 

A matriz do sistema é     [

]   

Os autovalores de   são dados por    (      )    , isto é, 

[

]                 

Logo, os autovalores são     

 . 

 
                 
    
 
 
    
 
 
   
   
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
   
 
 
           
 
 
   
                                                                                
                                                    
      
 
 
                 
      
 
 
           
  
    
 
 
                
    
 
 
           
  
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
  
 
 
   
 
  
     
 
 
         
 
 
69 

Como       

    é o autovalor dominante, segue que o sistema é assintoticamente estável, 

ou seja, as iteradas convergem para os pontos de equilíbrio à medida que   cresce.      

Exemplo 1.15.4  Encontre os pontos fixos e estude a estabilidade do sistema linear  

{

Solução. 
Fazendo as substituições                e                  no sistema dado obtemos: 

Logo, os pontos fixos são         e        . 

A matriz do sistema é     [

]   

Os autovalores de   são dados por    (      )    , isto é, 

[       

]                 

Logo, os autovalores são     

 . 

Como o módulo de qualquer um dos autovalores é      √(

)

  (

)

  √ 

   , segue que o  

sistema é assintoticamente estável, ou seja, as iteradas convergem para os pontos de equilíbrio 

à medida que   cresce.         

1.16  Análise das Soluções e Plano de Fases  

Quando a matriz         , podemos acrescentar aos cálculos algébricos uma descri-

ção geométrica da evolução do sistema  

                                                                                                                    (1.32) 

no plano      , que permite obtermos uma compreensão global do comportamento das solu-

ções  do  sistema.  Podemos  considerar  a  equação              como  uma  descrição  do  que 
acontece com um ponto  inicial    do      à medida que iteramos. O plano         recebe o 

 
 
 
 
           
 
 
      
                          
  
         
 
 
      
                        
  
   
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
     
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

nome de plano de fases e o conjunto representativo das órbitas obtidas pela evolução temporal 

do sistema dinâmico é chamado retrato de fases.  

Relembrando  que  para  qualquer  sistema  linear  homogêneo  o  ponto  de  equilíbrio  do 

sistema é o ponto   , tal que               (     )      . A condição           é equiva-

lente a que a origem  , seja o único ponto onde   se anula. Observe que o ponto de equilíbrio 

       corresponde à origem das coordenadas do plano de fases.  

O nosso objetivo é estudar o aspecto gráfico de como as soluções particulares do sis-

tema se comportam com relação ao ponto de equilíbrio       , verificando se essas soluções, 

ao longo do tempo, convergem para o ponto de equilíbrio ou divergem dele e a partir desses 

resultados, caracterizar a solução do sistema bidimensional de acordo com o padrão geométri-

co descrito por suas órbitas.  

A representação do plano de fases faz-se de acordo com os diferentes tipos de autova-

lores, baseado nas referências [7] e [35]. Assim, consideramos os três casos seguintes: 

1º Caso: Autovalores reais e distintos 

A solução geral de (1.32) é dada por 

• Se |  |       |  |    , as soluções divergem do ponto de equilíbrio à medida que   aumen-

ta. Este ponto de equilíbrio é um repulsor, denominado de fonte ou nó instável. 

As formas das órbitas dependem das condições iniciais. Assim, se as condições inici-

ais  pertencem  às  direções  determinadas  pelos  autovetores,  as  órbitas  serão  retilíneas,  caso 

contrário, serão curvilíneas. (VIANA, 2012).   

Figura 1.13: Nó instável. [7] 

 
 
  
         
          
      
 
 
71 

• Se  |  |       |  |    , as soluções convergem  para o ponto  de equilíbrio à medida que    

aumenta. Este ponto de equilíbrio é assintoticamente estável (atrator), denominado de nó es-

tável. O plano de fases será semelhante o da figura (1.13) com as órbitas no sentido inverso. 

•  Se  (|  |        |  |                    )  então  existem  algumas  soluções  que  começam 

por se aproximar do ponto de equilíbrio, mas que acabam por se afastar. Neste caso, o ponto 

de equilíbrio é instável denominado de sela. 

Figura 1.14: Sela (instável). [7] 

• Se um dos autovalores for igual a 1, então as soluções degeneram em pontos que estão sobre 

retas  paralelas  e  o  ponto  de  equilíbrio  é  marginalmente  estável.  Estas  retas  são  paralelas  ao 

eixo das abcissas se        e ao eixo das ordenadas se       . 

Figura 1.15: Para         |  |     tem-se um nó degenerado. [7] 

Segundo  (VIANA,  2012),  observamos  neste  caso  que  as  iterações  não  convergem,  a 

rigor, para o ponto fixo na origem, mas também  não divergem. Deste modo, podemos dizer 

 
 
 
 
 
 
que a origem é marginalmente estável, o que fisicamente equivaleria a um equilíbrio do tipo 

72 

indiferente. 

2º Caso: Autovalores reais e iguais 

Se  os  autovalores  são  reais  e  iguais,  então  existem  dois  subcasos  ( )   ( ),  que  de-

pende se o autovalor repetido tem dois autovetores linearmente independentes ou apenas um. 

a) Dois autovetores linearmente independentes. 

A solução geral de (1.32) é dada por 

     (           )    
onde         são autovetores linearmente independentes.  

• Se |  |   |  |    , as soluções convergem ao ponto de equilíbrio à medida que   aumenta. 

Este ponto de equilíbrio é denominado de nó próprio estável. 

Figura 1.16: Nó próprio estável. [7] 

  Se |  |   |  |    , as soluções divergem do ponto de equilíbrio à medida que   aumenta. 

Este  ponto  de  equilíbrio  é  denominado  de  nó  próprio  instável.  O  plano  de  fases  será  seme-

lhante o da figura (1.16) com as órbitas no sentido inverso. 

  Se            , todas as soluções são degeneradas. Neste caso, as soluções são constantes, 

ou seja, iguais às próprias condições iniciais para quaisquer instantes de tempo:  

 
 
 
 
 
 
 
 
                     
Logo,  todos  os  pontos  do  plano  são  pontos  de  equilíbrio  (não  só  a  origem),  marginalmente 

estáveis. 

73 

b) Um autovetor linearmente independente. 

A solução geral de (1.32), é dada por 

     (          )    

onde   é o autovetor e   é o autovetor generalizado associado ao autovalor repetido. 

• Se |  |   |  |    , as soluções convergem para o ponto de equilíbrio à medida que    au-

menta. Este ponto de equilíbrio é denominado de nó impróprio estável. 

Figura 1.17: Nó impróprio estável. [7] 

• Se |  |   |  |    , as soluções divergem do ponto de equilíbrio à medida que   aumenta.  

Este ponto de equilíbrio é denominado de nó impróprio instável. O plano de fases será seme-

lhante o da figura (1.17) com as órbitas no sentido inverso. 

  Se            , as soluções se degeneram em pontos que estão sobre retas paralelas ao eixo 

das  abcissas,  pois  os  valores  de     não  se  alteram,  seja  qual  for  a  condição  inicial      para 

quaisquer  tempo.  Os  sentidos  das  órbitas  serão  diferentes,  conforme  estivermos  acima  ou 

abaixo do eixo horizontal. 

 
 
 
 
 
 
74 

Figura 1.18: Pontos degenerados marginalmente estáveis. [7] 

Todos os pontos no eixo   são pontos de equilíbrio, cuja estabilidade é marginalmente está-

vel.  

3ºCaso: Autovalores complexos 

A solução geral de (1.32) é dada por 

onde     | |   √       . 

       [                    ]  

•  Se  |  |   |  |      as  soluções  têm  comportamento  oscilatório,  em  forma  de  espiral,  con-

vergindo para a origem, à medida que   aumenta. A origem é um ponto de equilíbrio assinto-

ticamente estável (atrator), denominado por foco estável. 

Figura 1.19: Foco estável. [7] 

 
 
 
 
 
 
 
 
• Se |  |   |  |     as soluções têm comportamento oscilatório, em forma de espiral, diver-

gindo da origem, à medida que   aumenta. A origem é um ponto de equilíbrio repulsor, de-

nominado por foco instável. 

75 

Figura 1.20: Foco instável. [7] 

•  Se  |  |   |  |    ,  as  soluções  têm  comportamento  oscilatório,  percorrendo  uma  órbita 

elíptica em torno e com centro na origem, não convergindo para a origem nem se afastando 

dela, isto é, elas orbitam continuadamente em seu redor com amplitude constante. A origem é 

um ponto de equilíbrio marginalmente estável, isto é, estável, mas não assintoticamente está-

vel denominado por centro. 

Figura 1.21: Centro. [7] 

Os exemplos a seguir ilustra uma maneira de trabalhar no Ensino Médio as representa-

ções do plano de fases de sistemas dinâmicos discretos lineares. Vários conceitos matemáticos 

 
 
 
 
 
76 

podem ser explorados como: composição de função, produto de matrizes, sequência, análise 

gráfica entre outros.  

De acordo com [15] e [30] dado o sistema dinâmico discreto             iteramo-lo a 

partir  de  uma  condição  inicial      numa  planilha  do  Excel  e  em  seguida  plotamos  o  gráfico 

plano de fases. 

Exemplo 1.16.1  Represente o plano de fases do sistema dinâmico           , quando 

     [

].  

Solução. 

Representamos  graficamente  um  ponto  inicial,  digamos       (    )  e  depois,  nova-

mente as imagens sucessivas desse ponto sob multiplicação sucessiva por  . Isto é, plotamos: 

           [

] [

]   [

] 

             [

] [

]   [

] 

A figura (1.22) representa a órbita gerada pela sequência das iteradas.  

Figura 1.22: A origem como atrator. 

Analisando  o  gráfico,  observamos  que  a  órbita  converge  aproximando-se  da  origem 

para cada escolha de ponto inicial   , figura (1.22). Neste caso, a origem é chamada de atrator 

do sistema. 

Analiticamente temos que os autovetores associados respectivamente aos autovalores 

                       de  , são      [

]           [

]. 

00,511,522,500,511,522,533,5yx 
 
 
 
         
 
 
         
  
 
 
    
 
 
         
 
    
    
    
                                                                    
 
 
 
 
   
 
   
77 

A solução geral é  

       (   )  [

]     (   )  [

]  

É fácil ver que    tende para  , porque tanto (   )  quanto (   )  se aproxima de   
quando      , pois ambos os autovalores são em módulo menores que  . Além disso, a dire-

ção de maior atração é dada pelo autovetor   , pois está associado ao autovalor de menor va-

lor absoluto. Portanto, o ponto de equilíbrio é um nó estável.         

Exemplo 1.16.2  Represente o plano de fases do sistema dinâmico           , quando 

    [

]. 

Solução. 

Representamos  graficamente  um  ponto  inicial,  digamos       (    )  e  depois,  nova-

mente as imagens sucessivas desse ponto sob multiplicação sucessiva por  . Isto é, plotamos: 

           [

] [

]   [

]        

            [

] [

]   [

] 

A figura (1.23) representa a órbita gerada pela sequência das iteradas.  

Figura 1.23: A origem como repulsor. 

Analisando  o  gráfico,  observamos  que  a  órbita  diverge  afastando-se  da  origem  para 

cada escolha de ponto inicial   , figura (1.23). Neste caso, a origem é chamada de repulsor do 

sistema. 

01002003004005006007000100200300400yx 
 
   
 
   
 
 
 
        
 
 
        
  
 
 
    
 
 
        
 
    
    
     
                                                                     
 
 
 
78 

Analiticamente temos que os autovetores associados respectivamente aos autovalores 

                        de  , são      [

]           [

]. 

A solução geral é  

       (   )  [

]     (   )  [

]  

É  fácil  ver  que      diverge  de   ,  porque  tanto  (   )   quanto  (   )   se  afasta  de    
quando      , pois ambos os autovalores são em módulo maiores que  . Além disso, a dire-

ção  de  maior  repulsão  é  dada  pelo  autovetor    ,  pois  está  associado  ao  autovalor  de  maior 

valor absoluto. Portanto, o ponto de equilíbrio é um nó instável.          

Exemplo 1.16.3  Represente o plano de fases do sistema dinâmico           , quando 

     [

Solução. 

].    [15] 

Representamos  graficamente um ponto inicial, digamos      (     ) e depois, nova-

mente as imagens sucessivas desse ponto sob multiplicação sucessiva por  . Isto é, plotamos: 

           [

] [

]   [

] 

            [

] [

]   [

] 

A figura (1.24) representa a órbita gerada pela sequência das iteradas.  

Figura 1.24: A origem como sela. 

-20-15-10-505101505101520xy 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
          
     
    
          
     
    
   
  
    
    
          
     
    
    
    
   
   
                                                                         
  
 
 
79 

Analisando  o  gráfico,  observamos  que  a  órbita  começa  por  se  aproximar  da  origem, 

mas que acaba por se afastar para cada escolha de ponto inicial   , figura (1.24). Neste caso, a 

origem é chamada de sela. 

Analiticamente temos que os autovetores associados respectivamente aos autovalores 

                      de  , são      [

]           [

]. 

A solução geral é  

       ( )  [

]     (   )  [

]  

É  fácil  ver  que  o  primeiro  termo  da  expressão      se  torna  cada  vez  maior  quando 

     , pois o autovalor em módulo é maior que   e consequentemente a direção de repulsão 

é  dada  pelo  autovetor    .  Por  outro  lado,  o  segundo  termo  de      se  torna  cada  vez  menor 

quando      , pois o autovalor em módulo é menor que 1, logo, a direção de atração é dada 

pelo autovetor   . 

Neste caso, o ponto de equilíbrio a origem, atrai soluções de algumas direções e repe-

le-as de outras direções. Portanto, o ponto de equilíbrio é denominado de sela.         

Exemplo 1.16.4  Represente o plano de fases do sistema dinâmico              quando 

      [

].    [29] 

Solução. 

Representamos  graficamente  um  ponto  inicial,  digamos       (    )  e  depois,  nova-

mente as imagens sucessivas desse ponto sob multiplicação sucessiva por  . Isto é, plotamos: 

           [

] [

]   [

] 

                 [

] [

]   [

] 

A figura (1.25) representa a órbita gerada pela sequência das iteradas.  

 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
   
   
        
   
   
        
  
 
   
  
   
   
        
   
  
    
     
                                                              
 
80 

Figura 1.25: A origem como foco estável. 

Analisando  o  gráfico,  observamos  que  a  órbita  aproxima-se  da  origem  em  forma  de 

espiral para cada escolha de ponto inicial   , figura (1.25). Neste caso, a origem é chamada de 

foco estável. 

Analiticamente temos que os autovalores de   são, 

O módulo desses autovalores é dado por     √(    )      (       ) 

        . 

A solução geral é  

            [                    ]  

É fácil ver que    oscila tendendo para  , porque (      )  se aproxima de   quando 
     , pois ambos os autovalores têm módulo menores que 1. Neste caso, a órbita converge 

para o ponto de equilíbrio em forma de espiral. Este ponto é um atrator denominado por foco 

estável.         

Exemplo 1.16.5  Represente o plano de fases do sistema dinâmico             quando 

      [

].  [29] 

Solução 

Representamos  graficamente  um  ponto  inicial,  digamos       (        )  e  depois,  no-

vamente as imagens sucessivas desse ponto sob multiplicação sucessiva por  . Isto é, plota-

mos: 

           [

] [

]   [

] 

             [

] [

]   [

] 

 
 
 
                                                 
 
 
 
 
    
 
 
    
 
   
 
    
 
 
    
 
    
 
    
A figura (1.26) representa a órbita gerada pela sequência das iteradas.  

81 

Figura 1.26: A origem como foco instável. 

Analisando o gráfico, observamos que a órbita afasta-se da origem em forma de espi-

ral  para  cada escolha de ponto  inicial    , figura (1.26). Neste caso, a origem  é chamada  de 

foco instável. 

Analiticamente temos que os autovalores de   são, 

         √                 √    

O módulo desses autovalores é dado por 

A solução geral é  

    √( )    (√ )

  √          

          [                    ]  

É  fácil  ver  que      oscila  divergindo  de   ,  porque  (    )   se  afasta  de     quando 
     , pois ambos os autovalores têm módulo maiores que 1. Neste caso, a órbita diverge do 

ponto de equilíbrio em forma de espiral. Este ponto é repulsor denominado por foco instável.    

Exemplo 1.16.6  Represente o plano de fases do sistema dinâmico             quando 

     [

].  [15] 

Solução. 

-1001020304050-30-20-100102030yx 
                                                           
 
 
 
 
 
  
 
        
    
   
Representamos  graficamente  um  ponto  inicial,  digamos       (   )  e  depois,  nova-

mente as imagens sucessivas desse ponto sob multiplicação sucessiva por  . Isto é, plotamos: 

82 

           [

] [

]   [

]   

            [

] [

]   [

] 

A figura (1.27) representa a órbita gerada pela sequência das iteradas. 

Figura 1.27: A origem como centro. 

Analisando o gráfico, observamos que a órbita percorre uma trajetória elíptica em tor-

no e com centro na origem para cada escolha de ponto inicial   , figura (1.27). Neste caso, a 

origem é chamada de centro. 

Analiticamente temos que os autovalores de   são, 

O módulo desses autovalores é dado por     √(   )    (   ) 

   . 

                                    . 

A solução geral é  

       [                    ]   [                    ]  

É fácil ver que    oscila com amplitude constante, pois ambos os autovalores têm mó-

dulo  iguais a  1. Neste  caso,  a órbita  não  converge  para o ponto  de equilíbrio nem  se afasta 

dele, isto é, ela orbita continuadamente em seu redor. Este ponto é marginalmente estável, isto 

é, estável, mas não assintoticamente estável denominado de centro.         

-3-2-10123-3-2-10123yx 
     
       
    
   
  
  
   
   
           
    
   
   
   
    
   
                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
83 

1.17  Estabilidade nos Modelos Lineares de Crescimento Populacional e Presa-Predador 

Os exemplos a seguir referem-se à análise de estabilidade dos modelos de crescimento 

populacional e de sistema presa-predador linear. O modelo de crescimento populacional é o 

mesmo estudado na seção 1.10. 

Exemplo 1.17.1 (Crescimento populacional). Uma população de pássaros foi descrita compu-

tando-se  o  perfil  da  população  de  fêmeas       [

]  da  espécie,  onde           representa  o 

número  de  fêmeas  adultas  e  jovens  presentes     anos  após  os  valores  iniciais           serem 

observados. O modelo supõe que esses números estão relacionados pelas seguintes equações: 

Isso significa que 

 dos adultos e 

 dos jovens vivos no ano   sobrevivem para o ano       e 

que cada fêmea produz em média   jovens por ano. 

Supondo que os valores iniciais observados foram          fêmeas adultas e         

fêmeas  jovens,  estime  o  perfil  populacional       [

]  para  valores  de     suficientemente 

grande verificando se essa população de fêmeas será extinta, estável, ou instável.   [24] 

Solução. 

O sistema pode ser representado pela matriz 

    [

], 

cujos autovalores são,  

A solução geral do sistema é dada por 

                 (

)

Supondo       , pela Definição 1.15.1  de autovalor dominante,  temos que         é 

dominante. Assim, uma estimativa para    é dada por 

[

]                (*) 

Como       , a população se estabilizará. 

Portanto, à longo prazo o sistema é marginalmente estável. 

 
 
 
  
  
      
 
 
    
 
 
  
                      
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
   
               
 
 
   
  
  
 
    
  
  
84 

Podemos ainda calcular a quantidade de fêmeas dessa população em que se dará a es-

tabilidade. 

Os autovetores associados respectivamente aos autovalores                

 são 

[

]     [

]. 

Por conveniência, podemos utilizar múltiplos       [

]         [

],  respectivamente. 

A matriz diagonalizadora é      [

], cuja inversa é      

[

]. 

Pela Definição 1.8.3, os coeficientes            são dados  por 

[

]          

[

] [

]   [

]  

Fazendo as substituições necessárias em (*), obtemos: 

[

]            

     [

]  

ou seja, 

para   suficientemente grande.  

Assim, obtemos o total da população de fêmeas              . Observe que à longo 

prazo, a população de fêmeas se estabiliza com aproximadamente duas vezes mais jovens do 

que adultos.         

Exemplo 1.17.2 Agora, consideramos o mesmo sistema dinâmico do exemplo anterior e va-

mos variar o parâmetro  , onde este representa a taxa de sobreviventes das fêmeas jovens. 

Supondo as mesmas condições iniciais                     , estimamos o perfil populacional 

     [

]  para  valores     suficientemente  grande,  verificando  se  essa  população  de  fêmeas 

será extinta, estável, ou instável, para: 

a)     

. 

b)     

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
 
 
 
 
 
    
  
  
 
 
 
 
    
   
  
   
 
   
 
  
  
     
   
 
 
 
    
   
 
           
   
 
   
 
      
 
 
         
                      
  
  
  
 
 
 
 
Solução. 

a) Para    

, temos o seguinte sistema: 

85 

A matriz que representa o sistema é 

cujos autovalores são,  

    [

], 

                      . 

A solução geral do sistema é dada por 

                  (  )     

Supondo       , então          é dominante. Assim, uma estimativa para    é dada 

por 

[

]                   

Como               a população diverge, isto é, cresce ilimitadamente. 

Portanto, à longo prazo o sistema é instável.    

b) Para    

, temos o seguinte sistema: 

A matriz que representa o sistema é 

    [

], 

cujos autovalores são,  

[    √ ]                   

[    √ ]         . 

A solução geral do sistema é dada por 

                    (      )      

Supondo       , então            é  dominante. Assim, uma estimativa para    é da-

da por 

Como                 a população será extinta. 

[

]                     

 
 
 
      
 
 
    
 
 
  
                      
  
 
 
 
 
   
  
  
 
 
 
      
 
 
    
 
 
  
                      
  
 
 
 
 
   
     
 
 
 
 
  
  
86 

Portanto, à longo prazo o sistema é assintoticamente estável.         

Nestes exemplos usamos um sistema dinâmico discreto linear para modelar uma popu-

lação de fêmeas adultas e fêmeas jovens de uma espécie de pássaros, onde analisamos a so-

brevivência  desses  pássaros.  Reconhecidamente,  o  modelo  é  limitado  em  diversos  aspectos, 

pois não inclui efeitos sazonais, interação com outras espécies, suas distribuições espaciais e 

outros fatores ambientais.  

Por outro lado, mesmo sendo um modelo linear e simples, fizemos uma análise da es-

tabilidade desse sistema, onde observamos que dependendo da taxa de sobrevivência das fê-

meas jovens, a população pode ser levada a estabilidade (equilíbrio ecológico), a instabilidade 

(crescimento ilimitado, ou seja, superpopulação) ou a extinção dessa espécie de pássaros. 

Exemplo 1.17.3  (Um sistema presa-predador). No interior das florestas de sequoias da Cali-

fórnia, um tipo de rato-do-mato chega a fornecer até 80% da dieta da coruja malhada, que é o 

principal predador do rato-do-mato. 

Vamos denotar as populações de corujas e ratos-do-mato, no instante   por      [

], onde 

  é medido em meses,    é o número de corujas na região estudada e    é o número de ratos 

(medidos em milhares). Suponha que 

       (   )     (   )  
                (   )    
onde p é um parâmetro positivo a ser especificado. O termo (   )   da primeira equação diz 

que sem os ratos para poderem se alimentar apenas metade das corujas sobrevive a cada mês, 

enquanto  o  termo  (   )    da  segunda  equação  diz  que  sem  as  corujas  como  predadoras  a 

população de ratos cresce a uma taxa de 10% ao mês. Se os ratos abundam, o termo (   )   

fará com que a população das corujas cresça, enquanto o termo negativo         mede o nú-

mero de mortes de ratos devido à ação predadora das corujas. [15] 

Determine a evolução desse sistema verificando se as populações de ratos e de corujas 

serão extintas, estáveis ou instáveis quando o parâmetro predatório   é igual a: 

a) 0,104 

b) 0,125 

c) 0,2 

Solução. 

a) Quando           a matriz que representa o sistema é 

 
 
 
  
  
  
87 

cujos autovalores são,  

    [

], 

Os autovetores associados respectivamente aos autovalores são       [

]  e       [

]. 

A solução geral é dada por 

ou seja, 

       (    )        (    )     

       (    )  [

]     (     )  [

]  

Supondo       , então             é dominante, uma estimativa para     é dada por: 

[

]            

        (    )  [

]  

onde 

       (    )                    (    )       

para   suficientemente grande. 

Assim, as populações de corujas e ratos crescem com fator de cerca de      por mês, 

uma taxa mensal de    sendo que para cada    corujas existem    mil ratos.                           

Como              , à longo prazo este sistema é instável, ou seja, as populações de 

ratos e de corujas crescem ilimitadamente. 

Supondo  que  inicialmente  houvesse  4  corujas  e  5  mil  ratos,  façamos  graficamente  a 

estimativa da evolução populacional dessas espécies. 

Figura 1.28: Evolução temporal do sistema. 

0123456780510152025nCorujasRatosPopulação 
   
   
          
                           
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
88 

b) Quando           a matriz que representa o sistema é 

    [

], 

cujos autovalores são,  

Os autovetores associados respectivamente aos autovalores são 

A solução geral é dada por 

ou seja, 

     [

]            [

]  

       ( )        (    )      

       ( )  [

]     (    )  [

]  

Supondo       , então         é  dominante, uma estimativa para     é dada por: 

[

]            

        ( )  [

]  

onde 

para   suficientemente grande. 

Assim, as populações de corujas e ratos se estabilizam numa razão de 4 corujas para 5 

mil ratos.  

Como       , à longo prazo o sistema é marginalmente estável, ou seja, mantém-se o 

equilíbrio ecológico. 

Supondo a mesma condição inicial 4 corujas e 5 mil ratos, façamos graficamente a es-

timativa da evolução populacional dessas espécies. 

Figura 1.29: Evolução temporal do sistema. 

01234560510152025CorujasRatosnPopulação 
   
   
          
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
                              
 
 
89 

c) Quando          a matriz que representa o sistema é 

cujos autovalores são,  

    [

], 

                       . 

Os autovetores associados são      [

]         [

], respectivamente. 

A solução geral é dada por 

ou seja, 

       (   )        (    )     

       (   )  [

]     (    )  [

]  

Supondo       , então            é dominante, uma estimativa para     é dada por: 

onde 

[

]            

        (   )  [

]  

         (   )                 (   )   

para   suficientemente grande. 

Assim, as populações de corujas e ratos decrescem a um fator de cerca de     por mês, 

uma taxa mensal de    , sendo que para cada coruja existem  mil ratos.  

Como              ,  à  longo  prazo  este  sistema  é  assintoticamente  estável,  ou  seja, 

ambas as populações serão extintas. 

Supondo a mesma condição inicial 4 corujas e 5 mil ratos, façamos graficamente a estimativa 

da evolução populacional dessas espécies. 

Figura 1.30: Evolução temporal do sistema. 

0123456051015202530354045nCorujasRatosPopulação 
   
   
        
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
90 

Este  exemplo  usa  um  sistema  dinâmico  discreto  linear  para  modelar  a  iteração  entre 

duas espécies, onde as corujas são predadoras e os ratos são presas. 

O modelo é limitado em diversos aspectos, pois não inclui efeitos sazonais, interação 

com outras espécies além das corujas e ratos, suas distribuições espaciais e outros fatores am-

bientais,  mas  ele  pode  fornecer  um  ponto  de  partida  para  o  estudo  de  modelos  não  lineares 

mais complicados usados pelos cientistas ambientais.  

Por outro lado, mesmo sendo um exemplo linear e bastante simples, observamos que 

dependendo do parâmetro predatório   das corujas, ambas as populações podem ser levadas a 

estabilidades (equilíbrio ecológico), a instabilidades (crescimento ilimitado, superpopulações) 

ou a extinções dessas espécies. 

 Os exemplos de sistemas de crescimento populacional e presa-predador são modelos 

interessantes a serem trabalhados no Ensino Médio, pois vários conceitos matemáticos podem 

ser explorados  nesses exemplos como: função composta, função exponencial, taxas de cres-

cimento e decrescimento, elaboração e análise de gráficos mostrando a evolução desses siste-

mas e outros. 

Além disso, também trabalhamos a importância de contribuirmos para preservação do 

ecossistema, onde este mantenha sempre um  ciclo natural  de sobrevivência, resultando num 

equilíbrio ecológico, pois de uma maneira direta ou indireta o ser humano interfere neste am-

biente quebrando o ciclo ecológico, favorecendo um desequilíbrio do sistema e levando à ex-

tinção das espécies.           

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 

91 

2  EQUAÇÕES DE DIFERENÇAS NÃO LINEARES AUTÔNOMAS 

Neste capítulo estudamos as equações de diferenças não lineares autônomas de primei-

ra ordem, conhecidas também por mapas unidimensionais. Estas equações descrevem a evo-

lução temporal de um sistema dinâmico discreto não linear. 

A teoria apresentada neste capítulo baseia-se, principalmente nas referências:  

[5], [7] e [34]. 

2.1 Equação de Diferença não Linear Autônoma de Primeira Ordem ou Mapa Unidi-

mensional 

A equação de diferença não linear de primeira ordem é representada na forma 

                                                                   (  )                                                          (2.1) 

onde                             

   sendo   não linear na variável   .   

Uma equação de diferença não linear não tem uma solução exata numa forma fechada, 

pelo  fato  de  não  satisfazer  o  princípio  da  superposição  válido  no  caso  linear.  Em  geral,  tal 

solução só pode ser obtida numericamente e sua utilidade é bastante limitada, já que é válida 

apenas para a situação particular calculada.  

De  acordo  com  (MONTEIRO,  2006,  p.60),  “às  vezes,  o  que  se  deseja  saber  não  é  a 

forma exata da solução, mas sim, seu comportamento qualitativo.” Isto é, o estudo de proprie-

dades  gerais,  como  ponto  de  equilíbrio,  estabilidade,  tipos  de  convergência  ou  divergência, 

etc.. 

Neste trabalho o estudo de equações não lineares se faz qualitativamente. Para isso, es-

tudamos uma família de equações que diferem entre si nos valores que determinados parâme-

tros e/ou das condições iniciais tomam. O sistema atravessa uma sucessão de estados dinâmi-

cos à medida que os parâmetros mudam. [12] e [22].  

Assim,  para  uma  melhor  compreensão  do  comportamento  assintótico  das  equações 

não lineares, serão necessários além dos teoremas e definições já vistos no capítulo anterior os 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
92 

que serão tratados no decorrer deste capítulo. 

No  capítulo  anterior,  vimos  que  uma  solução      tal  que          (  )       para 
  a qual denominamos por   , é um ponto fixo ou de equilíbrio de   

qualquer   pertencente   
quando  (  )       

De acordo com (ELAYDI, 2005), há um fenômeno que é exclusivo para equações de 

diferenças e não pode ocorrer em equações diferenciais. É possível, em equações de diferen-

ças que uma solução pode não ser um ponto de equilíbrio, mas pode atingir um, após um nú-

mero  finito  de  iterações.  Em  outras  palavras,  um  estado  de  não  equilíbrio  pode  ir  para  um 

estado de equilíbrio em um tempo finito. Isto leva a seguinte definição. 

Definição 2.1.1 (Ponto finalmente fixo). Seja    um ponto no domínio de    Se existirem um 
inteiro positivo    e um ponto de equilíbrio    de         (  ) tal que   (  )         
    (  )     , então    é um ponto finalmente fixo. 

Exemplo 2.1.2 Seja a equação           , onde  

 ( )   {

 (     )          

As  soluções  de   (  )                 (  )                 são  respectivamente,  os  pontos 

de equilíbrio:                

Se     

, iterando  ( ), obtemos a seguinte órbita: 

 (  )   {

            }  

Assim, 

 é um ponto finalmente fixo. De um modo geral, sendo     

  , com       inteiros 

positivos tal que    

      , tem-se que   é um ponto finalmente fixo.           

2.2  Pontos Periódicos e Ciclos 

De acordo com (ELAYDI, 2005), um dos conceitos importante no estudo de sistemas 

dinâmicos é a noção de periodicidade.  No capítulo anterior, o Exemplo 1.14.1 (Fenômeno de 

Teia  de  Aranha  em  Economia),  cuja  equação  é                     onde     

   vimos  que 

 
 
 
                             
 
 
  
 
 
       
  
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
93 

quando  o  valor  de     (sensibilidade  dos  fornecedores  em  relação  ao  preço)  é  igual  a    

(sensibilidade dos consumidores em relação ao preço), então os preços oscilam somente entre 

dois valores. 

Definição 2.2.1 (Pontos periódicos e finalmente periódicos). Seja    um ponto no domínio de 

 . Então: 

 )    é um ponto periódico de         (  ) de período     se existe um inteiro positivo   tal 
que   (  )     . Neste caso, o ponto é     periódico se é ponto fixo de   , isto é, se é um 
ponto de equilíbrio da equação de diferenças 

onde         

        (  )  

A órbita periódica de   ,  (  )   {     (  )    (  )          (  )}, é geralmente denomina-
da de     ciclo. 
  )    é finalmente     periódico se para algum inteiro positivo       (  ) é um ponto 
    periódico, ou seja,     é finalmente     periódico se     (  )     (  )  

Exemplo  2.2.2  Considere o sistema dinâmico discreto   (  )            

                 e 

determine os pontos periódicos de período-  de  . 

Solução. 

De acordo com a definição acima, os pontos fixos de    são os valores de   para os quais  

  ( )    . Então, resolvendo a equação 

     ( ( ))   (      )                 

encontramos quatro pontos fixos de   , 

    √ 

    √ 

Observamos que    tem quatro pontos fixos, sendo que dois destes são também de  . 

Assim, os dois pontos fixos de    que não são pontos fixos de   formam um 2-ciclo. Neste 

caso, o 2-ciclo é {     }, pois iterando   para os valores   

      , obtemos: 

Para   

Para   

     , temos a órbita                                      

      , temos a órbita                                        

isto é,   ( )           (  )     . 

Portanto,   possui órbita de período  . 

Note que se    for um ponto fixo de   também será de   . De fato, 

 
 
 
 
  
         
          
   
 
       
   
 
   
         
94 

  ( (  ))     (  )       ( (  ))       (  )       ( (  ))       (  )              

Agora consideramos      √ , iterando   obtemos a órbita: 

     √                                                    

Assim, √  é um ponto finalmente periódico de período 2, ou seja,   possui uma órbita final-

mente periódica para      √             

2.3  Conjectura de Collatz e as Órbitas Finalmente Periódicas 

Um exemplo interessante com relação às órbitas finalmente periódicas, porém não re-

lacionada ao ponto fixo é a conjectura de Collatz, também conhecida como problema       . 

De acordo com (LAGARIAS, 2012), esta conjectura é definida por: 

       {

onde                     

Para todo        as iterações convergirão sempre para uma órbita finalmente periódi-

ca {       } de período-3. 

Tomamos por exemplos as condições iniciais                       

Para       , temos os resultados: 

Para        , temos os resultados: 

{                              }. 

{                                                                                 }. 

Esta conjectura ainda não foi provada que valha para qualquer número. 

Uma versão modificada da conjectura de Collatz de acordo com (LAGARIAS, 2012) é 

definida por: 

       {

onde                   

Para todo        as iterações convergirão sempre para uma órbita finalmente periódi-

ca {    } de período-2.    

 
 
 
 
 
      
  
 
            
                       
  
                  
      
  
 
            
       
 
                
  
                  
95 

Tomamos por exemplos as condições iniciais                     

Para       , temos os resultados: 

{                                                  }. 

Para        , temos os resultados: 

{                                                                           }.         

2.4  Análise de Estabilidade de Pontos Fixos de Equações não Lineares 

A análise da estabilidade de pontos fixos é fundamental “porque os sistemas do mundo 

real são constantemente sujeitos a pequenas perturbações”. (ALLIGOOD; SAUER; YORKE, 

1996, p.9). 

Os critérios de estabilidade de um ponto fixo para modelos lineares da forma  

              , foram fixados em função de “A” que é o coeficiente angular da reta, explí-

cito na E.D.L. Observamos que neste caso não é necessário sabermos o valor do ponto fixo da 

E.D.L. para determinarmos a sua estabilidade. 

Segundo Viana (2011) o critério que usamos anteriormente para a determinação da es-

tabilidade  do  ponto  fixo  no  caso  linear  depende  da  existência  de  uma  solução  geral,  porém 

este  critério  não  se  aplica  para  modelos  discretos  não  lineares.  Para  eles,  um  novo  critério 

deve ser deduzido, baseado nas propriedades do mapa nas vizinhanças do ponto fixo. Isto é, 

encontrando um ponto fixo    tal que  (  )     , em seguida investigamos o comportamento 

das iteradas na vizinhança de    verificando se as mesmas convergem ou divergem em rela-

ção ao ponto fixo   , ou seja, verificamos se    é estável ou instável. Entretanto, as definições 

de estabilidade são as mesmas estudadas anteriormente. 

 Um sistema não linear pode ser aproximado em torno de um ponto de equilíbrio, por 

um sistema linear. Tal procedimento é conhecido como linearização e somente pode levar em 

consideração  o  comportamento  do  sistema  em  uma  vizinhança  deste  ponto.  Nenhum  outro 

comportamento  não  seja  local,  muito  menos  o  comportamento  global  do  sistema  pode  ser 

representado pelo modelo linearizado. (ZUBEN, 2010). 

 O procedimento de linearização apresentado neste trabalho é baseado na expansão da 

função não linear em uma série de Taylor na vizinhança do ponto fixo    , onde desprezare-

mos os termos dessa expansão contendo potências igual ou superior a dois, considerando que 

esses termos desprezados, sejam suficientemente pequenos para que a linearização seja válida.  

 
 
 
 
96 

Assim, de acordo com (ZUBEN, 2010), para obtermos um sistema linear para um não linear 

nas proximidades do ponto fixo   , consideramos o sistema não linear 

                                                               (  ),                                                  (2.2) 

onde   (  )      e tomamos um desvio    tal que  
                                                                                                                                    (2.3) 

O sistema não linear nas proximidades do ponto fixo    é representado por: 
                                                          (        )                                                (2.4) 
Pela expansão de (2.4) em uma série de Taylor, obtemos: 

        (  )     (  )    

   (  )  

 ( )(  )  

onde as derivadas               ( ) são calculadas em        . 

Se  o  desvio      é  suficientemente  pequeno,  podemos  desprezar  os  termos  de  ordem 
 , por serem muito menores que   . Assim, o sistema (2.2) linearizado é 

igual ou superior a   

dado por: 
                                                                (  )  .                                                       (2.5) 
Agora, verificamos se o desvio    é estável ou não, isto é, se o desvio tende a diminuir 

ou aumentar à medida que iteramos, para isso, representamos o desvio de (2.3) no estado se-

guinte, ou seja, 
                                                                            .                                                  (2.6) 
Da igualdade de (2.6) e (2.5), obtemos: 

ou seja,   

                    (  )  , 

         (  )    

Uma vez conhecido o valor de   (  ), podemos determinar a estabilidade do desvio se 

é estável ou instável, deste modo determinamos a estabilidade do sistema não linear (2.2) por 

meio de um sistema linearizado (2.5). O teorema a seguir, mostra os resultados da estabilidade 

de (2.2), calculando a derivada da função   no ponto de equilíbrio. 

Teorema  2.4.1  (Sistema  Linearizado).  Seja      um  ponto  de  equilíbrio  da  equação  (2.2),    

continuadamente diferenciável em   . Se: 

1. |  (  )|     , então    é assintoticamente estável (atrator). 

2. |  (  )|     , então    é instável (repulsor). 

 
 
  
       
 
  
   
 
 
97 

3.   (  )    , (nada se pode afirmar), então: 

a)    é instável se    (  )    . 

b)    é instável se    (  )           (  )    . 

c)    é assintoticamente estável se    (  )           (  )    . 

4.   (  )     , (nada se pode afirmar), então: 

a)   é  assintoticamente  estável  se        (  )    [   (  )]        (Derivada  de  Schwarz  de 

 ). 

b)    é instável se        (  )    [   (  )]      

As demonstrações desse teorema vide [7]. 

Vimos como determinar a estabilidade de um ponto fixo, podemos também determinar 

a estabilidade de um ponto fixo  -periódico, isto é, verificar se uma órbita periódica é estável 

ou instável. Essa teoria pode se encontrada nas referências [7], [22] e [34].  

2.5  A Equação Logística ou Mapa Logístico 

O  interesse  por  investigação  de  sistemas  dinâmicos  surgiu  em  função  do  estudo  do 

comportamento de populações.  

A proposta de utilização da matemática para descrever o crescimento de uma popula-

ção  humana  começou  com  o  economista  inglês  Thomas  Robert  Malthus,  publicada  em  seu 

livro (Um Ensaio sobre o Princípio da População –1798), [19] e [23]. Seu modelo assume que 

o crescimento de uma população é proporcional ao tamanho da população em cada instante, 

representado pela equação diferencial 

                                                                   (2.7) 

Desta forma, a população deveria crescer geometricamente sem nenhuma inibição para      . 

O modelo de Malthus em tempo discreto é dado por: 

                                                                    (     )                                                      (2.8) 

para           ,  onde           são  respectivamente  as  taxas  de  natalidade  e  de  mortalidade. 

Assim,   é a taxa específica de crescimento da população    no tempo  . Podemos ainda es-

crever           e substituindo em (2.8), obtemos: 

 
 
 
 
 
                                                                 
  
  
            
98 

Considerando  que  a  população  inicial  seja   ( )     ,  então  a  solução  analítica  do  modelo 

discreto de Malthus é dada na forma 

Observamos que o modelo de Malthus no tempo contínuo (2.7) foi escrito para o tem-

po discreto (2.8), ou seja, o modelo (2.7) foi discretizado. Eles são equivalentes entre si quan-

do  calculados  em  tempos  infinitesimalmente  próximos.  Ver  detalhes  desse  resultado  em 

(MONTEIRO, 2006, p.51). 

O modelo de Malthus é limitado, pois não há fatores inibidores presentes na natureza. 

Diante  desse  fato,  em  1938  o  matemático  belga  Pierre  François  Verhulst,  apresentou  pela 

primeira vez a equação logística no seu trabalho “Pesquisa Matemática sobre a Lei do Cres-

cimento  da  População”,  [33]  e  [23],  onde  propõe  uma  correção  ao  modelo  de  crescimento 

populacional de Malthus que leva em consideração a quantidade máxima de indivíduos num 

ambiente, isto é, quando ela tende a se estabilizar. Para obter esta correção, a equação diferen-

cial (2.7) foi ajustada por um fator multiplicativo (   

), que constitui uma parcela de de-

créscimo da taxa de crescimento populacional, inibindo a explosão demográfica que ocorria 

no modelo anterior. 

Este modelo, conhecido como equação logística, é dado por: 

com      , onde    é a capacidade suporte, isto é, a capacidade máxima de indivíduos que o 

     (   

)                                                          (2.9) 

ambiente suporta.   

Em 1976, Robert M. May retomou o modelo populacional de Verhulst e apresentou-o 

numa versão discreta no seu trabalho “Modelo Simples de Matemática com Dinâmica muito 

Complicada” [20] e [23], sob a forma 

                                                              (      )                                                        (2.10) 

onde 

           é a taxa específica de crescimento,  

   é a capacidade suporte da população. 

Uma maneira de mostrar o resultado (2.10) deduzido por May é do seguinte modo: 

Considere o modelo contínuo 

     (   

)                                                   (2.11) 

O modelo discretizado de (2.11) de acordo com (MONTEIRO, 2006) é dado por: 

                                                                    (   

)                                              (2.12) 

 
           
 
 
 
                                                          
  
  
 
 
 
                                                              
  
  
 
 
  
 
99 

Considerando      

 (   )

    e           , basta substituir estes resultados em  (2.12), para 

obtermos (2.10). 

May, em seu trabalho, demonstra que modelos não lineares, ainda que muito simples, 

podem apresentar uma vasta gama de comportamentos dinâmicos, que vão desde a existência 

de pontos estáveis até flutuações aparentemente aleatórias. 

A equação (2.10) é o modelo do mapa logístico estudada neste trabalho. 

Consideramos o mapa logístico 

                                                (  )             (      )                                            (2.13) 
com     (   ]        [   ] e          , onde   é um intervalo real unitário. 

O parâmetro    é fixo, pois não varia com o tempo e    é a variável representando a 

quantidade de indivíduos da população máxima. 

O gráfico da equação logística é uma parábola e pode ser obtido por iteração da equa-

ção (2.13) cujo vértice (ponto máximo) têm coordenadas     

. 

Analiticamente as coordenadas obtêm-se derivando (2.13) e igualando a zero, ou seja, 

  (  )                      

Substituindo este resultado na equação logística, obtemos: 

  (

)     (

)     (

)

           Quando      , o vértice da parábola logística está em         ; logo se       a con-
dição que    esteja no intervalo [   ] deixa de ser satisfeita. Por outro lado, se        a pará-

bola  reduz-se  ao  eixo  horizontal  e  para  valores  negativos  de     a  concavidade  da  parábola  é 

invertida, o que também leva    a valores fora do domínio. 

A partir da análise da equação (2.13), observa-se que a equação determina a variável 

     a partir de   . A evolução da variável depende do parâmetro de controle  . É fácil ver 

que o valor máximo de    é 1 e quando    é próximo de 1,      será pequeno. Entretanto, 

quando                será proporcional ao parâmetro de controle  . 

Assim, considerando    como o número de indivíduos em uma população,   pode es-

tar relacionado a uma taxa combinada de reprodução e de morte devido à falta de alimentos, 

condições  climáticas,  epidemias  ou  outros  parâmetros  a  que  esta  população  está  submetida 

num determinado ambiente. 

 
 
 
 
         
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
100 

2.6  Estabilidade dos Pontos Fixos da Equação Logística 

Considere a equação  (  )             (      ), com      , fazendo 

 (  )       

 (  )           (      )  

         (     )             [      (     )]      

obtemos: 

ou seja, 

portanto, 

Os autovalores associados à equação são dados pela derivada primeira de acordo com (MON-

 . 

TEIRO, 2006). 

Assim, para 

    [  (  )]   [

  (  )

]

  [        ]       

     , tem-se        , 

, tem-se              

De acordo com o Teorema 2.4.1, a análise da estabilidade dos pontos fixos resulta em: 

a) Se           o ponto   

      é assintoticamente estável, pois 

para   

    (   

)        é instável, pois 

           e 

     (     )    . 

       e              (nada se pode afirmar), então segue pelo Teore-

b) Se      ,   

ma 2.4.1 que   

   (  

 )      (  

 )                 

logo, ambos são instáveis. 

c) Se      , o ponto   

      é instável, pois 

para   

    (   

)       é assintoticamente estável se  

           e 

|  |   |     |                    

 
 
  
            
       
 
 
   
     
  
  
       
 
 
 
 
      
 
 
101 

d) Se       o ponto   

pelo Teorema 2.4.1 que 

  e                 (nada se pode afirmar), então segue 

      (  

 )    [   (  

 )]           (

)     [    (

)]        [  ]           

logo, 

  é instável. 

Assim, para       ambos os pontos fixos    

   são instáveis, a órbita estável deixa de 

ser um ponto fixo e passa a oscilar em ciclos periódicos, também conhecido como ciclo limi-

te,  ou  oscilar  de  tal  modo  a  apresentar  um  comportamento  irregular  ou  aperiódico,  quando 

manifesta a presença do caos. 

2.7  Comportamento Assintótico do Mapa Logístico 

O Mapa Logístico segundo (BASSANEZI, 2011, p.32) “é um dos mais simples exem-

plos de equações de diferenças não lineares e pode-se notar a complexidade de seu desenvol-

vimento quando se varia o parâmetro  ”. Isto é, apresenta uma sucessão de fenômenos como: 

transiente, atrator, bifurcação, caos, janelas periódicas, etc., à medida que o parâmetro de con-

trole   muda de valor.  

Assim, nosso objetivo é estudar a evolução deste mapa para alguns valores do parâme-

tro   caracterizando cada um desses fenômenos, listado acima. Para isto, plotamos os mapas 

usando o software Excel e Maxima para alguns valores específicos de  . 

O estudo da evolução de uma órbita do mapa logístico (2.13) necessita de duas infor-

mações: condição inicial    e o valor do parâmetro    

2.7.1  Espaço de Estados (ou Espaço de Fases) e Atrator  

O  espaço  de  estados,  ou  espaço  de  fases  de  um  sistema  dinâmico,  é  um  espaço  n-

dimensional, cujos eixos coordenados são o eixo-  , eixo-  ,..., eixo-  .  

Um  estado  é  representado  como  um  ponto  com  coordenadas                        nesse 

espaço.  Conforme o tempo passa, esse ponto se move, sendo sua evolução temporal determi-

nada pelas   equações de diferenças de primeira ordem.  

 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
        
 
 
 
 
 
102 

A  dimensão  do  espaço  de  fases  equivale  ao  número  de  equações  de  primeira  ordem 

necessárias para descrever o sistema, que é igual ao número de variáveis de estado. Por exem-

plo, um  plano é o espaço de fases para um  sistema formado por duas  equações  de primeira 

ordem. (MONTEIRO, 2006). 

O sistema ao evoluir no espaço de fases, traça uma órbita que é conhecida como órbita 

de fases do sistema. Em determinados sistemas a evolução dessas órbitas tende a ficar limita-

da a uma região específica do espaço. Ainda que busquemos afastar o sistema dessa região ele 

é  atraído  de  volta  à  mesma.  Quando  isso  ocorre,  a  órbita  é  chamada  de  atrator  do  sistema. 

(ECKMANN, 1981).  

No mapa logístico observamos três tipos diferentes de atratores: atrator tipo ponto fi-

xo, quando o sistema evolui para um único ponto; atrator periódico ou ciclo limite, quando se 

estabiliza numa repetição de dois ou mais pontos e atrator caótico quando não há um padrão 

de repetição, neste caso as órbitas ficam confinadas (atraídas) a uma região limitada conheci-

da como região caótica, essas órbitas são exponencialmente sensíveis às condições iniciais.  

O período que antecede o aparecimento do atrator é chamado de transiente, que são os 

valores das primeiras iteradas. Após o transiente observam-se  algumas dinâmicas típicas as-

sumidas pelas órbitas do mapa como: divergência, periodicidade e caoticidade. 

Os dois exemplos a seguir ilustram o comportamento transiente e o atrator. 

Exemplo 2.7.1.1  Estude o comportamento assintótico da equação logística  

             (      )        [   ] para           , que descreve uma população medida em 

milhares de indivíduos onde a capacidade suporte desse habitat é de 10 000 indivíduos. 

Solução. 

Os pontos fixos são    

        e     

Para   

     ,              , o ponto fixo é assintoticamente estável  e  para    

      ,    

                              , o ponto fixo é instável. 

Tomando a condição inicial          e iterando a equação, obtemos os gráficos:  

 
 
       
 
 
     
 
   
          
103 

      Figura 2.1: Evolução temporal para                             Figura 2.2: Cobweb para 

Observe que a órbita converge de forma monótona para o ponto fixo   

      o atrator, 

figura (2.1) e (2.2). Analisando a figura (2.1), notamos que a população inicial de      indi-

víduos  extinguiu  a  partir  do  sexto  ano  aproximadamente,  ou  seja,          quando       .       

Exemplo 2.7.1.2  Estude o comportamento assintótico da equação logística  

          (      )       [   ]  para             que  descreve  uma  população  medida  em 

milhares de indivíduos onde a capacidade suporte desse habitat é de 10 000 indivíduos. 

Solução 

Os pontos fixos são    

        e     

Para   

     ,            , o ponto fixo é instável   e  para    
                          , o ponto fixo é assintoticamente estável. 

       ,    

Tomando a condição inicial          e iterando a equação, obtemos os gráficos: 

Figura 2.3: Evolução temporal para                                  Figura 2.4: Cobweb  para               

00,020,040,060,080,10,12051015202530x(n)nr=0,500,10,20,30,40,50,6051015202530x(n)nr=2 
      
 
                                                                                                                                                                                         
 
  
 
       
 
 
     
 
 
            
 
            
 
                                                                                                                
Observe que a órbita converge de forma monótona para o ponto fixo   

        o atra-

tor, figura (2.3) e (2.4). Analisando a figura (2.3), notamos que a população inicial de      

indivíduos cresce e atinge um estado estacionário com      indivíduos aproximadamente, ou 

104 

seja,           quando      .          

2.7.2  Bifurcação 

Uma bifurcação é, de modo geral, qualquer alteração qualitativa num ponto de equilí-

brio ou órbita periódica, quando um parâmetro do sistema atinge um determinado valor críti-

co. Esta alteração qualitativa pode ser tanto a criação ou destruição de um ponto fixo ou de 

uma órbita periódica como a mudança de sua estabilidade. Em outras palavras, bifurcação é 

uma  alteração  qualitativa  na  dinâmica  do  sistema  para  valores  específicos  dos  parâmetros. 

Estes valores são os pontos de bifurcação. (VIANA, 2011). 

Neste sentido, chamamos de bifurcação do mapa logístico as alterações qualitativas da 

dinâmica desse mapa quando variamos o parâmetro   de tal modo a atingir o ponto de bifur-

cação, onde presenciaremos atratores periódicos com período       aos quais dão origem às 

órbitas periódicas ou ciclo limite.  

Em  particular,  trataremos  da  bifurcação  de  duplicação  de  período,  também  chamada 

de bifurcação “flip”, figura (2.5), esta ocorre quando uma órbita de período   estável torna-se 

instável  no  ponto  de  bifurcação        ,  de  tal  forma  que  surge  uma  nova  órbita  estável  de 

período    para valores de   superiores a   .  

Figura 2.5: Bifurcação de duplicação do período. [34] 

 
 
 
 
   
 
105 

Os dois exemplos a seguir ilustram este fato. 

Exemplo 2.7.2.1  Estude o comportamento assintótico da equação logística  

            (      )       [   ]  para             que  descreve  uma  população  medida  em 

milhares de indivíduos onde a capacidade suporte desse habitat é de 10 000 indivíduos. 

Solução. 

Os pontos fixos são    

        e     

Para   

     ,              , o ponto fixo é instável  e  para    

          ,    

                   , cujo módulo é maior que um, logo, o ponto fixo é instável. 

Tomando a condição inicial          e iterando a equação, obtemos os gráficos: 

       Figura 2.6: Evolução Temporal                                   Figura 2.7: Cobweb para 

Observe que para          o ponto fixo    

  perde a estabilidade e as itera-

ções convergem para uma órbita de período-2, ou 2-ciclo, em torno desse ponto fixo 

            figura (2.6) e (2.7). Após, cerca de 15 iterações sucessivas a órbita oscila en-

tre                        , que são os atratores periódicos. Neste caso, dizemos que ocor-

reu uma bifurcação, ou seja, o ponto fixo    

 que era estável no intervalo           

perde a estabilidade bruscamente quando o parâmetro   é variado para        , dando origem 

a uma órbita de período-2: {      }. 

Analisando a figura (2.6), notamos que a população inicial de      indivíduos cresce 

até atingir um estado estacionário ciclo limite, isto é, ela oscila alternando entre uma popula-

ção  maior  em  uma  geração  e  uma  população  menor  na  geração  seguinte,  ou  seja,      varia 

entre os valores                aproximadamente quando      .          

00,10,20,30,40,50,60,70,80,91051015202530x(n)nr=3,2 
 
       
 
 
     
 
   
            
 
      
       
                                                                                                              
 
       
 
 
   
       
 
 
106 

Exemplo 2.7.2.2  Estude o comportamento assintótico da equação logística  

             (      )       [   ] para           que descreve uma população medida em 

milhares de indivíduos onde a capacidade suporte desse habitat é de 10 000 indivíduos. 

Solução. 

Os pontos fixos são    

       e     

Para   

     ,               , o ponto fixo é instável   e  para    

        ,    

                     , cujo módulo é maior que um, logo, o ponto fixo é instável. 

Tomando a condição inicial          e iterando a equação, obtemos os gráficos: 

      Figura 2.8: Evolução temporal para                             Figura 2.9: Cobweb para 

                                   .                                                                     . 

Observe que para          as iterações convergem para uma órbita de período-4, ou 

4-ciclo, em torno desse ponto fixo    

        , figura (2.8) e (2.9). Após, cerca de 14 itera-

ções sucessivas a órbita oscila entre                                               que são os 

atratores periódicos. Neste caso, ocorreu outra bifurcação, além daquela já ocorrida anterior-

mente com o período-2, isto é, a órbita anterior de período-2 torna-se instável e surge um 4-

ciclo. 

Analisando a figura (2.8), notamos que a população inicial de      indivíduos apro-

xima-se de um ciclo que agora se repete a cada quatro gerações, o ciclo anterior dobrou seu 

período para período-4, ou seja,    varia entre os valores                          aproxi-

madamente quando      .           

Outras bifurcações sucessivas vão produzir períodos                e assim por diante, 

gerando órbitas de período   , com       . 

00,10,20,30,40,50,60,70,80,91051015202530x(n)nr=3,45 
       
 
 
     
 
    
             
 
    
           
    
 
107 

Para       o período do ciclo é infinito, sendo, portanto, aperiódico. Nesse caso, a 

órbita passa a comportar-se caoticamente, isso acontece para o parâmetro de controle indicado 
por              , também conhecido por ponto de acumulação dos ciclos   , onde se entra 
num regime que Li e Yorke designaram por caótico. 

“A cascata de bifurcações de duplicação do período pode ser encarada como uma “rota 

para o caos”, no sentido de que podemos passar de um regime periódico para o caótico vari-

ando  continuadamente  um  parâmetro.  Há,  no  entanto,  outras  rotas  pelas  quais  o  caos  pode 

aparecer pela variação de um parâmetro.” (VIANA, 2011, p.92). 

2.7.3  Caos  

Em  1963,  o  meteorologista  Edward  Lorenz  por  meio  de  suas  experiências  estudou 

modelos para estimar previsão do tempo. Lorenz observou que as soluções das equações não 

convergiram para um equilíbrio ou estado periódico, mas oscilavam de forma aperiódica ou 

irregular. Além disso, partindo de condições ligeiramente próximas os resultados logo se tor-

nariam totalmente diferente. Esta dependência sensível às condições iniciais foi denominada 

por Lorenz de Efeito Borboleta conforme [17] e [31]. Em 1972, este apresentou uma palestra 

intitulada  “O  bater  das  asas  de  uma  borboleta  no  Brasil  pode  ocasionar  um  tornado  no  Te-

xas?”. [34] 

Li e Yorke em 1975, inspirado pelo trabalho de Lorenz, publicou um artigo intitulado 

“Período Três implica Caos” [16], onde a palavra “caos” apareceu pela primeira vez na litera-

tura  científica  com  a  acepção  atualmente  empregada  na  teoria  dos  sistemas  dinâmicos.  Em 

1976,  May  publicou  um  artigo  intitulado  “Modelo  Simples  de  Matemática  com  Dinâmica 

muito Complicada” [20], que popularizou várias propriedades interessantes do mapa logístico. 

Este  mapa  entre  os  valores              ,  exibe  predominantemente  comportamento  caótico. 

(VIANA, 2011). 

Caos em sistema dinâmico é um comportamento irregular ou aperiódico desse sistema 

tornando  difícil  a  previsão  do  sistema  à  longo  prazo  e  com  alta  sensibilidade  às  condições 

iniciais, isto é, condições iniciais originalmente muito próximas geram órbitas que divergem 

exponencialmente.   

Estas  são  as  duas  propriedades  básicas  que  caracterizam  o  comportamento  caótico, 

conforme [1] e [34].  

 
 
 
108 

Este comportamento, embora seja aperiódico e imprevisível, a sua dinâmica é gover-

nada por equações diferenciais ou de diferenças determinísticas simples, o que leva à caracte-

rização de caos determinístico. 

“Atualmente,  muitas  áreas  do  conhecimento  têm  se  deparado  com  o  caos,  dentre  as 

quais  vale  destacar  a  engenharia,  a  medicina,  a  ecologia,  a  biologia  e  a  economia.”  (SAVI, 

2006, p.24).                                                                                 

Discutiremos separadamente as duas propriedades. 

2.7.3.1 Aperiodicidade 

Uma órbita periódica de um modelo discreto, após certo número de iterações, um de-

terminado ponto da órbita volta ao ponto de partida: 

                     . 

Neste caso, a órbita apresenta um padrão bem definido permitindo saber quais pontos 

que a mesma irá visitar, facilitando muito fazermos previsões futuras sobre o modelo. Já uma 

órbita caótica, não apresenta um padrão identificável de comportamento, ou seja, a órbita não 

converge a nenhum ponto, nem a um ciclo e também não diverge para o infinito. As iteradas 

do mapa ficam oscilando de tal modo a apresentar um comportamento irregular ou aperiódico, 

figura (2.10). Esta característica dificulta grandemente qualquer possibilidade de previsão do 

comportamento futuro das iterações de uma órbita caótica, conhecido o estado presente. (VI-

ANA, 2011). 

Figura 2.10: Iteração do mapa logístico para      . [34] 

 
 
 
 
 
 
109 

O exemplo a seguir ilustra este fato. 

Exemplo 2.7.3.1.1  Estude o comportamento assintótico da equação logística  

             (      )       (   ) para           que descreve uma população medida em 

milhares de indivíduos onde a capacidade suporte desse habitat é de 10 000 indivíduos. 

Solução. 

Os pontos fixos são    

        e     

Para   

     ,              , o ponto fixo é instável e para    

        ,    

                     , cujo módulo é maior que um, logo, o ponto fixo é instável. 

Tomando a condição inicial          e iterando a equação, obtemos os gráficos: 

   Figura 2.11: Evolução temporal                                        Figura 2.12: Cobweb para 

                            .                                                                                . 

Observe que para o valor de           as iterações não convergem para uma órbita pe-

riódica em torno do ponto fixo   

        , elas se tornam aperiódicas, figura (2.11) e (2.12). 

Neste caso, há um regime caótico que se inicia a partir de              , conforme (VIANA, 

2011). 

Analisando a figura (2.11), notamos que a população inicial de      indivíduos cresce 

até aproximar-se de      indivíduos quando então passa a oscilar de forma aperiódica, isto é, 

a população flutua entre um grande número de valores possíveis dificultando encontrar qual-

quer estimativa para a população à longo prazo.           

0,00,10,20,30,40,50,60,70,80,91,0051015202530 
 
       
 
 
     
 
    
             
 
            
 
 
 
Para ver os comportamentos do mapa logístico para todos os valores de   via duplica-

ção de períodos, plota-se o diagrama de bifurcação que mostra a existência de uma rota para o 

caos, a chamada cascata de duplicação de períodos ou rota de Feigenbaum. 

110 

Figura 2.13: Gráfico Diagrama de bifurcação. [34] 

O  diagrama  mostra  o  início,  a  evolução  e  o  fim  dos  atratores.  Algumas  observações 

importantes podem ser feitas. Por exemplo, para           temos a órbita de período-1, pois 

para             e  para             o  mapa  tem  um  ponto  fixo  atrator  respectivamente  em 

      e    

. Para                órbitas de período-2, para                   ocorre a 

famosa  cascata  de  bifurcações  de  períodos    ,  com       .  Aproximadamente  a  partir  de 

        , passa a ocorrer órbitas de todos os períodos, onde se inicia o regime caótico. 

2.7.3.2  Sensibilidade às Condições Iniciais 

Uma característica visível que ocorre em regime caótico é a sensibilidade às condições 

iniciais. Para exemplificar este fato, observe a figura (2.14) construída para o mapa logístico 

com                  . 

 
 
 
   
 
 
 
111 

Figura 2.14: Iterações de uma órbita caótica do mapa logístico para       com condições ini-

ciais muito próximas:             e             . 

Na  figura  (2.14)  observamos  que  tomando  duas  condições  iniciais  muito  próximas 

uma da outra:                           , as dez primeiras iteradas, mais ou menos, ambas 

as  trajetórias  permanecem  próximas  uma  da  outra.  Entretanto,  com  o  tempo  depois  de  um 

número finito de iterações elas passam a se afastar, comportando-se de forma totalmente in-

dependente e fornecendo resultados  completamente diferentes,  devido ao regime caótico ser 

sensível às condições iniciais.  

A evolução das trajetórias da órbita caótica também pode ser observada a partir dos re-

sultados numéricos na tabela (2.1). 

Tabela 2.1: Resultados das iteradas do mapa logístico para       com condições iniciais mui-

to próximas:             e             . 

0,00,10,20,30,40,50,60,70,80,91,005101520253035404550x(0) = 0,1000x'(0) = 0,1001Duas condições iniciais próximas:Evoluem juntasDivergemNúmero de iteraçõesCondição inicial  x(0) = 0,1000Condição inicial  x'(0) = 0,100100,10000,100110,36000,360320,92160,922030,28900,287840,82190,819950,58540,5907100,97080,9671150,11330,1272200,40200,4441250,96160,9875300,14780,0494350,50390,1877400,99990,6098450,00020,9518500,00100,1837 
 
 
 
 
112 

Segundo Viana (2011), não importa qual a precisão que seja usada na especificação da 

segunda condição inicial, esta sempre afastar-se-á da outra órbita após certo número finito de 

iterações. Assim, o desconhecimento de uma condição inicial com precisão nos traz novamen-

te  ao  problema  da  previsibilidade  de  um  sistema  caótico,  implicando  na  impossibilidade  de 

fazermos previsões futuras sobre um sistema caótico. 

O  afastamento  das  trajetórias  observado  na  figura  (2.14)  e  na  tabela  (2.1)  “ocorre  a 

uma taxa exponencial, à qual nos referimos como expoente de Lyapunov    da órbita. Se   for 

positivo, temos uma marca registrada da ocorrência de caos.” (VIANA, 2011. p.103). 

Este expoente consiste basicamente numa medida da divergência exponencial de duas 

condições iniciais arbitrariamente próximas onde esta medida quantifica a dependência sensi-

tiva às condições iniciais. Deste modo, expoentes de Lyapunov positivos indicam comporta-

mento caótico,  expoentes negativos  ou nulos representam  estabilidade (ciclos  limite).  Apro-

fundamento vide [34]. 

O expoente de Lyapunov é em homenagem ao matemático russo Alexander Mikhailo-

vich Lyapunov (1857-1918).  

As observações sobre a dependência sensível às condições iniciais podem ser escritas 

numa forma mais matematicamente precisa através da definição a seguir. 

Definição 2.7.3.2.1 O modelo discreto unidimensional         , com       apresenta depen-

dência sensível às condições iniciais se existe um       tal que, para qualquer       e qual-

quer vizinhança   centrada em  , existe um       e       tal que |  ( )     ( )|    . 

“Em  outros  termos,  o  modelo  exibirá  dependência  sensível  às  condições  iniciais  se 

existirem pontos arbitrariamente próximos a qualquer ponto   que separar-se-ão de   por ao 

menos uma distância delta sob iterações do modelo.” (VIANA, 2012, p. 418). 

2.7.4  Janelas Periódicas 

O diagrama de bifurcações do modelo logístico discreto figura (2.15) mostra a amplia-

ção da região caótica que inicia no valor de acumulação das bifurcações           e termina 

abruptamente  em       .  Nesse  intervalo,  boa  parte  dos  valores  de     parecem  dar  origem  a 

órbitas caóticas (as bandas escuras observadas), é bastante evidente a existência de “janelas” 

(as manchas brancas), onde o comportamento volta a ser periódico. (VIANA, 2011). 

 
 
 
 
 
  
113 

Figura 2.15:  Diagrama de bifurcações do modelo logístico discreto, na região predominante-

mente caótica:           . [34] 

No diagrama da figura (2.15), para                              , o mapa logístico 

apresenta  uma  órbita  assintoticamente  estável  de  período-3,  que  corresponde  à  maior  janela 

observada no diagrama de órbitas para       . Esta janela é denominada de “janela de perío-

do-3”. 

Segundo (MONTEIRO, 2006), aumentando progressivamente o valor de   a partir de  

             surge novamente uma cascata de bifurcações flip, originando ciclos assintotica-

mente  estáveis  com  períodos                           para       .  Esta  cascata  se  acumula  no 

ponto  de  acumulação    

             A  partir  desse  valor,  nascem  três  atratores  caóticos  aos 

quais dão origem a três bandas caóticas conforme pode ser observadas na figura (2.15). 

A  janela  de  período-3  é  de  suma  importância,  pois  a  existência  da  órbita  de  período 

três leva a outras órbitas periódicas de todos os períodos, conforme mostrado pelo teorema de 

Li e Yorke em 1975, vide [16]. Mais formalmente, temos o seguinte teorema:  

Teorema 2.7.4.1 (Li e Yorke). Suponhamos que          seja contínua e que   tem um pon-

to periódico de período três. Então,   também tem pontos periódicos de todos os outros perío-

dos. 

Demonstração vide [5]. 

“Li e Yorke também mostraram que, para tal mapa com período 3, existe um conjunto 

não enumerável de órbitas que permanecem limitadas, são não periódicas e divergem de ou-

tras órbitas que partem de uma condição inicial arbitrariamente próxima. Eles introduziram o 

termo caos para caracterizar essa situação.” (MONTEIRO, 2006, p. 402). 

 
 
 
 
114 

De acordo com  (VIANA, 2011) o  resultado do teorema de  Li  e Yorke  foi  obtido de 

maneira independente de outro teorema, anterior e mais geral, o teorema de Sarkovskii publi-

cado em  1964  por A. N. Sarkovskii numa revista de pouca divulgação,  onde provou que se 

um  mapa  unidimensional  tiver  órbita  com  determinado  período,  então  existirão  órbitas  com 

outros períodos. 

Antes de  apresentarmos  o teorema, vamos  definir o ordenamento de Sarkovskii ( )  

que é um modo de ordenar todos os números inteiros positivos e consiste-se no fato de que  

todo inteiro positivo pode ser escrito na forma       , onde   é um inteiro ímpar, para algum 

inteiro não negativo  . 

O ordenamento de Sarkovskii é o seguinte: 

onde         significa que     precede a     em tal ordenamento. (VIANA, 2011). 

                         , 

Teorema 2.7.4.2 (Sarkovskii). Suponhamos          é contínua e que   tem um ponto pe-

riódico de período   . Se     precede     na ordem  de Sarkovskii, então     tem  também  ponto 

periódico de período  . 

Demonstração vide [5].        

Em outras palavras se um modelo discreto unidimensional tiver uma órbita de período   

 ,  então  existirão  órbitas  com  todos  os  períodos   ,  tais  que         no  ordenamento.  Por 

exemplo, embora a existência de uma órbita de período-5 implica a não existência de um pe-

ríodo-3, já que        isto implica órbitas de todos os outros períodos inteiros.   

Neste trabalho não tratamos teoricamente o caso bidimensional de sistemas não linea-

res,  essa  teoria  pode  ser  encontrada  em  [22]  e  [34],  entretanto  apresentamos  dois  exemplos 

interessantes que apresentam comportamentos caóticos.  

2.8  Modelo Competição entre Duas Espécies de Pássaros num mesmo Habitat  

Analisamos um modelo sensível às condições iniciais, de competitividade entre duas 

espécies de pássaros num mesmo habitat. [11] 

 
                                            
                                                                                      
 
     
 
 
 
 
 
115 

Exemplo 2.8.1 (Competição entre duas espécies de pássaros num mesmo habitat). Suponha-

mos  que  uma  espécie  de  corujas  manchadas      compete  pela  sobrevivência  em  um  habitat 

que também suporta falcões   . Na ausência das outras espécies, cada espécie individual exi-

be  livre  crescimento  proporcional  ao  seu  tamanho  inicial  durante  um  intervalo  de  tempo   . 

Por outro lado, o efeito da presença de uma segunda espécie é o de diminuir a taxa de cresci-

mento de outra espécie, e vice-versa. Vamos supor que esta diminuição seja aproximadamente 

proporcional  ao  número  de  possíveis  interações  entre  as  duas  espécies.  Estas  considerações 

são modeladas pelas equações 

       (      )           
       (       )           

onde                são  constantes  positivas.  Escolhendo  seletivos  valores  para  as  constantes  da 

proporcionalidade temos o sistema 

                                                 (2.14) 

Solução. 

Primeiramente encontramos os valores de equilíbrio. Se chamarmos os valores de equilíbrio 

      então devemos ter  

e 

simultaneamente. Substituindo os valores de equilíbrio no sistema, obtemos: 

ou seja, 

                      (            )
                       (            )

A primeira equação indica que não há nenhuma mudança na população de corujas se       

ou     

     . A segunda equação indica que não há mudança na população de falcões 

se                

     , como representado na figura (2.16).  

 
  
                                             
                        
                         
 
              
                
                  
                   
  
  
   
     
   
     
 
116 

Figura 2.16: Evolução temporal de (2.14), com condições iniciais                      . 

Observamos  que  existem  valores  de  equilíbrio  quando  (    )   (   )  e  (    )  

(        )   pois  nenhuma  população  irá  mudar  nesses  pontos.  Substituindo  os  valores  de 

equilíbrio  na  equação  (2.14)  verificamos  que  o  sistema  de  fato  permanece  em  (   )  e 

(        ), onde qualquer um desses pontos representa os valores iniciais. 

Agora, vamos analisar o que acontece na vizinhança dos valores de equilíbrio que te-

mos encontrado. Vamos  construir soluções numéricas a partir das três populações  conforme 

mostra a tabela (2.2).  

Tabela: 2.2 

Observamos que os dois primeiros valores aproximam-se do valor de equilíbrio (150, 

200), enquanto que o terceiro é próximo da origem. 

Suponhamos que 350 pássaros entre corujas e falcões serão colocados em um habitat 

modelado pela equação (2.14). Já vimos que se 150 dos pássaros são corujas e os outros 200 

pássaros são falcões nosso modelo prevê que as corujas permanecerão em 150 e os falcões em 

200 para sempre. 

Iterando a equação (2.14), com as condições iniciais mostradas na tabela (2.2) e plo-

tando os gráficos obtemos os seguintes resultados: 

CorujasFalcõesCaso 1151199Caso 2149201Caso 31010050100150200051015202530CorujasFalcõesPássarosn 
 
 
 
 
 
 
Caso 1: 

117 

Figura 2.17: Evolução temporal de (2.14), com condições iniciais                    . 

Caso 2: 

Figura 2.18: Evolução temporal de (2.14), com condições iniciais                    . 

Caso 3: 

Figura 2.19: Evolução temporal de (2.14), com condições iniciais                  . 

01002003004005006007008009001000051015202530PássarosnCorujasFalcõesC(n)F(n)Caso 1-C(0)=151 e F(0)=199 0200400600800100012001400160018002000051015202530PássarosnCorujasFalcõesF(n)C(n)Caso 2 -C(n) = 149  e  F(n) = 201 0200400600800100012001400160018002000051015202530PássarosnCorujasFalcõesCaso3 -C(0) = 10  e  F(n) = 10F(n)C(n) 
 
 
 
 
 
118 

Analisando os gráficos, temos as seguintes conclusões com relação ao comportamento 

das espécies de acordo com os dados referente aos três casos da tabela (2.2). 

Primeiramente observamos que, em cada caso, uma das duas espécies eventualmente 

conduz a outra à extinção. 

No primeiro caso, se um falcão é removido do habitat (deixando 199), em seguida o 

modelo prevê que as corujas vão crescer sem limites e os falcões desaparecerão. 

De modo análogo para o segundo caso, se uma coruja é removida do habitat (deixando 

149), em seguida o modelo prevê que os falcões vão crescer sem limites e as corujas desapa-

recerão. 

Para o terceiro caso, se ambas as populações iniciam com 10 pássaros, em seguida o  

 modelo prevê que os falcões vão crescer sem limites e as corujas desaparecerão. 

Este  modelo  é  extremamente  sensível  às  condições  iniciais.  Os  valores  de  equilíbrio 

são instáveis no sentido de que, se começarmos próximos de qualquer dos valores de equilí-

brio, nós não permanecemos perto deles. Assim, o modelo prevê que a coexistência das duas 

espécies num mesmo habitat é altamente improvável, porque uma das duas espécies, eventu-

almente dominará o habitat.          

2.9  Modelo Presa-Predador (Lotka-Volterra) 

Volterra (1926) propôs pela primeira vez um modelo simples para a predação de uma 

espécie por outra, para explicar os níveis oscilatórios de certas capturas de peixe no mar Adri-

ático. Se  ( ) representa a população de presas e  ( ) a de predador no tempo  , este modelo 

é regido por um sistema bidimensional de equações diferenciais como se segue:  

{

onde            são parâmetros constantes positivos. (MURRAY, 2002). 

Este modelo foi estabelecido também por Lotka (1925) na mesma ocasião e indepen-

dente de Volterra, analisando a dinâmica de drosófilas. (BASSANEZI, 2011). 

Neste  modelo,  na  ausência  de  predadores,  a  população  de  presas  aumenta  ilimitada-

mente. 

 
 
 
 
  
  
          
  
  
           
  
119 

Para  corrigir  este  problema,  acrescentou-se  o  efeito  natural  inibidor  que  o  ambiente 

tem devido a suas limitações, sobre uma população crescente. 

Um modelo presa-predador diferencial generalizado com o efeito inibidor do tipo pro-

posto por (Verhulst, 1945) tanto para o predador quanto para presa é apresentado num traba-

lho por (GRAFTON - ECHENIQUE, 1994) e pode ser escrito como segue: 

{

     (     )       

     (     )       

De acordo com (GRAFTON e ECHENIQUE, 1997), uma versão discreta desse mode-

lo presa-predador contínuo foi proposta por (HALE e KOCAK, 1991; GRAFTON - ECHE-

NIQUE,  1994).  Também,  essa  versão  discreta  foi  proposta  por  (GUMOWSKI  e  MIRA, 

1980), mas incluía uma função exponencial nas equações conforme (GRAFTON - ECHENI-

QUE, 1994). 

Assim, o modelo presa-predador discreto generalizado é definido pelas equações 

                                            {

           (      )         
           (      )         

                                         (2.15) 

onde 

        são as populações de presas e predadores, respectivamente, em um instante   e 

               são parâmetros constantes positivos. 

As premissas do modelo são:  

I) O ambiente suporta as populações         num intervalo de variação [   ]. 

II) Os parâmetros         dizem respeito às taxas de crescimento de presas e predadores, res-

pectivamente. 

III)  Os  parâmetros           dizem  respeito  às  taxas  que  medem  a  relação  de  interação  entre 

presas e predadores, respectivamente. 

IV) O número de encontros entre predador e presa é proporcional ao produto das duas popula-

ções      num instante  . Assim, em cada encontro, a taxa de crescimento da população de 

predadores é aumentada pelo termo       , por outro lado a taxa de crescimento da popula-

ção de presas é diminuída pelo termo        . 

Nosso  objetivo  é  estudar  por  meio  de  simulações  gráficas  os  comportamentos  desse 

sistema variando os parâmetros                  para alguns valores. Como exemplos de inte-

rações  entre predadores  e presas  podem  citar: leões e zebras,  raposas  e coelhos,  linces e le-

bres, etc.. 

 
  
  
  
  
  
120 

Exemplo 2.9.1  Estude o modelo discreto presa-predador com os seguintes parâmetros: 

Presa:                                  

Predadores:                                   

Supondo que este modelo descreve anualmente as populações medidas em milhares de indiví-

duos, onde a capacidade suporte desse habitat é de 10 000 indivíduos para ambas às popula-

ções. 

Solução. 

Figura 2.20: Evolução temporal do modelo presa-predador discreto em 40 anos. 

No gráfico observamos que a iteração entre presas e predadores com populações inici-

ais respectivamente               indivíduos, a partir do sexto ano essas populações se esta-

bilizarão  respectivamente  em  valores  aproximadamente  a              ,  isto  é,  o  sistema 

apresenta uma dinâmica estável tanto para as presa quanto para os predadores.        

Exemplo 2.9.2  Estude o modelo discreto presa-predador com os seguintes parâmetros: 

Presa:                                

Predadores:                                  

Supondo que este modelo descreve anualmente as populações medidas em milhares de indiví-

duos, onde a capacidade suporte desse habitat é de 10 000 indivíduos para ambas às popula-

ções. 

Solução. 

00,10,20,30,40,50,60,70,80,910510152025303540PresasPredadoresn 
 
 
  
121 

Figura 2.21: Evolução temporal do modelo presa-predador discreto em 40 anos. 

No gráfico observamos que a iteração entre presas e predadores com populações inici-

ais respectivamente            , a partir do décimo quarto ano a população de presa se esta-

bilizará em valores aproximadamente a             alternadamente e a população de preda-

dores  se  estabilizará  em  valores  aproximadamente  a               alternadamente,  isto  é,  o 

sistema apresenta uma dinâmica estável de período-2, tanto para as presas quanto para os pre-

dadores.  

Este resultado traduz-se da seguinte maneira: as presas quando em grande quantidade, 

provocam  um  crescimento  do número de predadores  no mesmo  ano. Os  predadores  por sua 

vez, quando em grande quantidade, provocam uma diminuição do número de presas no  ano 

seguinte. Por outro lado, as presas quando em pequena quantidade, provocam uma diminuição 

do  número  de  predadores  no  mesmo  ano.  Os  predadores  por  sua  vez,  quando  em  pequena 

quantidade, provocam um  crescimento  do número de presas  no ano seguinte. A partir daí  o 

ciclo começa novamente, pois os números de presas estão crescendo o que acarreta no cres-

cimento dos predadores.            

Exemplo 2.9.3  Estude o modelo discreto presa-predador com os seguintes parâmetros: 

Presa:                                   

Predadores:                                   

Supondo que este modelo descreve anualmente as populações medidas em milhares de indiví-

duos, onde a capacidade suporte desse habitat é de 10 000 indivíduos para ambas às popula-

ções. 

Solução. 

00,10,20,30,40,50,60,70,80,910510152025303540PresasPredadoresn 
 
 
 
 
122 

Figura 2.22: Evolução temporal do modelo presa-predador discreto em 40 anos. 

No gráfico observamos que a iteração entre presas e predadores com populações inici-

ais respectivamente            , a partir do vigésimo ano a população de presas se estabili-

zará em valores aproximadamente a                         alternadamente e a população 

de  predadores  se  estabilizará  em  valores  aproximadamente  a               alternadamente, 

isto é, o sistema apresenta uma dinâmica estável de período-4 para as presas e período-2 para 

os predadores.          

Exemplo 2.9.4  Estude o modelo discreto presa-predador com os seguintes parâmetros: 

Presa:                                   

Predadores:                                   

Supondo que este modelo descreve anualmente as populações medidas em milhares de indiví-

duos, onde a capacidade suporte desse habitat é de 10 000 indivíduos para ambas às popula-

ções. 

Solução. 

Figura 2.23: Evolução temporal do modelo presa-predador discreto em 60 anos. 

00,10,20,30,40,50,60,70,80,910510152025303540PresasPredadoresn00,10,20,30,40,50,60,70,80,910102030405060PresasPredadoresn 
 
 
 
 
123 

No gráfico observamos que neste caso a iteração entre presas e predadores com popu-

lações iniciais respectivamente            , é totalmente aperiódica, que é uma das proprie-

dades de um sistema caótico. Assim, vamos verificar se este modelo é sensível às condições 

iniciais que é segunda propriedade de um sistema caótico. Para isso, modificaremos as condi-

ções  iniciais,  isto  é,  as  populações  iniciais  de  presas  e  predadores  serão  respectivamente 

            indivíduos. 

Figura 2.24: Evolução temporal do modelo presa-predador discreto em 60 anos. 

Comparando os gráficos da figura (2.23) com a figura (2.24), podemos observar que 

aproximadamente até o nono ano as órbitas tanto das presas quanto dos predadores em ambos 

os gráficos são semelhantes, quando a partir daí essas órbitas tomam rumos diferentes devido 

à  sensibilidade  às  condições  iniciais.  Portanto,  para  este  exemplo  o  modelo  representa  um 

sistema  caótico  dificultando  quaisquer  estimativas  das  populações  de  presas  e  predadores  à 

longo prazo.           

Este  modelo  presa-predador  discreto  envolvendo  apenas  duas  espécies  não  podem 

descrever completamente as relações complexas, de fato, na natureza. Apesar disso, o estudo 

desse modelo simples é possível termos uma ideia de como pode evoluir um ecossistema de 

um modelo presa-predador. No modelo que estudamos podemos observar que: 

a) Sob condições  favoráveis, tanto as presas  como os predadores crescem aproximadamente 

no máximo até à capacidade suporte do ambiente que é de 10 000 indivíduos. 

b)  Na  ausência  dos  predadores  e  sob  condições  favoráveis  as  presas  crescem  sem  inibição 

aproximadamente até à capacidade suporte do ambiente. Por outro lado, na presença de pre-

dadores,  o  crescimento  dessa  população  é  controlado  por  uma  taxa  predatória  que  inibe  o 

00,10,20,30,40,50,60,70,80,910102030405060PresasPredadoresn 
 
 
 
 
124 

crescimento até à capacidade suporte do ambiente, onde este crescimento pode se estabilizar 

numa população constante, ou se estabilizar de forma periódica conforme vistos nos Exem-

plos 2.9.1, 2.9.2 e 2.9.3, ou ainda apresentar flutuações irregulares, o caos, conforme mostra o 

Exemplo 2.9.4, onde neste caso teremos dificuldades de fazermos qualquer previsão da quan-

tidade dessas populações à longo prazo.  

Um fato importante a ser observado apesar de não termos feito uma simulação é que 

dependendo da taxa de crescimento específica das presas e da taxa predatória dos predadores, 

a população de presas pode vir à extinção. 

c) Na ausência das presas o crescimento dos predadores passa a depender exclusivamente das 

condições do meio ambiente, estas sendo favoráveis eles podem crescer aproximadamente até 

à capacidade suporte do meio, caso contrário a população também pode vir à extinção. 

As atividades desenvolvidas neste capítulo podem ser facilmente trabalhadas no Ensi-

no Médio, pois a equação logística trata-se de uma equação do 2ºgrau que por composição de 

função geramos as órbitas, onde estas podem ser plotadas no Excel para análise da evolução 

das mesmas. Além disso, outras atividades podem ser exploradas como o cálculo do valor de 

máximo da equação logística ao variar o parâmetro  , determinação das coordenadas do vérti-

ce e representação gráfica da parábola. 

No caso dos modelos populacionais envolvendo sistemas, também não há grandes di-

ficuldades pelo fato de que as análises dos resultados são feitas através de simulações gráfi-

cas.  

Outras  atividades  semelhantes  a  estas  podem  ser  trabalhadas,  como  por  exemplo:  a 

família  de  equações  quadráticas           

     ,  que  de  acordo  com  (SCHEINERMAN, 

1996),  variando-se  o  valor  da  constante   ,  a  iteração  desta  equação  em      pode  conduzir  a 

soluções estáveis, periódicas ou caóticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO  

125 

Neste  trabalho  estudamos  os  aspectos  teóricos,  aplicações  e  simulações  gráficas  das 

equações de diferenças autônomas. 

Constatamos que as equações de diferenças descrevem sistemas que variam no tempo 

em  intervalos  discretos,  como  por  exemplos:  econômicos,  ecológicos,  demográficos,  etc., 

conforme pode ser verificado em  todo  trabalho.  O fato de estes serem  descritos  pelas equa-

ções de diferenças (relação de recorrência), implica que para obtermos certo resultado recor-

remos a resultados anteriores previamente determinados, o que se torna uma tarefa  extrema-

mente difícil em se tratando de buscas de resultados à longo prazo. 

Diante disso, a teoria relacionada à determinação da solução geral das equações e sis-

temas  de  equações  de  diferenças  lineares  autônomas  foi  fundamental  para  determinação  de 

uma  solução  para  um  instante  qualquer,  sem  precisarmos  calcular  as  iteradas  sucessivas  a 

partir de uma condição inicial para obtermos o resultado desejado. Além disso, a solução ge-

ral foi extremamente importante na análise do comportamento assintótico, ou seja, da evolu-

ção do sistema dinâmico discreto linear. 

Acreditamos ter utilizada uma metodologia diferenciada em se tratando de estudos de 

recursividades  no Ensino  Médio,  onde quase sempre esse estudo  limita-se a aplicação siste-

mática de fórmulas prontas e raramente são feitas simulações gráficas para análise da evolu-

ção de um modelo. Para exemplificação, podemos citar os estudos de: crescimento e decres-

cimento  de taxas,  em  particular juros compostos  e desintegrações de materiais  orgânicos ou 

radioativos; P.A., P.G e, de modo geral, sequências definidas recursivamente.  

No caso das equações de diferenças não lineares, na impossibilidade de encontrar a so-

lução geral, fizemos um estudo qualitativo dessas equações. Para isso, analisamos uma família 

de mapas logísticos discretos, onde a partir da variação de um parâmetro verificamos alguns 

comportamentos como: pontos fixos, órbitas periódicas, bifurcação e caos.  

 Os exemplos  que mostram  esses comportamentos  dinâmicos foram  contextualizados 

de forma a tornar mais interessante e dar mais sentido matemático aos comportamentos estu-

dados na dinâmica do mapa. 

Sumarizamos  a  riqueza  dos  comportamentos  periódicos  do  mapa  logístico  usando  o 

diagrama  de  bifurcações,  onde  presenciamos  a  famosa  cascata  de  bifurcações  de  períodos 

         . Esta sucessão de bifurcações conduz ao caos e define a rota para o caos, isto é, no 

 
 
 
126 

ponto            ocorre  a  transição  da  regularidade  para  o  caos,  mas  não  é  o  único  caminho 

que pode levar ao comportamento caótico. 

Conforme  a  teoria  do  caos,  as  equações  do  movimento  caótico  são  inteiramente  de-

terminísticas, isto é, não há qualquer parâmetro ou variável aleatória envolvida. Sendo assim, 

as oscilações aparentemente aleatórias na verdade são irregulares ou aperiódicas. 

Verificamos por meio de modelos de sistemas caóticos que estes exibem uma proprie-

dade que se designa por sensibilidade às condições iniciais. Isto significa dizer que duas órbi-

tas do sistema, iniciadas a partir de condições iniciais suficientemente próximas uma da outra 

tende a afastar-se exponencialmente com o passar do tempo. Como nunca é possível especifi-

car as condições iniciais do sistema com rigor absoluto, a previsão à longo prazo é impossível. 

Este fato torna o sistema imprevisível apesar de ser determinístico. 

Em geral, temos a ideia de que o caos é desordem absoluta ou uma perda completa da 

forma e neste estudo constatamos que isto não é verdade, pois vimos que há ordem no caos de 

acordo com a subseção (2.7.4), onde estudamos as janelas periódicas.   

Presenciamos por meio do estudo do mapa logístico, mesmo sendo uma simples equa-

ção  do  2º  grau  com  uma  variável,  comportamentos  dinâmicos  bastante  interessantes,  pelos 

quais vimos uma matemática qualitativa no lugar da quantitativa. Acreditamos que esta seja 

uma maneira de abordarmos estudos introdutórios de comportamentos complexos e imprevi-

síveis no Ensino Médio. 

Enfim, concluímos que os sistemas dinâmicos discretos é uma ferramenta importante 

para modelar e explicar fenômenos naturais, porém as previsões são possíveis dentro de certas 

limitações. Além disso, para os sistemas caóticos os resultados são sempre imprevisíveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

127 

[1] ALLIGOOD, K. T.; SAUER, T. D.; YORKE, J. A. Chaos – An Introduction to Dinamical 
Systems, New York: Springer, 1996. 

[2] ANTON, H.; RORRES, C. Álgebra Linear com Aplicações. 8. ed. Porto Alegre: Book-
man, 2001. 

[3] BASSANEZI, R. C. Equações Diferenciais Ordinárias. Um Curso Introdutório, UFABC, 
CMCC, Santo André, 2011. 

[4] BOYCE, W. E.; DIPRIMA, R. C. Tradução Técnica IORIO, V. M. Equações Diferenciais 
Elementares e Problemas de Valores de Contorno. 8. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2006. 

[5] DEVANEY, R. L. A First Course In Chaotic Dynamical Systems: Theory and Experi-
ments. Westview Press, 1992. 

[6] ECKMANN, J. P. Roads to Turbulence in Dissipative Dynamical Systems. Reviews of 
Modern Physics, v. 53, n. 4, p. 643-654, 1981. Disponível em 
http://dx.doi.org/10.1103/RevModPhys.53.643. Acessado em 10/06/2015.   

[7] ELAYDI, S. An Introduction to Difference Equations. 3. ed. New York: Springer Verlag,  
2005. 

[8] FARIAS, R. F. A Química do Tempo: Carbono 14. QNESC, v.16, 6-8, Novembro, 2002. 
Disponível em http://qnesc.sbq.org.br/online/qnesc16/v16_A03.pdf. Acessado em 
27/05/2015. 

[9] FERNANDES, D. J. M. Série de Fibonacci e o Número de Ouro. Disponível em   
http://pt.slideshare.net/DiogoFernandes/srie-de-fibonacci-e-o-nmero-de-ouro. Acessado em 
13/9/2014. 

[10] GARBI, G. G. O Romance das Equações Algébricas. 3. ed. São Paulo, Editora Livraria 
da Física, 2009. 

[11] GIORDANO, F. R.; FOX, W. P. e HORTON, S. B. A First Course in Mathematical 
Modeling. 5. ed. Brook/Cole, Cengage Learning, 2014. 

[12] GOMES, M. C. Notas de Aulas sobre Dinâmica Populacional. Universidade de Lisboa, 
2013. Disponível em http://webpages.fc.ul.pt/~mcgomes/aulas/dinpop/index.html. Acessado 
em 08/06/2015. 

[13] GRAFTON, R. Q.; ECHENIQUE, J.S. How to Manage Nature? Strategies, Predator-
Prey Models, and Chaos, 1997. Disponível em  
http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.128.2915&rep=rep1&type=pdf.  
Acessado em 06/06/2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

[14] LAGARIAS, J. C. The 3x+1 problem annotated bibliography. Departament of  Mathe-
matics University of Michigan. Ann Arbor, MI 48109-1109, 2012. Disponível em 
http://arxiv.org/pdf/math/0608208.pdf. Acessado em 07/10/2015. 

[15] LAY, D. C. Álgebra Linear e suas Aplicações. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, 1999.  

[16] LI, T. Y.; YORKE J. A. “Period Three Implies Chaos”. The American Mathematical 
Monthly, Vol. 82, n.10. (Dec., 1975), pp. 985-992. Disponível em  
http://www.jstor.org/stable/2318254. Acessado em 12/05/2015.   

[17] LORENZ, E. N. Deterministic Nonperiodc Flow. Journal of the Atmospheric Sciences, 
Vol. 20, 130 – 141. Disponível em http://journals.ametsoc.org/doi/pdf/10.1175/1520-
0469(1963)020%3C0130%3ADNF%3E2.0.CO%3B2. Acessado em 10/09/2015. 

[18] LUENBERGER, D. G. Introduction to Dynamic Systems, Theory, Models and Applica-
tions. Stanford University California, 1979. 

[19] MALTHUS, T. R. Na Essay on the Principle of Population, 1798. Pinted for J. Johnson, 
in St. Paul’s Church-Yard. Disponível em 
 http://www.esp.org/books/malthus/population/malthus.pdf . Acessado em 05/06/2015. 

[20] MAY, R. M. Simple Mathemathical Models with very Complicated Dynamics. In Natu-
re, 261,1976. Disponível em  
http://abel.harvard.edu/archive/118r_spring_05/docs/may.pdf. Acessado em 05/06/2015. 

[21] MIGUEL, J. M. S. Notas de Aulas sobre Sistema Dinâmico Discreto. Universidade de 
Sevilla. Disponível em http://personal.us.es/jmiguel/Informacion/Material/M-II-Temas/Lec8-
EcDiferencias.pdf. Acessado em 15/12/2014. 

[22] MONTEIRO, L. H. A. Sistemas Dinâmicos. 2. ed. São Paulo: Editora Livraria da Física, 
2006.  

[23] MURRAY, J. D. Mathematical Biology I. Na Introduction. 3. ed. New York: Springer, 
2002. 

[24] NICHOLSON, W. K. Tradução Técnica LOPES, C. M. C.; FIGUEIREDO, L. M. V. e 
MONTEIRO, M. S. Álgebra Linear. 2. ed. São Paulo: Mcgraw-Hill, 2006. 

[25] PELLEGRINI, J. C. Notas de Aulas sobre Álgebra Linear. UFABC, Santo André, 2014. 
Disponível em http://aleph0.info/cursos/al/notas/al.pdf. Acessado em 05/10/2014.   

[26] SALINAS, S. P.; JIMÉNEZ, J. M. G. Dinámica del Método de Newton. Universidad de 
La Rioja, Servicio de Publicaciones, 2013. Disponível em  
http://dialnet.unirioja.es/descarga/libro/529750.pdf. Acessado em 15/09/2015. 

[27] SANTOS, R. J. Diagonalização de Matrizes 2x2 e Sistemas de Equações Diferenciais 
Lineares. Imprensa Universitária da UFMG, Belo Horizonte, 2002. Disponível em   
http://www.mat.ufmg.br/~regi/eqdif/diagsistedf.pdf. Acessado em 10/09/2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

[28] SAVI, M. A. Dinâmica Não linear e Caos. 1.ed. Rio de Janeiro: E-papers Serviços 
Editoriais, Ltda, 2006. 

[29] SCHEINERMAN, E. R. Invitation to Dynamical Systems. Department of Mathematical 
Sciences The Johns Hopkins University, Baltimore, 1996. 

[30] SHONE, R.; Economic Dynamics. 2. ed. New York: Cambridge University Press, 2002.  

[31] STROGATZ, S. M. Nonlinear Dynamics and Chaos. Perseus Books Reading, Massachu-
setts, 1994. 

[32] VENDITE, L. L. Matemática Financeira. Unicamp, Campinas, 2010. Disponível em  
http://www.ime.unicamp.br/~vendite/matfin2010.pdf. Acessado em 22/10/2014. 

[33] VERHULST, P. F. Notice Sur la Loi que la Population Suite Dans son Accroissement. 
in: Nouveaux Mémoires de l'Académie Royale des Sciences et Belles-Lettres de Bruxelles, 
1820, 1845. Disponível em. 
http://web.lru.dk/sites/lru.dk/files/lru/124_kap6_verhulst_artikel_1844.pdf. Acessado em 
06/06/2015. 

[34] VIANA, R. L. Introdução à Dinâmica Não-Linear e Caos. Departamento de Física, Uni-
versidade Federal do Paraná, Curitiba, 2011.  

[35] VIANA, R. L. Introdução à Dinâmica Não-Linear e Caos em Economia. Departamento 
de Física, Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2012.  

[36] VICENTE J. BOLÓS LACAVE. Matemáticas para los Modelos Dinámicos. Departa-
mento de Matemática para la Economia y la Empresa. Universidade de Valencia, Espanha. 
Disponível em http://www.uv.es/vbolos/docencia/mplmd/apuntes.pdf. Acessado em 
11/05/2015. 

[37] ZUBEN, F.J.V. Notas de aulas sobre Estabilidade em Sistema Não Lineares. Unicamp, 
Campinas, 2010. Disponível em   
ftp://ftp.dca.fee.unicamp.br/pub/docs/vonzuben/ea616_1s10/notas_de_aula/topico2_EA616_1
s2010.pdf . Acessado em 13/02/2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

APÊNDICE 

Teoria Básica de Álgebra Linear 

A teoria apresentada baseia-se nas referências [2], [15], [25] e [27]. 

Teorema A.1 (Autovetores L.I.). Se            são autovetores associados a autovalores distin-
tos           , de uma matriz         , então o conjunto  {          } é linearmente indepen-
dente (L.I.). 

Demonstração.   

Sejam os escalares                tais que                      Vamos fazer a demonstração 

por indução sobre n. 

i) Se      , então         . Logo,       , pois       . Portanto,    associado ao autovalor 

   é linearmente independente. 

ii)  Suponhamos  válido  para     e  mostremos  que  o  teorema  vale  para       .  Consideremos 

então,              autovetores associados aos autovalores distintos              e façamos 

                                (1)       

Multiplicando os dois  lados de (1) por A e usando o fato  de que               para  cada k, 

obtemos: 

                                         (2) 

Agora, multiplicando os dois lados de (1) por      , temos:  

                                             (3) 

Subtraindo (3) de (2), obtemos:     

  (          )           (         )        

Logo, pela hipótese de indução 

Como              , pois os autovalores são distintos, segue que 

  (         )                     

Substituindo (4) em (1) temos que  

                         (4) 

            , mas isto implica que         . Portanto, o conjunto {          } é linearmente  

independente.         

 
 
 
 
                                   
131 

Teorema A.2 (Diagonalização). Uma matriz          é diagonalizável, se e somente se ela 

possui    autovetores linearmente independentes. 

Demonstração.   

( )  Suponha  que     é  diagonalizável,  isto  é,  que  exista  uma  matriz  invertível     tal  que  

         , onde   é uma matriz diagonal. 

Em particular, segue que                                                                                                                                             

Escreva   segundo suas colunas                                                       

    [                       ]     

então,                                                                                                                     

e 

     [                         ] 

     [                             ]  

Comparando, concluímos que  

Isto é, as colunas de   são autovetores de  . Como   é invertível, suas colunas são L.I.. Logo, 

encontramos   autovetores L.I. para  . 

(  ) Reciprocamente, suponha agora que existam   autovetores L.I.,                tais que 

Defina uma matriz           por,      [                 ]. Como as colunas de   são L.I., 

segue que  P  é invertível. Temos: 

       [                   ]   [                      ]   [                        ]   

[                      ]  [

]        

onde denotamos     [

]  

Multiplicando ambos os lados da equação por    , obtemos          . 

Logo,    é diagonalizável.       

 
         
           
           
  
            
                                            
  
     
 
      
 
 
 
 
   
    
  
     
 
      
 
 
 
 
   
    
Corolário A.3  Se uma matriz          possui   autovalores distintos, então   é diagonali-

zável. 

Teorema  A.4  (Potência  de  matrizes).  Seja            uma  matriz  diagonalizável  e       . 

132 

Então            . (1) 

Demonstração.   

Por indução, demonstra a validade de (1). 

O  caso         é  trivialmente  verificado.  Como     é  diagonalizável,  existe           tal  que  

         . 

Suponha que valha para   (hipótese indutiva), ou seja,  

Verifiquemos então para       . 

             (      )(     )      (    )                            

O que prova a validade para        .         

Definição  A.5  (Autovalores  Complexos).  Seja     uma  matriz         com  entradas  reais  que 

tem autovalores complexos. Um vetor     pode ser escrito como  

    (      )   (                )   (      )    (      )             

Em que         são vetores no   . 
A proposição a seguir é válida exclusivamente para matrizes com entradas que são números 

reais. 

Proposição A.6  Seja   uma matriz       com entradas reais. Se                é um autove-

tor  de     associado  ao  autovalor  complexo              com       ,  ou  seja,         ,  então 
 ̅            também é um autovetor de    mas associado a  ̅         .  
Demonstração.   

Substituindo                             , em         obtemos:  

              (        )     (        )   (         )    (         )  

Isto implica que 

Agora, usando os valores de             obtidos temos que 

  ̅    (        )                             (         )                         
                                              (      )     (      )     (      )      (      )   

 
 
                                                               
 
 
                                        
                                              (      )(        )    ̅  ̅. 
Se       , então        ̅  são diferentes. Logo, pelo Teorema A.1         ̅  são L.I.. 

Assim,  se  uma  matriz          ,  com  entradas  reais  tem  autovalores  complexos,  então  ela  é 

diagonalizável e as matrizes 

133 

    [    ̅        ̅ ]           e            

 ̅

[

 ̅

 ]

são tais que  

         .        

Forma Canônica de Jordan 

Quando a matriz não é diagonalizável, então se pode usar a forma canônica de Jordan 

para determinar a potência da matriz. 

Definição A.7  (Bloco de Jordan). Um bloco de Jordan é uma matriz quadrada onde todos os 

elementos  da diagonal  são iguais  a  um  mesmo elemento   , os elementos acima da diagonal 

são todos iguais a um e os demais elementos são todos iguais a zero. 

Exemplos. 

[ ]                                 

[

[

]                                  

                                . 

     ]

Definição A.8  (Forma de Jordan). Uma matriz   está na forma de Jordan se é diagonal por 

blocos de Jordan, cada um tendo um autovalor de   em sua diagonal, ou seja, 

    (          )  

[

      ]

 
 
 
 
 
  
 
     
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
     
   
     
 
 
 
 
 
 
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
     
    
     
 
 
 
 
 
 
      
     
 
 
 
 
  
onde cada    é um bloco de Jordan da forma 

134 

[

      ]

Definição A.9 (Cadeia de Jordan). Seja   um autovetor generalizado de ordem   para o auto-

valor   da matriz  . Então a sequência de vetores  

(      )                                                                           
(      )     (      )(      )    (      )          
 (      )     (      )(      )     (      )         

(      )                                                                                   

é uma cadeia de Jordan, ou cadeia de autovetores generalizados, pertencente ao autovalor  . 

Teorema A.10  Uma cadeia de Jordan pertencente a um autovalor de um operador é linear-

mente independente. 

Demonstração vide [25]. 

Teorema A.11 (Matriz não diagonalizável). Seja a matriz           não diagonalizável com 

autovalores                  contando com multiplicidade, então existe uma matriz de Jordan     

e uma matriz inversível     tal que 

ou  

sendo 

    [                          ]      

[

      ]

 
    
 
 
 
 
  
 
     
 
  
     
 
 
 
 
 
 
      
     
 
 
 
 
  
 
                                                                           
  
 
 
           
            
   
 
 
 
 
  
 
     
    
     
 
 
 
 
 
 
      
     
 
 
 
 
  
onde cada bloco    tem uma mesma entrada    em toda diagonal e uns acima dela, sendo todas 

as outras entradas iguais a zero: 

135 

Observamos que podemos escrever cada bloco    na forma 

[

      ]

[

       ]

[

       ]

[

      ]

ou seja,                

onde    é uma matriz diagonal e    é uma matriz nilpotente de ordem   ou seja,   

      para 

todo      . Elevando    a expoente   temos: 

    (       )    (        )                                                                  

    (

)   

        (

)   

      (

)   

Logo, para      , temos:  

(

)   

(

)   

       (

(

)   

      (

)   

)   

                         (

)   

[

]

Cada linha tem, começando no elemento da diagonal, os coeficientes da expansão binomial de 
(      )   

ou seja, 

Portanto, 

Demonstração vide [7]. 

(

)   

   (

)   

         (

)   

 . 

 
    
 
 
 
 
  
 
     
 
  
     
 
 
 
 
 
 
      
     
 
 
 
 
  
    
 
 
 
 
  
 
     
 
  
       
 
 
 
 
 
 
      
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
    
     
 
 
 
 
 
 
       
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
     
 
 
 
 
 
 
     
     
 
 
 
 
  
  
                               
 
 
 
 
     
 
     
       
     
  
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
     
     
 
  
 
 
 
 
     
     
 
 
 
 
 
 
                                     
 
 
 
   
                                 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
               
 
