LEANDRO LAZARINO DA CRUZ

PORCENTAGEM E ALGUMAS APLICAC¸ ˜OES

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade
como parte das
Federal de Vi¸cosa,
exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao
do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica
em Rede Nacional, para obten¸c˜ao do t´ıtulo
de Magister Scientiae.

VIC¸ OSA
MINAS GERAIS - BRASIL
2017

Ficha catalográfica preparada pela Biblioteca Central da Universidade
Federal de Viçosa - Câmpus Viçosa

T

C955p
2017

Cruz, Leandro Lazarino da, 1980-
        Porcentagem e algumas aplicações / Leandro Lazarino da
Cruz. – Viçosa, MG, 2017.
        vii, 76f. : il. (algumas color.) ; 29 cm.

        Orientador: Mercio Botelho Faria.
        Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Viçosa.
        Referências bibliográficas: f.76.

        1. Percentagem. 2. Matemática financeira. 3. Frações.
4. Classe de equivalência (Teoria dos conjuntos). I. Universidade
Federal de Viçosa. Departamento de Matemática. Programa de
Pós-graduação em Matemática. II. Título.

CDD 22 ed. 513.245

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS

Agrade¸co, primeiramente, a Deus que me guia sempre e est´a no comando de

todas as coisas.

Agrade¸co a meus pais, Deusdedit e Diva, que s˜ao o alicerce de todo meu apren-

dizado e conhecimento, e a meu irm˜ao, Gustavo, pela conﬁan¸ca.

Agrade¸co a minha esposa Meire, pelo amor, companheirismo e cumplicidade.
Agrade¸co a minha ﬁlha Giulia, uma das raz˜oes de toda luta e conquista.
Agrade¸co a minha fam´ılia, pelo apoio e incentivo.
Agrade¸co ao meu tio Hamilton e tia Zilda, a minha prima Graciela e seu esposo

S´ergio, pelo acolhimento e aten¸c˜ao.

Agrade¸co aos amigos pelas palavras de encorajamento.
Agrade¸co aos amigos da Prefeitura, em especial da GECOB, pela compreeens˜ao

nos momentos ausentes e por acreditarem no meu potencial.

Agrade¸co aos amigos e colegas do PROFMAT por toda a convivˆencia e o apren-

dizado.

Agrade¸co aos professores e outros proﬁssionais da UFV por tornarem poss´ıvel

esta realiza¸c˜ao.

Agrade¸co ao meu orientador M´ercio, pelo apoio, colabora¸c˜ao e dedica¸c˜ao.
Muitas vezes n˜ao sabemos como ser´a o ﬁnal, mas sempre devemos dar um passo

adiante na certeza que estamos no caminho certo. Obrigado a todos.

ii

RESUMO

CRUZ, Leandro Lazarino da, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, fevereiro de
2017. Porcentagem e algumas aplica¸c˜oes. Orientador: Professor Mercio Bote-
lho Faria.

Este trabalho refere-se aos conceitos que envolvem a porcentagem e sua importˆancia
no cotidiano das pessoas. Foram abordadas situa¸c˜oes do dia-a-dia, bem como sua
relevˆancia como ferramenta na Matem´atica Financeira. Apresentamos a porcen-
tagem e algumas aplica¸c˜oes em Biologia, Qu´ımica, Geograﬁa, Estat´ıstica e outras
´areas. Demonstramos as diversas maneiras de se efetuar o c´alculo atrav´es de con-
ceitos b´asicos da Matem´atica.

iii

ABSTRACT

CRUZ, Leandro Lazarino da, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, February, 2017.
Percentage and some applications. Advisor: Mercio Botelho Faria.

This work refers to the concepts that involve the percentage and its importance in
people’s daily lives. We deal with everyday situations, as well as their relevance as
a tool in Financial Mathematics. We present the percentage and some applications
in Biology, Geography, Chemistry, Statistics and other areas. We demonstrate the
various ways of calculating through basic mathematical concepts.

iv

SUM ´ARIO

Introdu¸c˜ao

1 Conceitos e Fatos hist´oricos

1.1 Conceitos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1 Abordagem da porcentagem nas escolas . . . . . . . . . . . . .

1.1.2 Material Dourado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

6

9

1.2 Fatos hist´oricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2 Porcentagem em Biologia

14

2.1

Informa¸c˜ao nutricional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.1.1 E o que ´e por¸c˜ao? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.1.2 E os valores di´arios (VD)? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.1.3 O que ´e o Percentual dos Valores Di´arios (%VD)? . . . . . . . 16

2.1.4 Como usar os valores di´arios (%VD)? . . . . . . . . . . . . . . 16

2.1.5 Como saber se o alimento apresenta grande quantidade de

determinado nutriente? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.1.6 Qual ´e a varia¸c˜ao de valor dos nutrientes permitida nos r´otulos

de alimentos? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.2 Gen´etica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.2.1 O conceito de heran¸ca biol´ogica . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.2.2 Deﬁni¸c˜ao de alguns termos gen´eticos

. . . . . . . . . . . . . . 19

2.2.3 Cruzamentos em Gen´etica: a transmiss˜ao dos genes . . . . . . 20

2.2.4 No¸c˜oes de probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2.5 Teoria cromossˆomica da heran¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2.6 Liga¸c˜ao gˆenica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.2.7 Mapeamento gˆenico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2.8 Genes e sexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

v

3 Porcentagem em Qu´ımica

28

3.1 Solu¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.2 T´ıtulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.2.1 T´ıtulo em massa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.2.2 T´ıtulo em volume . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.2.3 T´ıtulo em partes por milh˜ao (ppm) . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.3 Propriedades Coligativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4 Porcentagem em Geograﬁa

35

4.1 Popula¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
4.2 Urbaniza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.3 Economia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5 Porcentagem em Estat´ıstica

46

5.1 Frequˆencia absoluta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
5.2 Frequˆencia absoluta acumulada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

5.3 Frequˆencia relativa e frequˆencia relativa acumulada . . . . . . . . . . 49
5.4 Representa¸c˜ao gr´aﬁca da distribui¸c˜ao de frequˆencias . . . . . . . . . . 50
5.4.1 Gr´aﬁco de Segmentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

5.4.2 Gr´aﬁco de Barras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
5.4.3 Gr´aﬁco de Setores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

6 Porcentagem em Contabilidade P´ublica

57
6.1 Aspectos gerais do Fundeb . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

6.1.1 Porque o Fundeb? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
6.1.2 O que ´e o Fundeb? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

6.1.3 Vigˆencia, implanta¸c˜ao e origem dos recursos . . . . . . . . . . 58
6.2 Parˆametros operacionais e distribui¸c˜ao dos recursos do Fundeb . . . . 60
6.2.1 Alunos considerados na distribui¸c˜ao dos recursos . . . . . . . . 60

6.2.2 Fatores de pondera¸c˜ao do valor por aluno/ano . . . . . . . . . 60
6.3 Utiliza¸c˜ao dos recursos pelos Estados, Distrito Federal e Munic´ıpios . 62
6.3.1 Parcela m´ınima de 60% do Fundeb . . . . . . . . . . . . . . . 62

6.3.2

Parcela de at´e 40% do Fundo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
6.4 Aspectos ﬁnais e complementares sobre a operacionaliza¸c˜ao do Fundeb 63

6.4.1 Limite m´ınimo obrigat´orio com remunera¸c˜ao de magist´erio x

limite m´aximo legal com pagamento de pessoal . . . . . . . . . 63

6.4.2 Cumprimento dos percentuais de aplica¸c˜ao m´ınima obrigat´oria

na educa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

6.5 SIOPE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
6.5.1 O que ´e o SIOPE? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

6.5.2 Quais s˜ao os objetivos do SIOPE? . . . . . . . . . . . . . . . . 67
6.5.3 Qual a importˆancia e utilidade do SIOPE? . . . . . . . . . . . 68

vi

6.5.4 Quais as funcionalidades do SIOPE? . . . . . . . . . . . . . . 68
6.5.5 Qual ´e o m´etodo de c´alculo do percentual de recursos pr´oprios

aplicados em manuten¸c˜ao e desenvolvimento do ensino (MDE)? 70

7 Outras aplica¸c˜oes

71
7.1 Combust´ıvel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
7.1.1 Qual o teor alco´olico do etanol? . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
7.1.2 Qual ´e o benef´ıcio da adi¸c˜ao de etanol `a gasolina? . . . . . . . 71
7.1.3 Como ´e feita a composi¸c˜ao do pre¸co da gasolina? . . . . . . . 72
7.1.4 Abastecer com ´alcool ou com gasolina? . . . . . . . . . . . . . 73

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

74

76

vii

INTRODUC¸ ˜AO

A porcentagem tornou-se uma grande ferramenta no cotidiano das pessoas. Di-
ante de um mundo capitalista e muito dinˆamico, efetuar c´alculos percentuais tornou-
se uma regra. Desde uma simples compra de um produto num supermercado, como
por exemplo, uma compra de uma camisa que tem um desconto de 5%, at´e os
variados c´alculos do mercado ﬁnanceiro utilizam-se de tal ferramenta.

Vivendo a realidade da globaliza¸c˜ao, a intertextualidade das disciplinas tamb´em
se faz presente no cotidiano dos alunos. Desta forma, aplicar opera¸c˜oes que envol-
vam a porcentagem ´e uma pr´atica comum na Biologia, na Qu´ımica, na Geograﬁa,
na Estat´ıstica e assim por diante. Por isso, ´e algo t˜ao importante no ensino da
Matem´atica e necessita de uma aten¸c˜ao t˜ao especial.

A porcentagem e o conjunto dos n´umeros racionais devem ser abordados de forma
mais dinˆamica e criativa de forma a criar no aluno um interesse por tal, desenca-
deando um processo de busca e interesse por um aprofundamento no aprendizado
matem´atico. Tais conte´udos propiciam uma intera¸c˜ao entre a sala de aula e o dia-
a-dia do aluno, portanto deve ser apresentada como uma ferramenta a ser utilizada
em todos os outros ramos da Matem´atica.

Um dos objetivos deste trabalho ´e demonstrar de forma mais simples o c´alculo da
porcentagem atrav´es, principalmente, de conceitos b´asicos como a equivalˆencia de
fra¸c˜oes dentro do conjunto dos n´umeros racionais. Relacionar tal conceito com a da
proporcionalidade, utilizando-se da ferramenta que podemos denominar de Regra de
trˆes nos auxiliar´a na resolu¸c˜ao de problemas de Matem´atica, bem como de situa¸c˜oes
em outras ´areas.

A aplica¸c˜ao do c´alculo percentual em Estat´ıstica e em Contabilidade exalta a
grande relevˆancia de tal ferramenta dentro da Matem´atica e sua aplicabilidade em
outros campos.

O trabalho consta de 7 cap´ıtulos.

O primeiro cap´ıtulo ser´a dedicado a conceituar a porcentagem e demonstrar sua
aplica¸c˜ao ao longo da hist´oria. Abordar a evolu¸c˜ao dos n´umeros, principalmente com

1

rela¸c˜ao aos n´umeros racionais que ﬂexibiliza o entendimento dos c´alculos percentuais.
No cap´ıtulo 2, abordaremos o uso da porcentagem no ramo da Biologia. No
contexto nutricional, a porcentagem auxilia na leitura e na compreens˜ao dos r´otulos
de diversos produtos aliment´ıcios. No c´alculo da probabilidade na gen´etica, a por-
centagem se tornou uma excelente ferramenta na apresenta¸c˜ao dos dados e na de-
monstra¸c˜ao do resultado.

No cap´ıtulo 3, demonstraremos a presen¸ca da porcentagem na Qu´ımica. Tra-
balhando com solu¸c˜oes qu´ımicas, onde determinados tipos de concentra¸c˜oes tˆem
aplicabilidade direta do c´alculo percentual.

Dentro da Geograﬁa, destacamos sua utiliza¸c˜ao no c´alculo populacional que
ser´a apresentado no cap´ıtulo 4. Entender o processo urban´ıstico atrav´es de ta-
belas e gr´aﬁcos pela porcentagem, demonstra uma interdisciplinaridade entre estes
conte´udos. Veremos tamb´em a aplica¸c˜ao dos c´alculos percentuais que permeiam a
economia, principalmente ligados aos ´ındices econˆomicos.

No cap´ıtulo 5, mostraremos o uso da porcentagem nas constru¸c˜oes de dados
estat´ısticos em situa¸c˜oes do cotidiano e na constru¸c˜ao das tabelas que exprimem
tais dados, principalmente da frequˆencia relativa e de gr´aﬁcos, como por exemplo,
o gr´aﬁco de setores.

No cap´ıtulo 6, veremos a aplica¸c˜ao da porcentagem dentro da Contabilidade
P´ublica. A distribui¸c˜ao dos recursos para a educa¸c˜ao e para a sa´ude, por exem-
plo, s˜ao feitos por meio de tabelas com c´alculos percentuais e ver a aplicabilidade
disso, proporciona um melhor conhecimento e uma transparˆencia para as pessoas
que desfrutam desses recursos.

O cap´ıtulo 7 ´e uma demonstra¸c˜ao de como a porcentagem est´a presente em nosso
cotidiano. Nele retrataremos a composi¸c˜ao do combust´ıvel que usamos, bem como
qual o melhor para abastecer nossos ve´ıculos atrav´es do c´alculo percentual.

2

CAP´ITULO 1

CONCEITOS E FATOS HIST ´ORICOS

1.1 Conceitos

Quando falamos de porcentagem, geralmente pensamos em um n´umero seguido
de seu s´ımbolo %. Mas, usualmente, acabamos nos esquecendo de v´arios conceitos
matem´aticos por tr´as desta simbologia. Por isso, vejamos, inicialmente, algumas
deﬁni¸c˜oes importantes que ser˜ao usadas neste trabalho.

Ao falarmos de porcentagem, temos que ter bem claro em nossa mente o con-
ceito de n´umeros racionais. No livro, Fundamentos de Matem´atica Elementar [1], o
conjunto dos n´umeros racionais ´e deﬁnido da seguinte maneira:

Deﬁni¸c˜ao 1: Chama-se conjunto dos n´umeros racionais - s´ımbolo Q - o conjunto
, em que a ∈ Z e b ∈ Z ∗ para os quais se

dos pares ordenados (ou fra¸c˜oes)
adotam as seguintes deﬁni¸c˜oes:

a
b

1a) Igualdade:

a
b

=

c
d

⇔ ad = bc

2a) Adi¸c˜ao:

a
b

+

c
d

=

ad + bc
bd

3a) Multiplica¸c˜ao:

a
b

.

c
d

Deﬁni¸c˜ao 2: Na fra¸c˜ao

=

a
b

ac
bd

, a ´e o numerador e b, o denominador. Se a e b s˜ao

primos entre si, isto ´e, se o mdc (a, b) = 1, dizemos que
irredut´ıvel.

a
b

´e uma fra¸c˜ao

Para o entendimento do conceito de porcentagem, precisamos estudar as repre-
senta¸c˜oes dos elementos do conjunto dos n´umeros racionais. Em n´umeros: racionais
e irracionais, o autor Ivan Niven [2], esclarece-nos essas representa¸c˜oes.

3

Existe uma representa¸c˜ao do n´umero racional

3
6
, etc., a saber, a representa¸c˜ao decimal: 0,5. As representa¸c˜oes decimais de alguns

4
8
n´umeros racionais s˜ao ﬁnitas, terminam. Por exemplo:

que ´e diferente das formas

1
2

2
4

,

,

1
2

= 0, 5;

2
5

= 0, 4;

1
80

= 0, 0125

Outros n´umeros racionais tˆem uma representa¸c˜ao decimal inﬁnita, que n˜ao ter-

mina. Por exemplo,

1
3

= 0, 333...;

1
6

= 0, 1666...;

5
11

= 0, 454545...

Esses n´umeros racionais d˜ao origem ao que chamamos de d´ızimas peri´odicas e s˜ao
obtidas a partir de fra¸c˜oes, chamadas de fra¸c˜oes geratrizes, dividindo-se o numerador
pelo denominador.

O autor continua seus esclarecimentos, com a seguinte pergunta: quais s˜ao os
n´umeros racionais que tˆem uma representa¸c˜ao decimal ﬁnita? Antes de dar uma
resposta geral, examinemos um exemplo:

Sabemos que 0, 8625 =

, e que qualquer fra¸c˜ao decimal ﬁnita pode ser
escrita na forma de fra¸c˜ao ordin´aria com denominador igual a 10, 100 ou alguma
potˆencia de 10. Simpliﬁcando a fra¸c˜ao `a direita at´e torn´a-la irredut´ıvel, obtemos:

8625
10000

0, 8625 =

8625
10000

=

69
80

Obteve-se o denominador 80, dividindo 10000 por 125, sendo 125 o maior divisor
comum de 10000 e 8625. O inteiro 80, bem como 10000, tem somente dois fatores
primos, 2 e 5. Se tiv´essemos come¸cado com qualquer fra¸c˜ao decimal ﬁnita, em vez
correspondente teria a mesma propriedade. Isto ´e,
de 0,8625, a fra¸c˜ao irredut´ıvel
os fatores primos do denominador b poderiam ser 2 ou 5, mas nenhum outro, pois
b ´e sempre fator de alguma potˆencia de 10, e 10 = 2 × 5. Esse ´e o ponto crucial e
passaremos a demonstrar a proposi¸c˜ao geral:

a
b

Um n´umero racional, na forma irredut´ıvel

, tem uma representa¸c˜ao decimal

ﬁnita se, e somente se, b n˜ao tiver outros fatores primos al´em de 2 e 5.

a
b

Deve ﬁcar claro que b n˜ao precisa, necessariamente, ter os fatores primos 2 e 5;

pode ser que tenha apenas um deles como fator primo, ou nenhum. Assim:

1
25

= 0, 04;

1
16

= 0, 0625;

7
1

= 7, 0

com os valores de b iguais a 25, 16 e 1. O importante ´e que b n˜ao tenha nenhum
outro fator primo al´em de 2 e 5.

Observe que a proposi¸c˜ao acima cont´em as palavras se, e somente se. At´e agora,
provamos a parte do somente se, pois mostramos que
tem uma representa¸c˜ao
decimal ﬁnita somente se b n˜ao tiver fatores primos diferentes de 2 e 5. (Em outras

a
b

4

a
b

palavras, se b for divis´ıvel por algum primo diferente de 2 e de 5, ent˜ao o n´umero
racional

, a e b primos entre si, n˜ao ter´a uma representa¸c˜ao decimal ﬁnita).

A outra parte da proposi¸c˜ao aﬁrma: se o inteiro b n˜ao tiver outros fatores primos
a
al´em de 2 e 5, ent˜ao o n´umero racional
, a e b primos entre si, ter´a uma repre-
b
senta¸c˜ao decimal ﬁnita. Para demonstrar esta parte, devemos come¸car com uma
, supor que b tenha, no m´aximo, os fatores primos 2 e
fra¸c˜ao irredut´ıvel qualquer,
5, e demonstrar que a fra¸c˜ao decimal correspondente ´e do tipo ﬁnito. Consideremos,
inicialmente, um exemplo:

a
b

a
b

=

9741
3200

=

9741
27 × 52

Para obtermos a representa¸c˜ao decimal desse n´umero, basta transformarmos a
em outra, que tenha por denominador uma potˆencia de 10. Isso pode ser

fra¸c˜ao
feito, multiplicando o numerador e o denominador por 55:

a
b

30440625
107

9741
27 × 52 =

9741 × 55
27 × 52 × 55 =

9741 × 55
27 × 57 =
Podemos passar desse exemplo para o caso geral, da seguinte maneira. Supo-
nhamos que b seja da forma 2m × 5n, com m e n inteiros positivos ou nulos. Ent˜ao,
de duas uma: ou n ´e menor ou igual do que m, (n ≤ m), ou ent˜ao, n ´e maior do que
m (n > m). Se (n ≤ m), multiplicaremos o numerador e o denominador da fra¸c˜ao
por 5m−n:

= 3, 0440625

a
b

=

a
2m × 5n =

a × 5m−n
2m × 5n × 5m−n =

a × 5m−n
2m × 5m =

a × 5m−n
10m

Sendo m−n positivo ou nulo, 5m−n ser´a um inteiro e, portanto, a×5m−n, tamb´em

ser´a um inteiro, digamos c. Podemos escrever:

a
b

=

c
10m ,

e como a divis˜ao do inteiro c por 10m requer apenas que coloquemos a v´ırgula no
lugar correto, obteremos para

uma representa¸c˜ao decimal ﬁnita.

a
b

Por outro lado, se n > m, multiplicar´ıamos o numerador e o denominador de

por 2n−m:

a
b

=

a
2m × 5n =

a × 2n−m
2m × 5n × 2n−m =

a × 2n−m
2n × 5n =

a × 2n−m
10n

Escrevendo d no lugar de a × 2n−m, obteremos:

a
b

e assim, novamente teremos, para

No caso da porcentagem, esta representa¸c˜ao decimal ter´a o valor de m ou de n

a
b

=

d
10n ,

, uma representa¸c˜ao decimal ﬁnita.

a
b

5

deﬁnidos, ou seja, como o denominador ´e representado pelo 100, teremos que 2m ×5n
ser´a igual 22 × 52. Desta forma, teremos:

a
b

a
b

=

c
10m ⇔
ou

a
b

=

c
102

=

d
10n ⇔

a
b

=

d
102

1.1.1 Abordagem da porcentagem nas escolas

O intuito deste trabalho ´e dinamizar a linguagem da porcentagem aproximando-
a da realidade das pessoas, do cotidiano de cada uma. Mas o enfoque principal ´e
oferecer aos alunos, que dar˜ao continuidade aos seus estudos ap´os a conclus˜ao do
ensino m´edio, uma forma de ver tal conte´udo de maneira mais simples e transparente.
Este assunto matem´atico come¸ca a ser abordado j´a no ensino fundamental.

Nas escolas, a abordagem da porcentagem se inicia entre o 5o e o 6o anos. Na
rede estadual, um dos livros recomendados pela Secretaria Estadual de Educa¸c˜ao ´e
o Praticando Matem´atica de ´Alvaro Andrini e Maria Jos´e Vasconcellos, que trabalha
bastante com exemplos e problemas do dia-a-dia das pessoas, explorando principal-
mente o conceito da equivalˆencia e exempliﬁcando com situa¸c˜oes em outras ´areas do
ensino.

Para demonstrar como tal conte´udo ´e abordado nesta fase inicial da educa¸c˜ao,
basearei em outro livro recomendado para a educa¸c˜ao matem´atica nas escolas: Ma-
tem´atica: pensar e descobrir, onde seus atores, Giovanni e o Giovanni Jr. [3], deﬁnem
porcentagem da seguinte maneira:

Toda fra¸c˜ao com denominador 100 representa uma porcentagem.

Ao trabalharem porcentagem neste livro, demonstram a solu¸c˜ao de problemas

abordando o conceito de equivalˆencia. Vejamos os exemplos a seguir:

Exemplo 1: Como escrever a fra¸c˜ao

3
5

na forma de porcentagem?

Solu¸c˜ao: Devemos escrever a fra¸c˜ao equivalente a

que tenha denominador 100.
Multiplicando-se o numerador e o denominador da fra¸c˜ao por 20, encontramos

3
5

a fra¸c˜ao

60
100

que ´e equivalente `a fra¸c˜ao dada, logo ter´a o mesmo valor. Assim:

3
5

=

60
100

= 60%

Exemplo 2: Qual ´e a quantia que corresponde a 30% de R$ 1.200,00?

Solu¸c˜ao: Os autores, primeiramente, demonstraram por equivalˆencia de fra¸c˜oes.

Assim, 30% =

30
100

=

3
10

.

6

Em seguida, calculam

1
10
1
Como
10
encontrando 360. Ent˜ao, a quantia ´e de R$ 360,00.

´e o triplo de

3
10

de 1200. Dividindo 1200 por 10, encontram 120.

, ﬁnalizam os c´alculos, multiplicando 120 por 3 e

Solu¸c˜ao alternativa: Outra forma de solucionar o problema seria usar apenas a
equivalˆencia de fra¸c˜oes. O valor de 1200 representa a quantia total, portanto
seria o 100%. Desta forma, deseja-se calcular 30% deste valor, que seria uma
parte do total, logo:

30
100

=

x
1200

⇔ x = 360

Exemplo 3: (CMBH 2006) Dona Margarida vai comprar um fog˜ao na loja S ´O
ELETRO que oferece duas formas de pagamento, conforme o an´uncio.

Procurando sempre a melhor forma de pagamento ela resolveu calcular a taxa
de juros cobrada no pagamento parcelado. Essa taxa de juros ´e igual a:

a) 10%

b) 15%

c) 25%

d) 30%

e) 35%

Solu¸c˜ao: Primeiramente, temos que calcular o pre¸co real do produto, que pode ser

calculado da seguinte maneira:

Como a quest˜ao n˜ao cobra o valor do produto, podemos supor um valor, uma
vez que a porcentagem n˜ao depende deste. Logo, deﬁnindo como R$ 200,00
para o pre¸co anunciado do fog˜ao, calculemos o pre¸co `a vista que ´e o nosso
pre¸co real. Calculando 10% de desconto, temos:

10% de 200 =

× 200 = 20.

10
100

Em seguida, descontamos este valor do pre¸co anunciado, obtendo o valor `a
vista. Logo: R$ 200,00 − R$ 20,00 = R$ 180,00.

Outra forma de se calcular isto ´e considerando R$ 200,00 como o valor anun-
ciado do fog˜ao que ser´a o valor total e representar´a o 100%. Como temos um
desconto de 10%, o valor `a vista do produto ser´a equivalente `a 90%. Portanto,

7

podemos calcular da seguinte forma:

90% de 200 =

× 200 = 180.

90
100

Em alguns livros, ´e comum vermos o que chamamos de fator de desconto. Pelo
exemplo dado, o fator de desconto seria 0,9 que seria uma das formas decimais
de 90%.

Continuando a resolu¸c˜ao da quest˜ao, calculemos agora o valor que Dona Mar-
garida ﬁcou devendo ao comprar o fog˜ao. Comprando em duas parcelas iguais,
dividimos o pre¸co anunciado de R$ 200,00 em duas partes iguais, ou seja, ela
pagou R$ 100,00 no ato da compra e R$ 100,00 um mˆes depois. Como o valor
real do produto ´e de R$ 180,00, ao dar uma entrada de R$ 100,00, saiu da loja
devendo apenas R$ 80,00.

Ao voltar um mˆes depois para quitar a d´ıvida, pagou a 2ª parcela no valor
de R$ 100,00. Portanto, Dona Margarida pagou R$ 20,00 de juros. ´E neste
momento que muitos alunos efetuam o c´alculo errado da taxa de juros. Os
juros s˜ao cobrados em cima daquilo que se deve. Desta forma, calcularemos os
juros sobre o valor de R$ 80,00. Este ser´a nosso referencial. Assim podemos
calcular a taxa de juros da seguinte maneira:

Atrav´es de uma Regra de Trˆes, onde o valor da d´ıvida (R$ 80,00) representa
o total da d´ıvida (100%):

80
20

=

100%
x

⇔ x = 25%

Ou simplesmente atrav´es da equivalˆencia de fra¸c˜oes:
25%

20
80

=

1
4

= 0, 25 =

25
100

=

Usando valores, torna-se mais claro para o aluno, mas ´e interessante a demons-
tra¸c˜ao de forma gen´erica. Assim temos que:

* Valor anunciado: x ou 100% de x

* Valor `a vista: 90% de x = 90%x = 0,9x

* Valor de cada parcela:

x
2

= 50%x = 0, 5x

* Valor da d´ıvida, ap´os o pagamento da primeira parcela: 90%x − 50%x

= 40%x (0,9x − 0,5x = 0,4x)

* Valor dos juros: 50%x − 40%x = 10%x

* Valor da taxa de juros:

10%x
40%x

=

1
4

= 25%

Assim, demonstramos para o aluno que o c´alculo independe do valor de x e que
a porcentagem ´e uma representa¸c˜ao da fra¸c˜ao, portanto uma parte do total.

Logo, a resposta ser´a letra C.

8

Para o c´alculo da porcentagem ´e extremamente importante que prestemos aten¸c˜ao

no referencial, ou seja, sobre qual valor a porcentagem ser´a calculada.

Outro detalhe importante que impede a compreens˜ao do c´alculo percentual ´e
o uso das f´ormulas nos sistemas de capitaliza¸c˜ao simples e composto. Em muitos
livros ´e comum vermos os juros simples ser calculado atrav´es da seguinte f´ormula:

j =

C × i × t
100
Esta f´ormula, oriunda de uma proporcionalidade, demonstra o valor dos juros (j)
calculado por uma taxa de juros (i) sobre um capital (C) por um determinado tempo
(t). O aluno tem que perceber que a taxa (i) usada na f´ormula ser´a apenas o valor
num´erico, uma vez que o denominador 100 representa o s´ımbolo da porcentagem.

Na capitaliza¸c˜ao composta, a f´ormula mais usada ´e:

M = C × (1 + i)t

Percebemos a ausˆencia do denominador 100, pois neste caso a taxa (i) ´e usada
na forma de um n´umero decimal, ou seja, o 100 j´a estar´a acompanhando o n´umero.
O 1 ´e a representa¸c˜ao dos 100%. Desta forma, o capital ser´a multiplicado por um
n´umero que representar´a a taxa de reajuste.

1.1.2 Material Dourado

O Material Dourado ´e um dos muitos materiais idealizados pela m´edica e edu-
cadora italiana Maria Montessori para o trabalho com Matem´atica. Sua idealiza¸c˜ao
seguiu os mesmos princ´ıpios montessorianos para a cria¸c˜ao de qualquer um dos seus
materiais, a educa¸c˜ao sensorial:

* desenvolver na crian¸ca a independˆencia, conﬁan¸ca em si mesma, a concen-

tra¸c˜ao, a coordena¸c˜ao e a ordem;

* gerar e desenvolver experiˆencias concretas estruturadas para conduzir, gradu-

almente, a abstra¸c˜oes cada vez maiores;

* fazer a crian¸ca, por ela mesma, perceber os poss´ıveis erros que comete ao

realizar uma determinada a¸c˜ao com o material;

* trabalhar com os sentidos da crian¸ca.

O Material Dourado Montessori foi criado com o intuito de destinar-se a ativida-
des que auxiliassem o ensino e a aprendizagem do Sistema de Numera¸c˜ao Decimal-
Posicional e dos m´etodos para efetuar as opera¸c˜oes fundamentais (ou seja, os algorit-
mos). Mas felizmente, essa utiliza¸c˜ao evoluiu e hoje esse material pode ser utilizado
para o estudo de fra¸c˜oes, conceitua¸c˜ao e c´alculo de ´areas e volumes, trabalho com
n´umeros decimais, raiz quadrada e outras atividades criativas.

9

No ensino tradicional, as crian¸cas acabam “dominando” os algoritmos a partir de
treinos cansativos, mas sem conseguirem compreender o que fazem. Com o Material
Dourado a situa¸c˜ao ´e outra: as rela¸c˜oes num´ericas abstratas passam a ter uma
imagem concreta, facilitando a compreens˜ao. Obt´em-se, ent˜ao, al´em da compreens˜ao
dos algoritmos, um not´avel desenvolvimento do racioc´ınio e um aprendizado bem
mais agrad´avel.

A forma utilizada hoje para o material dourado foi um pouco modiﬁcada em
rela¸c˜ao `a forma original proposta por Montessori. Lubienska de Lenval, seguidora
de Montessori, construiu seu material em madeira, diferente apenas no aspecto vi-
sual do material constru´ıdo por contas douradas de Montessori. O Material Dourado
Montessori ´e, ent˜ao, constitu´ıdo por cubinhos, barras, placas e cub˜ao. Essa nomen-
clatura ´e muito mais prop´ıcia do que unidade, dezena, centena e unidade de milhar,
devido a outras aplica¸c˜oes onde os elementos teriam classiﬁca¸c˜ao diferenciada.

Figura 1.1: Material Dourado

O uso da placa, que cont´em 100 cubinhos, auxilia no aprendizado da porcen-
tagem, pois se torna vis´ıvel e palpav´el o c´alculo percentual, associando os valores
`a quantidade de cubinhos. A partir da´ı ´e poss´ıvel se generalizar para um conceito
mais amplo.

Ap´os a plena compreens˜ao desse conceito ´e poss´ıvel o uso de outros materiais,

como por exemplo o dinheiro, que teriam o mesmo papel do Material Dourado.

Estas informa¸c˜oes est˜ao dispon´ıveis em: http://praticaspedagogicas.com.

br/blog/?cat=148. Acesso em: 20 de dezembro de 2016.

1.2 Fatos hist´oricos

Para falarmos um pouco do contexto hist´orico da porcentagem, teremos como

base o livro da Hist´oria da Matem´atica de David Eugene Smith [4].

Na Idade M´edia, tanto no Oriente quanto no Ocidente, houve um reconhecimento
gradual de maiores denomina¸c˜oes de dinheiro do que os antigos tinham conhecido,
o que levou ao uso de 100 como base em computa¸c˜ao. Nos manuscritos italianos do
s´eculo XV ´e comum encontrar exemplos de express˜oes como 20 p100, X p cento e
VI pc°, para os nossos 20%, 10% e 6%.

Quando a aritm´etica comercial come¸cou a ser impressa, esse costume estava bem
estabelecido, e assim, na obra de Chiarino de 1481, h´a numerosas express˜oes como

10

“XX por c” para 20% e “VIII a X per cento” para 8 a 10%. Borghi (1484) e
Pellos (1492) ﬁzeram menos uso de centavos do que se esperaria de tais autoridades
comerciais, embora cada um reconhecesse seu valor. A demanda estava crescendo,
no entanto, e Pacioli (1494), familiarizado com o grande com´ercio em Veneza, tinha
muito a dizer disto. Come¸cando no in´ıcio do s´eculo XVI, a artilharia comercial fazia
uso consider´avel dos por centavos em rela¸c˜ao a juros e lucros e perdas, `as vezes em
rela¸c˜ao `as regras dos trˆes, t˜ao populares entre os comerciantes daquele per´ıodo, mas
mais freq¨uentemente em rela¸c˜ao a problemas isolados.

Nesta ´epoca n˜ao havia qualquer s´ımbolo para expressar a porcentagem. Fre-
quentemente, os ´ındices de porcentagem eram referidos com as express˜oes “p 100”,
pc° ou mesmo p cento em tratados matem´aticos arcaicos.

Nos manuscritos abaixo da Rara Arithmetica ´e poss´ıvel vermos algumas repre-

senta¸c˜oes para a porcentagem.

Figura 1.2: Tratado matem´atico Rara Arithmetica de 1339

Figura 1.3: Edi¸c˜ao do tratado Rara Arithmetica de 1425

Figura 1.4: O s´ımbolo da porcentagem no passado

Mas foi o trecho de 1684 que chamou a aten¸c˜ao de David Eugene Smith. Ele
tinha assumido que o sinal de porcentagem foi moldado de modo a invocar a id´eia
de uma fra¸c˜ao vulgar, com um min´usculo zero alinhado em cada lado de um s´olido

11

Figura 1.5: O sinal de por cento no s´eculo 17

(/), ou barra de fra¸c˜ao. Dito isto, algo sobre esses zeros sempre tinha o incomo-
dado. Especiﬁcamente, ao dividir qualquer quantidade n˜ao nula por um n´umero
cada vez menor, o resultado tende cada vez mais para o inﬁnito (ou melhor, ±∞
conforme apropriado), at´e que, ﬁnalmente, quando se divide por zero, vocˆe alcan¸ca
uma singularidade matem´atica onde o resultado n˜ao pode ser computado - um bu-
raco negro num´erico de propriedades ex´oticas e implica¸c˜oes. Jogue outro zero como
o numerador e vocˆe tem uma fra¸c˜ao absolutamente absurda. Embora tudo isto seja
muito emocionante do ponto de vista ﬁlos´oﬁco, n˜ao ´e uma situa¸c˜ao especialmente
´util quando se tenta comunicar o conceito simples de divis˜ao em cent´esimos. Ou
o % trope¸cou, piscando, de algum jardim secreto da matem´atica esot´erica para o
mundo real, ou havia mais na hist´oria.

E foi assim que escrevendo em 1908, David Eugene Smith, que mais tarde seria
presidente da Associa¸c˜ao Matem´atica da Am´erica, relatou um achado peculiar que
havia feito em um manuscrito italiano escrito em algum momento durante a primeira
parte do s´eculo XV. (Smith estava catalogando as explora¸c˜oes matem´aticas de um
George Arthur Plimpton, um editor e ﬁlantropo que tinha acumulado uma enorme
biblioteca de livros antigos). O que tinha apanhado o olho de Smith era uma abre-
viatura estranhamente atenuada que compreendia um ‘p’, um ‘c’ alongado, E um
sobrescrito ‘o’ equilibrado sobre o terminal superior estendido do ‘c’, como visto no
topo. De seu contexto, Smith deduziu que pc° era um substituto para as palavras per
cento, ou ”por cem”, mais freq¨uentemente abreviado por 100, p cento ou p100. Foi
o primeiro passo rumo a um sinal de porcentagem distinta - e, contraintuitivamente,
n˜ao tinha nada a ver com o d´ıgito zero.

Smith pegou a trilha com sua pesada hist´oria de dois volumes de Matem´atica,
publicada em 1923, em que ele imprimiu uma imagem do sinal de percentagem
capturado a meio caminho entre pc° e ‘%’. Tomado de um manuscrito italiano de
1684, como visto acima, agora a palavra ‘por’ tinha desmoronado na tortuosa, mas
comum, abrevia¸c˜ao de escriba visto aqui, enquanto o ‘c’ tinha se transformado em
um c´ırculo fechado superado por um curto tra¸co horizontal. O imperturb´avel ‘o’
estava no topo. Tudo o que restava era que o vest´ıgio desaparecesse e que o curso
horizontal assumisse sua familiar orienta¸c˜ao diagonal, uma mudan¸ca que ocorreu
em algum momento do s´eculo XIX, e a evolu¸c˜ao do sinal de porcentagem estava
completa.

Desde ent˜ao, o ‘%’ passou de for¸ca para for¸ca, e hoje nos divertimos com uma
fam´ılia inteira de sinais ‘per’, com ‘%’ juntando ao ‘‰’(per mil ou por mil), etc.

12

Tudo muito l´ogico, `a primeira vista, e todos baseados em um equ´ıvoco fundamental
de como o sinal de porcentagem veio a ser.

´E natural esperar que a percentagem vai se transformar em permilagem, e na
verdade isso n˜ao s´o come¸cou, mas tem san¸c˜ao hist´orica. Os t´ıtulos s˜ao cotados
em Nova Iorque “por M”, e assim em v´arias outras linhas comerciais. Isso j´a era
comum no s´eculo XVI. Atualmente, o s´ımbolo ´e usado em certas partes do mundo,
especialmente por comerciantes alem˜aes, para signiﬁcar por mil, um an´alogo curioso
a ‘‰’ desenvolvido sem levar em conta o signiﬁcado hist´orico deste ´ultimo s´ımbolo.

13

CAP´ITULO 2

PORCENTAGEM EM BIOLOGIA

2.1

Informa¸c˜ao nutricional

No Brasil, a Agˆencia Nacional de Vigilˆancia Sanit´aria (ANVISA) ´e o ´org˜ao res-
pons´avel pela regula¸c˜ao da Rotulagem de Alimentos Industrializados. Muitas porta-
rias regulam o que um r´otulo deve ou n˜ao conter. O objetivo desses regulamentos ´e
garantir produtos de qualidade e em boas condi¸c˜oes de higiene para toda a popula¸c˜ao
brasileira visando a manuten¸c˜ao da sa´ude.

´E importante entender e saber utilizar as informa¸c˜oes nutricionais contidas nos
r´otulos dos alimentos. Esses dados s˜ao a chave para que vocˆe escolha bem os pro-
dutos que consome diariamente com sua fam´ılia. A escolha de alimentos saud´aveis
reduz o risco de certas doen¸cas, como obesidade, diabetes, cˆancer e hipertens˜ao.
Hoje, o r´otulo nutricional dos produtos comercializados no pa´ıs j´a deve apresentar
informa¸c˜oes como:

* Nome do produto;

* Lista de ingredientes que comp˜oe o produto;

* Quantidade em gramas ou mililitros que o produto apresenta;

* Prazo de validade do produto;

* Identiﬁca¸c˜ao da origem do produto.

Em 21 de mar¸co de 2001, foi publicada a resolu¸c˜ao que estabelece que todos os ali-
mentos e bebidas embalados devem apresentar informa¸c˜ao nutricional. Isso signiﬁca
que a partir de 21 de setembro de 2001, al´em de informa¸c˜oes gerais, os fabricantes de
alimentos come¸cam a disponibilizar os produtos com as seguintes informa¸c˜oes: va-
lor cal´orico, carboidratos, prote´ınas, gorduras totais, gorduras saturadas, colesterol,
ﬁbra alimentar, c´alcio, ferro e s´odio.

14

Os r´otulos tˆem que apresentar informa¸c˜oes nutricionais na quantidade que po-
demos consumir, e al´em disso, mostrar quanto aquela por¸c˜ao de alimento contribui
para o total de nutrientes que devemos ingerir por dia, ou seja, o Percentual de Valor
Di´ario - %VD.

Este ´e um dos modelos de como as informa¸c˜oes nutricionais ser˜ao vinculadas ao

consumidor.

Figura 2.1: Modelo de r´otulo

Dispon´ıvel em:

http://www.anvisa.gov.br/alimentos/rotulos/manual_

rotulagem.PDF. / Acesso em: 29 de outubro de 2016.

A informa¸c˜ao nutricional desses alimentos dever´a apresentar a quantidade de
nutrientes por por¸c˜ao de cada alimento e ainda por Percentual de Valor Di´ario
(%VD).

Os alimentos s˜ao compostos por macronutrientes: carboidratos, prote´ınas e gor-

duras e tamb´em por micronutrientes: vitaminas e minerais.

2.1.1 E o que ´e por¸c˜ao?

A por¸c˜ao ´e a quantidade que normalmente uma pessoa sadia, maior de 05 anos
e em bom estado nutricional consome, por vez, para compor uma alimenta¸c˜ao
saud´avel. ´E importante sabermos que as quantidades das por¸c˜oes foram deﬁni-
das por especialistas, levando em considera¸c˜ao o h´abito do brasileiro e alimenta¸c˜ao
saud´avel. Isso quer dizer que a deﬁni¸c˜ao da por¸c˜ao de um alimento n˜ao depende de
quanto vocˆe come daquele alimento e sim do que ´e recomendado.

Aqui est˜ao exemplos de por¸c˜oes:

* 1 p˜aozinho (50g);

* 2 fatias de queijo prato (30g);

* 1 copo de suco (200ml);

15

2.1.2 E os valores di´arios (VD)?

Valores Di´arios s˜ao as quantidades dos nutrientes que a popula¸c˜ao brasileira deve
consumir para ter uma alimenta¸c˜ao saud´avel. Para cada nutriente temos um valor
di´ario diferente. Conﬁra o Valor Di´ario (%VD) de cada nutriente:

Carboidratos
Prote´ınas
Gorduras Totais
Gorduras Saturadas
Colesterol
Fibra alimentar
C´alcio
Ferro
S´odio

375 gramas
50 gramas
80 gramas
25 gramas
300 miligramas
30 gramas
800 miligramas
14 miligramas
2400 miligramas

2.1.3 O que ´e o Percentual dos Valores Di´arios (%VD)?

´E o quanto (em percentual) a por¸c˜ao do alimento contribui para atingir todos

os valores di´arios.

2.1.4 Como usar os valores di´arios (%VD)?

Temos uma necessidade diferente para cada nutriente. Portanto, a quantidade

que devemos ingerir de cada um tamb´em ´e diferente.

Considerando o exemplo do c´alcio, que tem o valor di´ario de 800 mg, vamos
ver as informa¸c˜oes nutricionais do r´otulo: se tomarmos a por¸c˜ao de 1 copo de leite
integral (200 mL) estamos ingerindo 245 mg de c´alcio. Com base nessa informa¸c˜ao,
quanto mais de c´alcio precisamos ingerir at´e o ﬁnal do dia?

Conﬁra as informa¸c˜oes nutricionais do leite integral:

Figura 2.2: R´otulo do leite integral

16

Como foi dito anteriormente, com o consumo de um copo de leite, estamos
ingerindo 245 mg de c´alcio, que representam 31% dos valores di´arios. Dessa forma,
durante o resto do dia precisaremos consumir o que falta para completar 800 mg,
555 mg de c´alcio que representam 69% dos VD(Valores Di´arios).

2.1.5 Como saber se o alimento apresenta grande quanti-

dade de determinado nutriente?

Para isso, basta dar uma olhada na coluna dos Percentuais de Valores Di´arios
(%VD). Quanto maior o n´umero apresentado nos valores di´arios, maior a quantidade
dos nutrientes no alimento. Isto acontece porque o percentual daquele determinado
nutriente indica sua quantidade com outra representa¸c˜ao num´erica. Desta forma,
o valor di´ario e a quantidade do nutriente s˜ao diretamente proporcionais, ou seja,
quanto maior um, maior o outro e quanto menor um, menor o outro.

Vejamos um exemplo. Devemos consumir 30 gramas de ﬁbras por dia. Para
alcan¸car essa quantidade, a informa¸c˜ao nutricional presente nos r´otulos pode ser de
grande ajuda. Uma maneira pr´atica de escolher alimentos com grandes quantidades
de ﬁbras ´e preferir aqueles que apresentam maiores n´umeros nos valores di´arios.

Considere agora que vocˆe est´a em um supermercado e est´a escolhendo um pro-
duto aveia em ﬂocos. Na prateleira existem dispon´ıveis duas marcas: a aveia em
ﬂocos tipo 1 e a de tipo 2. Se vocˆe quer escolher a marca de aveia que apresenta
maior quantidade de ﬁbras, veja o que fazer.

Figura 2.3: R´otulos de 2 tipos de aveia em ﬂocos

Comparando as duas marcas de aveia em ﬂocos, conclu´ımos que a quantidade
em gramas da aveia em ﬂocos tipo 2 ´e maior que a tipo 1 e; consequentemente, o
percentual de valor di´ario tamb´em. O percentual de valor di´ario indica que uma
por¸c˜ao da aveia em ﬂocos tipo 1 (40 g de aveia) fornece 13% do que precisamos
consumir de ﬁbras por dia e a do tipo 2 fornece 17%. Ent˜ao, se o nosso objetivo ´e
escolher alimentos mais ricos em ﬁbras devemos preferir a aveia em ﬂocos tipo 2.

17

2.1.6 Qual ´e a varia¸c˜ao de valor dos nutrientes permitida

nos r´otulos de alimentos?

A varia¸c˜ao permitida ´e de 20%.

Isso signiﬁca que nem sempre os alimentos
semelhantes apresentar˜ao os mesmos valores de nutrientes. Essa variabilidade ocorre
em fun¸c˜ao da esp´ecie e tipo de manejo agr´ıcola. Caso a varia¸c˜ao seja maior que 20%,
a empresa pode informar o percentual de varia¸c˜ao.

De uma maneira geral, o consumidor deve sempre estar atento e conferir todas as
informa¸c˜oes nutricionais obrigat´orias nos r´otulos de alimentos. Os dados percentu-
ais podem auxiliar na conferˆencia destes dados, proporcionando uma compreens˜ao
melhor dos valores presentes nos alimentos.

Figura 2.4: Observa¸c˜oes importantes

2.2 Gen´etica

A hereditariedade, ou seja, a transmiss˜ao das caracter´ısticas ao longo das gera¸c˜oes,
sempre despertou a curiosidade de leigos e de cientistas. A ciˆencia da hereditarie-
dade, a Gen´etica, surgiu no in´ıcio do s´eculo XX com o reconhecimento dos trabalhos
do monge Gregor Mendel.

Nesta se¸c˜ao, estudaremos, al´em dos principais conceitos utilizados em Gen´etica,
a aplica¸c˜ao e a importˆancia da porcentagem no estudo gen´etico. Basearemos no
livro Fundamentos da Biologia Moderna [5] para expor este conte´udo.

18

2.2.1 O conceito de heran¸ca biol´ogica

A ideia de heran¸ca biol´ogica est´a presente em todos n´os. Ningu´em duvida de
que uma cadela gr´avida ter´a cachorrinhos, ou de que uma mulher gr´avida dar´a
a luz uma crian¸ca. Os cachorros, as pessoas, as plantas e os demais seres vivos
transmitem aos seus descendentes as caracter´ısticas pr´oprias da sua esp´ecie, al´em
de tra¸cos familiares.

Como ocorre a transmiss˜ao de caracter´ısticas de pais para ﬁlhos? Esta quest˜ao
constituiu um desaﬁo para os cientistas durante muito tempo. Desde as primeiras
hip´oteses, entre elas a curiosa explica¸c˜ao de que ´ovulos ou espermatoz´oides con-
tinham pequenos indiv´ıduos pr´e-formados em seu interior, o conhecimento sobre
a heran¸ca biol´ogia evoluiu muito. Hoje sabemos que o que se transmite de uma
gera¸c˜ao a outra n˜ao s˜ao as caracter´ısticas propriamente ditas, como olhos azuis, por
exemplo, mas sim as instru¸c˜oes de como produzir estas caracter´ısticas. A partir
destas instru¸c˜oes biol´ogicas, que os cientistas denominam genes, o novo indiv´ıduo
constituir´a todas as partes de seu corpo, que ser˜ao semelhantes `as de seus ancestrais.
O ramo da Biologia que estuda os genes e sua transmiss˜ao `as gera¸c˜oes seguintes ´e a
Gen´etica.

2.2.2 Deﬁni¸c˜ao de alguns termos gen´eticos

As caracter´ısticas heredit´arias de qualquer ser vivo s˜ao condicionadas pelas ins-
tru¸c˜oes inscritas no DNA dos cromossomos, os genes, que cada indiv´ıduo recebe dos
pais. E a posi¸c˜ao que cada gene ocupa em seu cromossomo ´e o l´ocus gˆenico. Um
gene pode apresentar-se sob duas ou mais formas distintas, denominadas formas
al´elicas do gene ou simplesmente alelos.

Gen´otipo refere-se `a constitui¸c˜ao gen´etica de um indiv´ıduo, isto ´e, aos genes que
ele possui em suas c´elulas e que foram herdados de seus pais. Fen´otipo ´e um termo
empregado para designar as caracter´ısticas manisfestadas por um indiv´ıduo, sejam
elas morfol´ogicas, ﬁsiol´ogicas ou comportamentais.

C´elulas hapl´oides, como os gametas, por exemplo, possuem apenas uma c´opia de
cada gene. J´a as c´elulas dos organismos dipl´oides apresentam duas c´opias de cada
gene. Uma dessas c´opias foi recebida do pai, e a outra da m˜ae. Por exemplo, os
gametas humanos tˆem apenas um gene para o grupo sangu´ıneo Rh, que pode ser o
alelo R ou o alelo r. Quando dois gametas portadores do alelo R se unem, forma-se
uma pessoa RR; a uni˜ao de dois gametas portadores do alelo r origina uma pessoa
rr; a fus˜ao de um gameta portador do alelo R com um gameta portador do alelo r
produz uma pessoa Rr.

Um indiv´ıduo que possui dois alelos idˆenticos de um mesmo gene, como os de
gen´otipos RR ou rr, por exemplo, ´e denominado homozig´otico ou homozigoto. J´a o
indiv´ıduo que possui dois alelos diferentes de um mesmo gene, como o de gen´otipo

19

Rr, ´e chamado heterozig´otico ou heterozigoto.

Em certos tipos de heran¸ca, o fen´otipo da pessoa heterozig´otica pode ser idˆentico
ao de uma pessoa homozig´otica. Por exemplo, no caso do grupo sangu´ıneo Rh,
indiv´ıduos com gen´otipos RR e Rr s˜ao fenotipicamente indistingu´ıveis; ambos tˆem
sangue Rh+. J´a indiv´ıduos com gen´otipo rr tˆem sangue Rh−. Alelos que n˜ao se
expressam na condi¸c˜ao heterozig´otica, como o alelo r, s˜ao denominados recessivos.
Por outro lado, alelos que se expressam da mesma forma nas condi¸c˜oes homozig´otica
e heterozig´otica, como o alelo R, s˜ao chamdos de dominantes.

2.2.3 Cruzamentos em Gen´etica: a transmiss˜ao dos genes

Um gameta transporta apenas um alelo de cada gene. A uni˜ao dos gametas
pela fecunda¸c˜ao origina o zigoto dipl´oide, que apresentar´a dois alelos de cada gene,
um proveniente do pai e outro da m˜ae. O zigoto, ao se dividir por mitose, produz
c´elulas com gen´otipos iguais ao seu. Estas, ao se multiplicarem, tamb´em formam
c´elulas geneticamente idˆenticas, e assim por diante. Portanto, todas as c´elulas de
um organismo tˆem os mesmos pares de alelos.

Um indiv´ıduo heterozig´otico Aa, por exemplo, originou-se da uni˜ao entre um
gameta com o alelo A e outro com o alelo a. Esse indiv´ıduo, por sua vez, produzir´a
gametas A e a na propor¸c˜ao de 1:1, isto ´e, metade (50%) dos gametas formados ser´a
portadora do alelo A, e metade, do alelo a.

Por exemplo, quando ocorre o cruzamento entre duas pessoas heterozig´oticas
para gene A (Aa), o gameta A do pai pode se unir tanto a um gameta A quanto a
um gameta a da m˜ae. Essa situa¸c˜ao pode ser esquematizada da seguinte maneira:

Figura 2.5: Cruzamento gen´etico

Os gametas maternos e paternos, combinados ao acaso, formar˜ao trˆes tipos de

descendentes:

25%AA : 50%Aa : 25%aa

20

1
52

2.2.4 No¸c˜oes de probabilidade

Probabilidade ´e a chance de certo evento ocorrer, entre dois ou mais eventos
poss´ıveis. Por exemplo, a chance de uma moeda cair com o lado “cara” voltado
para cima representa um entre dois eventos poss´ıveis (“cara” ou “coroa”).

Obter-se “cara” ao lan¸car uma moeda, sortear-se um “´as de ouros” do baralho ou
conseguir-se “face 6” ao jogar um dado s˜ao denominados eventos aleat´orios, porque
a chance deles ocorrerem ´e a mesma que a de outros eventos poss´ıveis. Por exemplo,
a probabilidade de se tirar “cara” ou “coroa” no lan¸camento de uma moeda ´e a
mesma, desde que a moeda n˜ao seja “viciada”. Do mesmo modo, a probabilidade de

se sortear o “o rei de espadas” em um baralho ´e
(cartas) com igual chance de ocorrer (o “o rei de espadas” ´e uma delas).

, uma vez que h´a 52 possibilidades

O conceito de evento aleat´orio pode ser aplicado para determinar a probabilidade
de um indiv´ıduo heterozig´otico formar determinado tipo de gameta. Um indiv´ıduo
Aa tem a mesma chance de formar gametas portadores do alelo A e gametas porta-
dores do alelo a (50%A : 50%a).

Quando a ocorrˆencia de um evento n˜ao afeta a probabilidade de outro evento
ocorrer, fala-se em eventos independentes. Por exemplo, o resultado obtido no
lan¸camento de uma moeda n˜ao interfere nos resultados do arremesso de outras moe-
das, nem nos lan¸camentos consecutivos da mesma moeda. Em outras palavras, cada
arremesso ´e um evento independente do outro.

O fato de uma crin¸ca apresentar determinado gen´otipo tamb´em independe do
gen´otipo dos outros ﬁlhos de um casal. O mesmo ´e v´alido para a probabilidade de
nascer menino ou menina. A probabilidade de que o sexto ﬁlho de um casal que j´a
tem cinco ﬁlhas seja menina continua a ser de 50%.

2.2.5 Teoria cromossˆomica da heran¸ca

Hoje se sabe que os genes est˜ao localizados nos cromossomos, e que os alelos de

um mesmo gene ocupam posi¸c˜oes correspondentes em cromossomos hom´ologos.

Figura 2.6: Cromossomos hom´ologos

Dispon´ıvel em: http://cienciabioblog.blogspot.com.br/. Acesso em: 20

de novembro de 2016.

21

A segrega¸c˜ao dos alelos de um gene ocorre quando os cromossomos hom´ologos
separam-se na meiose. Alelos localizados no mesmo cromossomo migram juntos para
o mesmo gameta, mas alelos de genes localizados em diferentes pares de cromossomos
hom´ologos segregram-se independentemente.

Pouco antes da meiose ter in´ıcio, cada cromossomo e seus genes se duplicam.
Durante a divis˜ao mei´otica, os cromossomos hom´ologos se emparelham e se orientam
em rela¸c˜ao aos p´olos da c´elula. Duas situa¸c˜oes podem ocorrer:

a) O cromossomo portador do alelo dominante A liga-se ao mesmo p´olo da c´elula
que o cromossomo portador do alelo dominante B; os hom´ologos portadores,
respectivamente, dos alelos recessivos a e b ligam-se ao p´olo oposto.

b) O cromossomo portador do alelo dominante A liga-se ao mesmo p´olo da c´elula
que o cromossomo portador do alelo recessivo b; os hom´ologos portadores,
respectivamente, do alelo recessivo a e do alelo dominante B ligam-se ao p´olo
oposto.

Na primeira situa¸c˜ao formam-se, ao ﬁnal da meiose, c´elulas com gen´otipos AB

e ab. No segundo caso, formam-se c´elulas com gen´otipos Ab e aB.

A distribui¸c˜ao dos diferentes hom´ologos para os p´olos da c´elula d´a-se ao acaso;
portanto, em metade das c´elulas ocorrer´a a primeira situa¸c˜ao, e na outra metade, a
segunda. Assim, um duplo heterozig´otico quanto aos genes localizados em diferentes
pares de cromossomos hom´ologos produzir´a quatro tipos de gametas, com as quatro
combina¸c˜oes gˆenicas poss´ıveis, em igual propor¸c˜ao:

1AB : 1Ab : 1aB : 1ab

Vale a pena repetir que o princ´ıpio da segrega¸c˜ao independente, observado ori-
ginalmente por Mendel, s´o ´e v´alido para genes localizados em diferentes pares de
cromosssomos. Quando dois ou mais genes est˜ao localizados no mesmo par de cro-
mossomos hom´ologos, seus alelos n˜ao se segregam independentemente. Fala-se nesse
caso de liga¸c˜ao gˆenica (ou linkage).

2.2.6 Liga¸c˜ao gˆenica

Permuta¸c˜ao cromossˆomica e recombina¸c˜ao gˆenica

Alelos de genes localizados no mesmo cromossomo est˜ao ligados, e n˜ao se segre-

gam independentemente.

Suponha um indiv´ıduo de gen´otipo duplo-heterozig´otico AaBb, em que os alelos
dominantes A e B estejam localizados no mesmo cromossomo, e os alelos recessivos
a e b estejam localizados no cromossomo hom´ologo correspondente. Na meiose,
os hom´ologos separam-se e cada um deles vai para um gameta diferente. Assim,

22

formam-se apenas dois tipos de gameta, um deles portador dos alelos dominantes A
e B, e outro portador dos alelos recessivos a e b.

A ´unica maneira de alelos de genes localizados no mesmo cromossomo separarem-
se ´e por meio da permuta¸c˜ao gˆenica (ou crossing over ), que ocorre na meiose.
No caso de um indiv´ıduo duplo-heterozig´otico AaBb, os gametas portadores das
combina¸c˜oes gˆenicas recombinantes (Ab e aB) aparecem em porcentagem signiﬁ-
camente menor que os gametas portadores das combina¸c˜oes gˆenicas parentais (AB
e ab). Lembre-se que, na segrega¸c˜ao independente, os quatro tipos de gameta surgem
na mesma propor¸c˜ao (1 : 1 : 1 : 1).

Os cromossomos hom´ologos, na maioria dos organismos, trocam peda¸cos entre
si durante a meiose. Como consequˆencia dessa troca h´a recombina¸c˜ao entre deter-
minados alelos. Quebras seguidas de troca de peda¸cos entre crom´atides hom´ologas
ocorrem ao acaso, em qualquer ponto dos ﬁlamentos cromossˆomicos. Isso faz com
que a probabilidade de ocorrˆencia de permuta¸c˜ao entre dois l´ocus gˆenicos seja direta-
mente proporcional `a distˆancia relativa entre eles. Quanto mais distantes dois l´ocus,
maior a chance de quebra entre eles e, portanto, de surgirem gametas recombinantes
quanto a esses l´ocus.

2.2.7 Mapeamento gˆenico

Suponha dois l´ocus gˆenicos A e B separados por uma distˆancia tal que a pro-
babilidade de ocorrer permuta¸c˜ao entre eles seja de 10%. Nesse caso, de cada cem
gametas produzidos, dez ser˜ao recombinantes e noventa continuar˜ao com as com-
bina¸c˜oes parentais. Portanto, a distˆancia entre dois l´ocus gˆenicos pode ser estimada
com base na frequˆencia de recombina¸c˜ao observada em cruzamentos.

Os geneticistas tˆem usado esse racioc´ınio para elaborar mapas gˆenicos (ou
gen´eticos), nos quais s˜ao indicados as posi¸c˜oes e as distˆancias relativas entre os
genes localizados em um mesmo cromossomo.

Princ´ıpios de constru¸c˜ao dos mapas gˆenicos

Depois de estimar a distˆancia entre duplas de genes localizados em um mesmo
cromossomo pode-se mape´a-los, ou seja, determinar sua distribui¸c˜ao ao longo do
cromossomo. Vamos considerar como exemplo trˆes genes da mosca dros´oﬁla: y, que
condiciona corpo amarelo, v, que condiciona olho vermelho, e m, que condiciona asa
curta (miniatura).

A partir de cruzamentos selecionados, estimou-se que a taxa de recombina¸c˜ao
entre os l´ocus v e y ´e 32, 2%, e entre os l´ocus m e y ´e 35, 5%. Esses n´umeros permitem
concluir que y est´a mais perto de v que de m.

N˜ao se sabe, todavia, a posi¸c˜ao relativa desses genes no cromossomo. Qual deles

est´a no meio?

23

Por meio de cruzamentos pode-se determinar que a taxa de recombina¸c˜ao entre
v e m ´e pouco mais de 3%. Essa informa¸c˜ao permite concluir que o gene v situa-se
entre os genes y e m.

Genes ligados em dros´oﬁla

Na mosca-da-banana, Drosophila melanogaster, a cor do corpo pode ser cinza,
condicionada pelo alelo dominante P , ou preta, determinada pelo alelo recessivo p.
A forma da asa pode ser normal (longa), condicionada pelo alelo dominante V , ou
vestigial (curta), determinada pelo alelo recessivo v.

O cruzamento de machos de corpo preto e asas vestigiais (ppvv) com fˆemeas de
corpo cinza/amarelo e asas normais puras (P P V V ) produz na gera¸c˜ao F1, machos
e fˆemeas de corpo cinza/amarelo e asas longas. Todos s˜ao heterozig´oticos quanto
aos dois genes em quest˜ao (P pV v).

Quando as fˆemeas da gera¸c˜ao F1 s˜ao cruzadas com machos duplo-recessivos ppvv,
obtˆem-se quatro tipos de descendente, em propor¸c˜ao diferente da esperada pela
segunda lei de Mendel. Isso mostra que os alelos desses dois genes n˜ao se segregam
independentemente. Trata-se, portanto, de um caso de liga¸c˜ao gˆenica.

Figura 2.7: Liga¸c˜ao gˆenica em dros´oﬁla

A fˆemea duplo-heterozig´otica produz gametas portadores de combina¸c˜oes gˆenicas
parentais (P V = 41, 5% e pv = 41, 5%) em maior quantidade que gametas recombi-
nantes (P v = 8, 5% e pV = 8, 5%). A taxa de permuta¸c˜ao ou taxa de recombina¸c˜ao,
que ´e a soma das porcentagens de descendentes recombinantes num cruzamento-
teste, entre esses dois l´ocus gˆenicos ´e igual a 17% (8, 5% + 8, 5%), indicando que eles
distam entre si 17 UR (unidade de recombina¸c˜ao) ou morgan´ıdeo (termo usado em

24

homenagem ao cientista norte-americano Thomas Hunt Morgan).

2.2.8 Genes e sexo

Para ﬁnalizarmos este cap´ıtulo da Biologia, falaremos sobre a heran¸ca ligada ao

sexo, demonstrando o uso do c´alculo percentual na distribui¸c˜ao fenot´ıpica.

Novamente, usaremos a dros´oﬁla como exemplo atrav´es da heran¸ca da cor do

olhos.

O cruzamento de fˆemeas de dros´oﬁlas homozig´oticas para o tra¸co “olhos verme-
lhos” com machos de olhos brancos (tra¸co recessivo) produz, na gera¸c˜ao F1, machos
e fˆemeas de olhos vermelhos. O cruzamento entre machos e fˆemeas de F1, produz,
) de indiv´ıduos
na gera¸c˜ao F2, 75% (
de olhos brancos, como ´e esperado pela lei de segrega¸c˜ao.

) de indiv´ıduos de olhos vermelhos e 25% (

1
4

3
4

H´a, p´orem, um distribui¸c˜ao fenot´ıpica desigual em rela¸c˜ao aos sexos. N˜ao h´a
fˆemeas de olho branco; 50% dos machos apresentam olhos vermelhos e 50% apre-
sentam olhos brancos.

Essa desigualdade de propor¸c˜oes fenot´ıpicas em rela¸c˜ao ao sexo ´e explicada pelo
seguinte fato: o macho transmite seu cromossomo X apenas para suas ﬁlhas: para
os ﬁlhos ele transmite o cromossomo Y.

As fˆemeas, por sua vez, transmitem seus cromossomos X tanto para suas ﬁlhas
quanto para os ﬁlhos. Assim, o cromossomo X que um macho possui ´e sempre
proveniente de sua m˜ae; j´a nas fˆemeas, um dos cromossomos X ´e de origem materna
e o outro, de origem paterna.

Figura 2.8: Heran¸ca ligada ao sexo em dros´oﬁla

Fa¸camos agora uma quest˜ao, exempliﬁcando o uso da porcentagem.

25

Exemplo 2.1 Balophus minhoquensis ´e uma esp´ecie hipot´etica de animal que ha-
bita certas praias de ilhas tropicais. Em algumas ilhas, esses animais apresen-
tam corpo redondo, cauda longa e ﬁna e orelhas longas e pontiagudas, sendo
denominado variedade A. Em outras ilhas, os animais apresentam corpo alon-
gado, cauda curta e grossa e orelhas curtas e arredondadas, sendo denominado
variedade B.

Foram realizados tamb´em experimentos para se estudar a heran¸ca simultˆanea
dos caracteres forma da cauda e forma da orelha. Nesse caso, indiv´ıduos F1
resultantes do cruzamento entre indiv´ıduos da variedade A e indiv´ıduos da va-
riedade B e que, portanto, apresentavam orelhas curtas e arredondadas e cauda
longa e ﬁna foram cruzados com indiv´ıduos duplo-recessivos que apresentavam
orelhas longas e pontiagudas e cauda curta e grossa. Desse cruzamento resul-
tou uma prole de 1.200 indiv´ıduos constitu´ıda por: 484 indiv´ıduos com cauda
longa e ﬁna e orelhas longas e pontiagudas; 476 indiv´ıduos com cauda curta
e grossa e orelhas curtas e arredondadas; 120 indiv´ıduos com cauda longa e
ﬁna e orelhas curtas e arredondadas; 120 indiv´ıduos com cauda curta e grossa
e orelhas longas e pontiagudas.

A heran¸ca desses dois caracteres segue a segunda lei de Mendel? Justiﬁque
sua resposta.

Que tipo de fenˆomeno est´a ocorrendo nesse caso? ´E poss´ıvel, com base nos
dados apresentados, determinar a distˆancia relativa entre os dois genes em
quest˜ao? Em caso de resposta aﬁrmativa, qual ´e essa distˆancia?

Solu¸c˜ao: Representemos por letras os genes condicionantes dos caracteres analisa-
dos: alelo C = cauda longa e ﬁna; alelo c = cauda curta e grossa; alelo B
= orelha curta e arredondada; alelo b = orelha longa e pontiaguda. Os in-
div´ıduos F1 envolvidos no cruzamento eram duplo-heterozig´oticos BbCc. Essa
conclus˜ao baseia-se no fato de que, na descendˆencia, foram produzidos quatro
tipos diferentes de indiv´ıduos, o que indica a existˆencia de quatro tipos de
gametas. Uma vez que o tipo duplo-recessivo d´a origem a apenas um tipo
de gameta e o parental F1 produziu quatro tipos de gametas diferentes, con-
clu´ımos que ele ´e duplo-heterozig´otico.

A an´alise do n´umero de indiv´ıduos pertencentes `as diferentes classes fenot´ıpicas
nos mostra que os gametas produzidos pelo duplo-heterozig´otico n˜ao est˜ao, de
acordo com a segunda lei de Mendel, na propor¸c˜ao de 1 : 1 : 1 : 1, mas sim
na propor¸c˜ao de 484 : 476 : 120 : 120 que transformada em porcentagem nos
daria

484
1200

∼= 40, 3%;

476
1200

∼= 39, 7%;

120
1200

= 10%;

120
1200

= 10%

26

ou seja, 40, 3% : 39, 7% : 10% : 10%.

Conclui-se que, nos F1 duplo-heterozig´oticos, n˜ao ocorreu segrega¸c˜ao inde-
pendente dos dois pares de genes em quest˜ao; esses genes est˜ao portanto em
linkage. Pode-se concluir que o linkage ´e incompleto, pois foram formados
quatro tipos de gametas: dois em maior propor¸c˜ao, tipos parentais (Cb e cB),
e dois em menor propor¸c˜ao, tipos recombinantes (CB e cb).

A taxa de combina¸c˜ao entre os dois l´ocus em quest˜ao ´e igual `a soma das
porcentagens das classes recombinantes, ou seja, 10% + 10% = 20%.

A porcentagem de recombina¸c˜ao entre dois l´ocus gˆenicos em linkage reﬂete a
distˆancia entre eles, que pode ser expressa em termos de unidades de recom-
bina¸c˜ao; a distˆancia entre os dois l´ocus em quest˜ao ´e igual a 20 UR.

27

CAP´ITULO 3

PORCENTAGEM EM QU´IMICA

Em v´arios produtos do cotidiano ou substˆancias presentes em laborat´orios ´e

comum encontrarmos r´otulos ou descri¸c˜oes que apresentem a quantidade de deter-

minado composto, substˆancias e nutrientes pela porcentagem. Veja a ﬁgura a seguir:

Figura 3.1: Solu¸c˜oes importantes

Destacamos algumas solu¸c˜oes importantes no cotidiano, em laborat´orios, em hos-

pitais, etc. Estas informa¸c˜oes encontradas em r´otulos s˜ao extremamente importantes

para a sa´ude das pessoas, pois o manuseio incorreto ou a quantidade inadequada de

determinada substˆancia pode ocasionar danos graves `a sa´ude do ser humano.

As porcentagens s˜ao importantes e muito utilizadas no campo da Medicina, como

o soro ﬁsiol´ogico, que informa a quantidade de cloreto de s´odio presente no frasco,

a quantidade de metanal usada do formol, a quantidade de determinado composto

qu´ımico nas bulas de medicamentos, etc. Em v´arios produtos de limpeza ´e frequente

28

vermos a informa¸c˜ao referente a quantidade de determinado reagente qu´ımico atrav´es

da porcentagem.

3.1 Solu¸c˜oes

Em nosso dia-a-dia existem v´arios tipos de solu¸c˜oes, como citadas anteriormente:

a) ´Alcool;

b) Soro ﬁsiol´ogico;

c) Vinagre;

d) ´Agua sanit´aria;

e) Refrigerante.

Usemos o refrigerante como exemplo para deﬁnirmos solu¸c˜ao. Sabe-se que al´em

de ´agua gaseiﬁcada e a¸c´ucar, a f´ormula da Coca-Cola cont´em tamb´em outros ingre-

dientes, como caramelo e ´acido fosf´orico, cujas propor¸c˜oes n˜ao s˜ao reveladas.

Excetuando-se as bolhas de g´as, todos os outros componentes da Coca-Cola se

encontram dissolvidos na ´agua, constituindo uma mistura homogˆenea, ou seja, uma

solu¸c˜ao. Neste caso, temos uma solu¸c˜ao l´ıquida.

Quando se misturam dois ou mais s´olidos, a mistura ´e sempre heterogˆenea. Caso

a mistura entre s´olidos seja fundida formando uma liga met´alica, a´ı sim ela poder´a

torna-se uma solu¸c˜ao s´olida. Como exemplo, podemos citar a alian¸ca de ouro de 18,

que ´e uma mistura homogˆenea, ou seja, uma solu¸c˜ao contendo 75% de ouro e 25%

de cobre.

Gases se misturam em todas as propor¸c˜oes, portanto qualquer mistura gasosa

´e homogˆenea (solu¸c˜ao). O ar atmosf´erico “puro” ilustra bem esta situa¸c˜ao, sendo

constitu´ıdo basicamente por nitrogˆenio gasoso (78% em volume), oxigˆenio gasoso

(21% em volume) e argˆonio gasoso (0,9% em volume). Todas estas deﬁni¸c˜oes podem

ser mais estudadas em [6].

Os componentes mais importantes da solu¸c˜ao s˜ao: o soluto (substˆancia que est´a

sendo dissolvida) e solvente (substˆancia que efetua a dissolu¸c˜ao). O H2O (´agua) ´e
considerado o solvente universal por ser a substˆancia que dissolve a maior quantidade

de solutos.

Por exemplo, ao misturarmos ´alcool (soluto) com H2O (solvente) teremos a

forma¸c˜ao de ´alcool hidratado.

Adotaremos o ´ındice (1) para representar o soluto e o ´ındice (2) para representar

o solvente. Caso n˜ao apare¸ca nenhum ´ındice, o dado representar´a a solu¸c˜ao: (1)

29

= soluto, (2) = solvente e ( ) = solu¸c˜ao. Exemplo: m1 = massa do soluto; n2 =
n´umero de mols do solvente; V = volume da solu¸c˜ao.

Como mencionado em livros, todo frasco no qual foi preparada uma solu¸c˜ao

deve ser rotulado, onde constar´a os componentes da solu¸c˜ao (soluto e solvente) e

suas quantidades.

Por conveniˆencia, foi adotada uma linguagem matem´atica, utilizando-se fra¸c˜oes

com a ﬁnalidade de representar quantitativamente os componentes da solu¸c˜ao, ou

seja, a concentra¸c˜ao da solu¸c˜ao.

Existem v´arios tipos de concentra¸c˜oes, dentre elas a concentra¸c˜ao comum, a

densidade, a concentra¸c˜ao molar e o t´ıtulo.

Para destacarmos a importˆancia e a aplica¸c˜ao da porcentagem em Qu´ımica,

principalmente em solu¸c˜oes, daremos um destaque `a concentra¸c˜ao t´ıtulo.

3.2 T´ıtulo

3.2.1 T´ıtulo em massa

T´ıtulo em massa ´e a fra¸c˜ao que indica a massa do soluto contida em uma deter-

minada massa de solu¸c˜ao e ´e representado pela letra grega τ .

, sendo m1 a massa do soluto e m a massa da solu¸c˜ao (m1 + m2 = m).

m1
m

τ(m) =
Vejamos a ﬁgura abaixo:

Figura 3.2: Solu¸c˜oes importantes

Expressando o t´ıtulo em porcentagem

τ(m) = 0, 2 =

1
5

=

2
10

=

4
20

= ... =

20
100

´E conveniente usar para o t´ıtulo uma fra¸c˜ao com denominador 100, pois assim
teremos a massa de soluto por 100g de solu¸c˜ao, isto ´e, a porcentagem de soluto na

solu¸c˜ao. Assim, no r´otulo do frasco, o t´ıtulo seria expresso da seguinte forma:

τ(m) = 20% =

m1
m

=

20g
100g

Em cada 100g de solu¸c˜ao, temos a massa do soluto igual a 20g e 80g sendo

a massa do solvente. E como visto anteriormente, usando a deﬁni¸c˜ao de fra¸c˜oes

30

equivalentes, a proporcionalidade entre os componentes se manteria, independente

da quantidade total da solu¸c˜ao.

Vejamos agora um exemplo, demonstrando tal c´alculo:

Exemplo 3.1 O NaCl est´a presente na ´agua do mar com 2,5% em massa. Que

massa de ´agua do mar deve ser transferida para uma salina para que, por

evapora¸c˜ao da ´agua, restem 150g de sal?

Solu¸c˜ao: Foi dado o t´ıtulo em massa, logo:

τ(m) = 2, 5% =

m1
m

=

2, 5g
100g

=

150g
x

Pela equivalˆencia de fra¸c˜oes, determinamos o valor de x:

2, 5% =

2, 5
100

=

5
200

=

15
600

=

150
6000

Logo, o valor da massa de ´agua ser´a de 6000g que correspondem a 6kg de ´agua

do mar.

3.2.2 T´ıtulo em volume

τ(V ) =

V1
V

,

onde: V1 = volume do soluto e V = volume da solu¸c˜ao.
O t´ıtulo em volume ´e a fra¸c˜ao que indica o volume do soluto contido em um

determinado volume de solu¸c˜ao.

Leitura de um r´otulo

Considere o r´otulo do segundo frasco:

Figura 3.3: Leitura de um r´otulo

τ(V ) = 96% =

96
100

=

V1
V

=

96ml
100ml

31

Pela informa¸c˜ao do t´ıtulo de 96%, temos 96 ml de soluto (´alcool) em 100 ml

de solu¸c˜ao. Logo, para cada 100 ml da solu¸c˜ao, 96 ml ´e de soluto e 4 ml ser˜ao do

solvente.

Vejamos um exerc´ıcio envolvendo t´ıtulo em volume e sua resolu¸c˜ao atrav´es do

c´alculo da porcentagem:

Exerc´ıcio 3.1 Uma solu¸c˜ao excelente para limpar manchas de graxa em tecidos ou

couros apresenta a seguinte composi¸c˜ao: 80% (vol.) de CCl4, 16% (vol.) de
ligro´ına e 4% (vol.) de ´alcool am´ılico. Quantos cm3 de cada substˆancia devem
ser misturados para preparar 75cm3 de solu¸c˜ao?

Solu¸c˜ao: Calculemos primeiramente a quantidade do CCl4. Pela concentra¸c˜ao

t´ıtulo em volume informada, temos:

τ(V ) = 80% =

V1
V

=

80cm3
100cm3

Desta forma, temos 80cm3 para cada 100cm3 de solu¸c˜ao. Entretanto, o volume
da solu¸c˜ao ´e de 75cm3. Portanto, pela equivalˆencia de fra¸c˜oes, temos:

80
100

=

x
75

⇒ x = 60

Analogamente, teremos um c´alculo semelhante para as outras substˆancias.

Logo:

τ(V ) = 16% =

V1
V

=

16cm3
100cm3 ⇔

16
100

=

x
75

⇒ x = 12

e

=

V1
V

τ(V ) = 4% =

4cm3
100cm3 ⇔
Pelas concentra¸c˜oes dadas, percebe-se um total de 100% (80%+16%+4%) que
representa a composi¸c˜ao total da solu¸c˜ao. Logo, 60cm3 mais 12cm3 somados
aos 3cm3 perfazem o total de 75cm3 de solu¸c˜ao.

⇒ x = 3

4
100

x
75

=

Formas de expressar o t´ıtulo

T´ıtulo em massa

Fra¸c˜ao em massa do so-
luto na solu¸c˜ao

T´ıtulo em volume Fra¸c˜ao em volume do

soluto na solu¸c˜ao

Porcentagem em massa do so-
luto na solu¸c˜ao
Porcentagem em volume do
soluto na solu¸c˜ao

3.2.3 T´ıtulo em partes por milh˜ao (ppm)

O ar atmosf´erico seco de certa localidade foi analisado e descobriu-se que alguns

componentes e suas porcentagens em volume s˜ao:

32

Quantidade de soluto Quantidade de solu¸c˜ao T´ıtulo em volume (%)
100 L
100 L
100 L
100 L
100 L

78 L de N2
21 L de O2
0,00001 L de CO
0,0000006 L de N H3
0,00000002 L de SO2

78 de N2
21 de O2
0,00001 de CO
0,0000006 de N H3
0,00000002 de SO2

No caso do ar seco, a utiliza¸c˜ao da porcentagem em volumes τV , para expressar
a composi¸c˜ao da mistura envolvendo componentes presentes em quantidades muito

pequenas, leva a n´umeros insigniﬁcantes. Em cada 100 litros de ar seco, o SO2

participa com 0,00000002 L.

Para evitar o inconveniente de usar n´umeros t˜ao pequenos o qu´ımico utiliza

um recurso matem´atico, surgindo assim uma nova unidade de concentra¸c˜ao: ppm

(partes por milh˜ao).

No ar seco, o t´ıtulo do CO ´e 0,00001% em volume.

0, 00001% =

0, 00001
100

=

0, 0001
1000

=

0, 001
10000

=

0, 01
100000

=

0, 1
1000000

= 0, 1ppm

0,00001 parte de soluto por 100 partes (em volume) de solu¸c˜ao corresponde a 0,1

parte de soluto por 1,0 milh˜ao de partes (em volume) de solu¸c˜ao.

Exemplo: Acetona ´e um l´ıquido incolor, vol´atil, com odor adocicado, sendo o n´ıvel

de percep¸c˜ao do odor no ar de 1,6 ppm. A an´alise de uma mostra do ar contido

num determinado ambiente revelou que existe 0,0002% em volume de acetona.

Uma pessoa, ao entrar no ambiente, perceber´a ou n˜ao o odor da acetona?

Solu¸c˜ao: A quantidade de acetona contida no ar ´e de 0,0002% em volume, logo:

0, 0002% =

0, 0002
100

=

0, 0002 × 104
100 × 104 =

2
1000000

= 2ppm

Desta forma, a pessoa que adentrar o ambiente perceber´a o odor da acetona,

pois sua concentra¸c˜ao no ar supera o n´ıvel de percep¸c˜ao informado.

3.3 Propriedades Coligativas

Nesta se¸c˜ao veremos a aplica¸c˜ao da porcentagem nas propriedades coligativas

das solu¸c˜oes.

Tonoscopia

Por meio de experiˆencias, faremos algumas observa¸c˜oes sobre o comportamento

da press˜ao de vapor de um solvente puro, quando nele ´e adicionado um soluto n˜ao-

33

vol´atil e de natureza molecular.

Ao se adicionar um soluto n˜ao-vol´atil e molecular `a ´agua pura (solvente puro),

a press˜ao de vapor do solvente na solu¸c˜ao ou simplesmente a press˜ao de vapor na

solu¸c˜ao diminui. Isso ´e chamado de efeito tonosc´opico. Vejamos um exemplo: 1,0
mol de glicose dissolvido em 1,0 litro de ´agua a 25°C causa o mesmo abaixamento
na press˜ao de vapor da ´agua que 1,0 mol de sacarose.

Desta forma, pode-se concluir que igual n´umero de mols de diferentes solutos

moleculares e n˜ao-vol´ateis, dissolvidos numa mesma quantidade de solvente, causa

o mesmo abaixamento na press˜ao de vapor do solvente.

Imagine que, num b´equer, exista somente ´agua pura e numa quantidade igual a

100 mols (1.800 g ou 1,8 l).

Todas as mol´eculas de ´agua que est˜ao na superf´ıcie tem possibilidade de ir ao

estado de vapor (evapora¸c˜ao) e, quando o equil´ıbrio entre o vapor e o l´ıquido ´e

atingido, temos a press˜ao de vapor do l´ıquido puro naquela temperatura.

A probabilidade de evapora¸c˜ao das mol´eculas presentes na superf´ıcie do l´ıquido

´e de 100% (somente existem mol´eculas do solvente que ´e vol´atil).

Preparando-se uma solu¸c˜ao com um soluto n˜ao-vol´atil e de natureza molecular,

o espa¸co que antes era ocupado somente por mol´eculas do solvente puro agora ´e

dividido com mol´eculas do soluto.

Seja, por exemplo, uma solu¸c˜ao aquosa de glicose cuja fra¸c˜ao molecular do soluto

´e de 10%, isto ´e, numa solu¸c˜ao de 100 mols, 10 mols s˜ao de soluto n1 e 90 mols s˜ao
de solvente n2.

e

ou

x1 =

n1
n

=

10mols
100mols

= 0, 1 = 10%

x2 =

n2
n

=

90mols
100mols

= 0, 9 = 90%

x1 + x2 = 1

x1 + x2 = 100%

Das mol´eculas presentes na superf´ıcie do l´ıquido somente 90% delas poder˜ao ir

ao estado de vapor. Portanto, quando for atingido o equil´ıbrio entre a fase l´ıquida

e a fase de vapor (press˜ao de vapor da solu¸c˜ao) haver´a menos mol´eculas no estado

de vapor do que no caso do solvente puro.

Na realidade, como temos 10% de mol´eculas n˜ao-vol´ateis, a press˜ao P pode

chegar no m´aximo a 90% de P2.

34

CAP´ITULO 4

PORCENTAGEM EM GEOGRAFIA

4.1 Popula¸c˜ao

O mundo ultrapassou 7 bilh˜oes de pessoas no in´ıcio da primeira d´ecada do s´eculo

XXI. O estudo do crescimento da popula¸c˜ao humana depende da an´alise de diversas

vari´aveis, como o tamanho da popula¸c˜ao, e dos elementos que inﬂuenciam seu au-

mento, como os nascimentos, as mortes e as migra¸c˜oes. Por essa raz˜ao, ´e importante

conhecer alguns conceitos b´asicos utilizados no estudo na popula¸c˜ao. Nestes casos,

a porcentagem auxilia nos c´alculos que permeiam esses conceitos.

Taxa de natalidade: n´umero de nascidos vivos (exclu´ıdos os natimortos, que s˜ao

as crian¸cas que nasceram mortas ou tiveram ´obito no instante seguinte do
nascimento) em um ano, calculado a cada mil habitantes. ´E a rela¸c˜ao entre
os nascimentos anuais e a popula¸c˜ao total, expressa por mil habitantes. No

exemplo abaixo, em um ano, para cada grupo de 1.000 habitantes, nasceram

14 crian¸cas. Acompanhe o exemplo:

* Popula¸c˜ao total do pa´ıs: 55.173.000 habitantes

* Nascimentos anuais: 775.000

* Taxa de natalidade:

mil habitantes)

775.000 × 1.000
5.173.000

= 14‰ = (14 nascimentos a cada

Taxa de mortalidade: n´umero de ´obitos em um ano a cada mil ou a cada cem
habitantes. ´E calculada a partir da rela¸c˜ao entre ´obitos anuais e a popula¸c˜ao
total expressa por mil ou cem habitantes. Acompanhe o exemplo:

* Popula¸c˜ao total do pa´ıs: 55.173.000 habitantes

35

* Nascimnetos anuais: 335.000

* Taxa de natalidade:

tantes)

335.000 × 1.000
5.173.000

= 6‰ = (6 ´obitos a cada mil habi-

Nota-se que foi usado uma simbologia diferente. Na verdade, o s´ımbolo ‰ ´e uma
varia¸c˜ao da porcentagem. A permilagem ou simplesmente por mil ´e quando tem-se
uma fra¸c˜ao cujo denominador ´e 1.000 ao inv´es de 100. ´E importante observar que as
taxas de natalidade e de mortalidade tamb´em s˜ao expressas em porcentagem. Desta

forma, pela equivalˆencia de fra¸c˜oes, temos:

14‰ =

14
1.000

=

14 : 10
1.000 : 10

=

1, 4
100

Assim, baseando-se nos dados dos exemplos anteriores: taxa de natalidade =

1,4%; a taxa de mortalidade = 0,6%.

Crescimento vegetativo: Tamb´em denominado taxa de crescimento natural,

corresponde `a diferen¸ca entre a taxa de natalidade e a taxa de mortalidade.

Conforme os exemplos anteriores, temos:

* Taxa de natalidade: 14‰

* Taxa de mortalidade: 6‰

* Crescimento vegetativo: 14 − 6 = 8‰

Especiﬁcando o tema popula¸c˜ao em rela¸c˜ao ao Brasil, o IBGE apresenta tabelas

e gr´aﬁcos com informa¸c˜oes sobre suas caracter´ısticas gerais, abrangendo situa¸c˜ao de

domic´ılio, composi¸c˜ao por sexo e grupos espec´ıﬁcos de idade.

Mostra tamb´em tabelas com indicadores que comp˜oem a dinˆamica demogr´aﬁca

de uma popula¸c˜ao, como mortalidade, fecundidade e migra¸c˜ao. Esta ´ultima real¸ca o

n´umero de migrantes por lugar de nascimento, segundo as grandes regi˜oes, unidades

da federa¸c˜ao e munic´ıpios. Vejamos alguns exemplos.

Figura 4.1: Tabela da distribui¸c˜ao populacional por idade

Dispon´ıvel

em:

http://brasilemsintese.ibge.gov.br/populacao/

distribuicao-da-populacao-por-grandes-grupos-de-idade.html.

Acesso

em: 14 de novembro de 2016.

36

Figura 4.2: Gr´aﬁco da distribui¸c˜ao populacional por idade

Dispon´ıvel

em:

http://brasilemsintese.ibge.gov.br/populacao/

distribuicao-da-populacao-por-grandes-grupos-de-idade.html.

Acesso

em: 14 de novembro de 2016.

Vejamos uma quest˜ao do ENEM que aborda o crescimento demogr´aﬁco atrav´es

da porcentagem:

Quest˜ao 171 (ENEM/2016) O censo demogr´aﬁco ´e um levantamento estat´ıstico

que permite a coleta de v´arias informa¸c˜oes. A tabela apresenta os dados

obtidos pelo censo demogr´aﬁco brasileiro nos anos de 1940 e 2000, referentes

`a concentra¸c˜ao da popula¸c˜ao total, na capital e no interior, nas cinco grandes

regi˜oes.

O valor mais pr´oximo do percentual que descreve o aumento da popula¸c˜ao nas

capitais da Regi˜ao Nordeste ´e:

37

a) 125%

b) 231%

c) 331%

d) 700%

e) 800%

Solu¸c˜ao: A popula¸c˜ao nas capitais da regi˜ao Nordeste foi, segundo o gr´aﬁco, de

1.270.729 em 1940 para 10.162.346 em 2000. Ent˜ao, o percentual que descreve

o aumento pedido ´e:

10.162.346 − 1.270.729
1.270.729

(cid:39) 7 = 700%

Portanto, a resposta ´e letra D.

4.2 Urbaniza¸c˜ao

Outro tema importante e que est´a muito ligado ao assunto abordado anterior-

mente ´e a urbaniza¸c˜ao. Hoje as cidades se diferenciam daquelas existentes no s´eculo

XIX, entre outros fatores, pelas fun¸c˜oes ligadas principalmente ao setor terci´ario.

Essa caracter´ıstica d´a nova dimens˜ao `a forma de conceber a cidade. Com a globa-

liza¸c˜ao e o aumento da oferta e demanda de servi¸cos, as cidades, particularmente as

grandes, refor¸caram seu papel de comando na economia nacional e mundial.

Outra quest˜ao ´e a intensidade da urbaniza¸c˜ao nas ´ultimas d´ecadas nos pa´ıses

subdesenvolvidos. Atualmente, a popula¸c˜ao urbana desses pa´ıses ultrapassa a rural

e poder´a chegar a 60% em 2025.

Algumas cidades atingiram dimen¸c˜oes gigantescas, abringando uma popula¸c˜ao

que chega a ser superior `a de alguns pa´ıses e criando um novo fenˆomeno urbano:

as megacidades. Trata-se de aglomera¸c˜oes com mais de 10 milh˜oes de habitantes, a

maior parte situada nos pa´ıses subdesenvolvidos.

Vejamos no mapa a seguir a estimativa da popula¸c˜ao mundial. Atrav´es deste

mapa percebemos os pa´ıses com maiores crescimentos urbanos. Nele veremos que

as Am´ericas e a Europa apresentam altos ´ındices de urbaniza¸c˜ao, constatado pelo
maiores valores percentuais. Na ´Africa e na ´Asia encontram-se os menores valores em
porcentagem, o que reﬂete uma menor ocupa¸c˜ao urbana. Em virtude da intensidade

do processo de urbaniza¸c˜ao nos pa´ıses subdesenvolvidos, estima-se que mais de 80%
da popula¸c˜ao mundial esteja na Am´erica Latina, na ´Asia e ´Africa.

38

Figura 4.3: Estimativa da popula¸c˜ao mundial

Dispon´ıvel

em:

http://educacao.globo.com/geografia/assunto/

urbanizacao/urbanizacao-mundial.html. Acesso em:

15 de novembro de

2016.

Atrav´es dos dados percentuais ´e poss´ıvel se entender de uma forma geral a

quest˜ao urbana hoje, auxiliando no melhor entendimento dos conceitos da Geo-

graﬁa.

39

4.3 Economia

Quando se trabalha este conte´udo na Geograﬁa, depara-se com v´arios conceitos

ligados a ´ındices e taxas. Ao se falar de economia, depara-se por exemplo com PIB,

PEA, GINI, taxa de alfabetiza¸c˜ao, taxa de desemprego, etc. E nestes contextos, a

porcentagem torna-se uma ferramenta nos c´alculos, na organiza¸c˜ao e na exposi¸c˜ao

dos dados.

Entende-se por economia informal o conjunto de atividades n˜ao registradas le-

galmente - ignoradas nos n´umeros oﬁciais que indicam o desempenho da economia,

como o Produto Interno Bruto (PIB) - e que n˜ao sofrem qualquer esp´ecie de tri-

buta¸c˜ao. Mais da metade dos trabalhadores do mundo est˜ao ligados `a informalidade

da economia e ´e expressivo o volume de dinheiro que circula nesse setor, especial-

mente na economias menos avan¸cadas.

Nos pa´ıses subdesenvolvidos de economia prim´aria, parcela signiﬁcativa dos tra-

balhadores encontra-se empregada nos setores prim´ario (agrupa as atividades agro-

pecu´arias, o extrativismo vegetal e a pesca) e terci´ario (re´une as atividades comer-

ciais e de servi¸cos (educa¸c˜ao, comunica¸c˜oes, sa´ude, bancos, transportes, turismo,

administra¸c˜ao p´ublica, etc), com alto grau de informalidade. Nos pa´ıses emergen-

tes (como Brasil, M´exico, Argentina e outros), a participa¸c˜ao dos setores seund´ario

(re´une os diversos ramos industriais) e terci´ario s˜ao dominantes.

Nos pa´ıses desenvolvidos, o setor terci´ario tamb´em absorve a maior parte da

Popula¸c˜ao Economicante Ativa (PEA) - entre 60% e 70%. Em seguida, vem o setor

secund´ario e, muito depois, o setor prim´ario. A importˆancia dos servi¸cos nos pa´ıses

desenvolvidos pode ser exempliﬁcada pelos Estados Unidos, pelo Reino Unido e pelo

Jap˜ao, onde o setor terci´ario ´e respons´avel por mais de 70% do volume de riquezas

geradas em sua economias na participa¸c˜ao no PIB. Esse processo signiﬁcativo de

crescimento do setor terci´ario ´e denominado terciariza¸c˜ao da economia.

Vejamos na tabela abaixo, a composi¸c˜ao do PIB por setores de atividades econˆomicas

em 2012 de alguns pa´ıses. Os dados foram determinados em porcentagem.

Pa´ıses
Desenvolvidos
Estados Unidos
Reino Unido
Jap˜ao
Emergentes
Brasil
M´exico
Argentina
Menos desenvolvidos
Paraguai
Mo¸cambique
Bangladesh

Setor Prim´ario Setor Secund´ario Setor Terci´ario

19,2
21,0
26,3

26,3
34,2
30,5

17,3
23,9
28,5

1,1
0,7
1,1

5,2
4,1
9,1

15,9
29,5
17,6

40

79,7
78,3
76,7

68,5
61,7
60,4

66,8
46,6
53,9

Outro ´ındice muito importante no estudo da Economia ´e o GINI. Atrav´es de

c´alculos percentuais, o IPEA, Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada, esclarece

tal conceito.

O ´Indice de Gini, criado pelo matem´atico italiano Conrado Gini, ´e um instru-
mento para medir o grau de concentra¸c˜ao de renda em determinado grupo. Ele

aponta a diferen¸ca entre os rendimentos dos mais pobres e dos mais ricos. Nume-

ricamente, varia de zero a um (alguns apresentam de zero a cem). O valor zero

representa a situa¸c˜ao de igualdade, ou seja, todos tˆem a mesma renda. O valor

um (ou cem) est´a no extremo oposto, isto ´e, uma s´o pessoa det´em toda a riqueza.
Na pr´atica, o ´Indice de Gini costuma comparar os 20% mais pobres com os 20%
mais ricos. No Relat´orio de Desenvolvimento Humano 2004, elaborado pelo Pnud,
o Brasil aparece com ´Indice de 0,591, quase no ﬁnal da lista de 127 pa´ıses. Apenas
sete na¸c˜oes apresentam maior concentra¸c˜ao de renda.

Vejamos alguns ´ındices de GINI:

Figura 4.4: ´Indice de GINI

Dispon´ıvel em: http://www.ipea.gov.br/desafios/index.php?option=com_

content&id=2048:catid=28&Itemid=23. Acesso em: 15 de novembro de 2016.

Vejamos agora uma quest˜ao do ENEM sobre GINI envolvendo o c´alculo percen-

tual.

Quest˜ao 169 (ENEM/2016) A distribui¸c˜ao de sal´arios pagos em uma empresa

41

pode ser analisada destacando-se a parcela do total da massa salarial que ´e

paga aos 10% que recebem os maiores sal´arios. Isso pode ser representado na

forma de um gr´aﬁco formado por dois segmentos de reta, unidos em um ponto

P, cuja abscissa tem valor igual a 90, como ilustrado na ﬁgura.

No eixo horizontal do gr´aﬁco tem-se o percentual de funcion´arios, ordenados

de forma crescente pelos valores de seus sal´arios, e no eixo vertical tem-se o

percentual do total da massa salarial de todos os funcion´arios.

O ´ındice de Gini, que mede o grau de concentra¸c˜ao de renda de um determinado

grupo, pode ser calculado pela raz˜ao

das ´areas indicadas no gr´aﬁco.

A
A + B

, em que A e B s˜ao as medidas

A empresa tem como meta tornar seu ´ındice de Gini igual ao do pa´ıs, que ´e

0,3. Para tanto, precisa ajustar os sal´arios de modo a alterar o percentual que

representa a parcela recebida pelos 10% dos funcion´arios de maior sal´ario em

rela¸c˜ao ao total da massa salarial.

Dispon´ıvel em: www.ipea.gov.br. Acesso em: 4 maio 2016 (adaptado).

Para atingir a meta desejada, o percentual deve ser:

a) 45%

b) 20%

c) 60%

d) 30%

e) 70%

42

Solu¸c˜ao: Da ﬁgura, tem-se que A + B =

1 × 1
2

o ´ındice de Gini, como meta, igual a 0,3, tem-se que

, portanto A + B = 0, 5 (I). Sendo
A
A + B

= 0, 3 (II).

Resolvendo-se o sistema dado por (I) e (II), encontra-se A = 0,15 e B =

0,35.

Sendo h a medida do segmento de extremos no ponto P e no ponto (90, 0),

a ´area de B ´e a soma das ´areas de um triˆangulo e de um trap´ezio. Assim:
0, 9h
2
60%.

= 0, 35. Resolvendo-se a equa¸c˜ao, encontra-se: h = 0, 6 =

(1 + h)0, 1
2

+

Esses 60% dizem respeito `a massa salarial acumulada pelos funcion´arios que

recebem os menores sal´arios, assim, a parcela recebida pelos funcion´arios de

maior sal´ario ´e 40%. Portanto, a resposta ´e letra A.

Para discutirmos sobre o uso da porcentagem nos c´alculos das taxas, tomemos

como base a taxa de desemprego no Brasil.

Apesar de ainda apresentar elevado grau de informalidade em sua economia, o

Brasil, na ´ultima d´ecada, mostrou uma melhoria expressiva nos ´ındices de forma-

liza¸c˜ao do mercado de trabalho.

O desemprego estrutural e outros problemas relacionados ao trabalho, como

baixa remunera¸c˜ao, trabalho escravo e infantil, constituem nos dias atuais grandes

desaﬁos aos governantes brasileiros. Essas quest˜oes tornam-se ainda mais complexas

se considerarmos as dimens˜oes do pa´ıs - suas realidades e as desigualdades entre as

diferentes regi˜oes - e o contexto internacional, cada vez mais relevante em tempos

de globaliza¸c˜ao.

A taxa de desemprego (ou taxa de desocupa¸c˜ao) ´e calculada pela raz˜ao entre a

popula¸c˜ao `a procura de emprego e a PEA. Uma taxa de desemprego de 10%, por

exemplo, indica que, do total da PEA do pa´ıs, 90% est˜ao efetivamente empregados

(popula¸c˜ao ocupada) e 10% est˜ao em busca de trabalho.

De acordo com o site Globo e segundo dados divulgados no ﬁnal de outubro

de 2016 pelo Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica (IBGE), o desemprego

ﬁcou em 11,8% no trimestre encerrado em setembro. A taxa segue como a maior de

toda a s´erie hist´orica da Pnad, que teve in´ıcio em 2012. No trimestre encerrado em

agosto, o ´ındice tamb´em ﬁcou em 11,8%.

No terceiro trimestre de 2015, o ´ındice havia atingido 8,9%. No per´ıodo de abril

a junho deste ano, a taxa bateu 11,3%.

A popula¸c˜ao desocupada somou 12 milh˜oes de pessoas, o que representa um

aumento de 3,8% sobre o trimestre de abril a junho de 2016 e de 33,9% frente ao

mesmo trimestre de 2015.

Vejamos algumas dessas informa¸c˜oes no gr´aﬁco abaixo:

43

Figura 4.5: Desemprego no trimestre

Dispon´ıvel

em:

http://g1.globo.com/economia/noticia/2016/10/

desemprego-fica-em-118-no-trimestre-encerrado-em-setembro.html.

Acesso em: 15 de novembro de 2016.

De uma maneira geral, a porcentagem est´a presente em v´arios estudos e contextos

da Geograﬁa. Um gr´aﬁco da distribui¸c˜ao populacional, das exporta¸c˜oes mundiais, da

emiss˜ao de gases poluentes na atmosfera, um mapa demonstrando a distribui¸c˜ao de

biomas, os ´ındices de analfabetismo no mundo ou um texto que fale sobre problemas

urbanos estar˜ao repletos de informa¸c˜oes e dados com valores em percentuais.

Um exemplo disso ´e o texto de Hanrrikson de Andrade divulgado no site do UOL

em novembro de 2013 que relata o desaﬁo do saneamento no Brasil. Para maiores

informa¸c˜oes, consulte [6]. Vejamos:

“Dados in´editos do IBGE (Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica) mos-

tram que 71,8% dos munic´ıpios n˜ao possu´ıam, em 2011, uma pol´ıtica municipal de

saneamento b´asico. A estat´ıstica corresponde a 3.995 cidades que n˜ao respeitam a

Lei Nacional de Saneamento B´asico, aprovada em 2007.

A maioria (60,5%) n˜ao tinha acompanhamento algum quanto `as licen¸cas de es-

gotamento sanit´ario, al´em da drenagem e manejo de ´aguas pluviais urbanas e do

44

abastecimento de ´agua. Em quase metade das cidades do pa´ıs (47,8%), n˜ao h´a

´org˜ao de ﬁscaliza¸c˜ao da qualidade da ´agua.

Segundo a ”Pesquisa de Informa¸c˜oes B´asicas Municipais”, a Munic, divulgado

nesta ter¸ca-feira (13), 1.569 cidades possu´ıam pol´ıticas dessa natureza, isto ´e, 28,2%

dos 5.564 munic´ıpios brasileiros. A Lei 11.445, que disp˜oe sobre diretrizes nacio-

nais para o saneamento b´asico, determina que todas as cidades devem elaborar seus

respectivos planos municipais.

O decreto diz ainda que as prefeituras devem estabelecer mecanismos de ﬁsca-

liza¸c˜ao quanto ao abastecimento de ´agua, esgotamento sanit´ario, entre outros. No

entanto, 4.060 munic´ıpios (73%) ainda n˜ao aprovaram normas neste sentido, para

qualquer um dos servi¸cos de saneamento b´asico.

Entre as cidades que tˆem estrutura espec´ıﬁca, isto ´e, gestores p´ublicos respons´aveis

por a¸c˜oes referentes ao tema, 768 (48,9%) deﬁniram metas e estrat´egias por meio

de planos municipais devidamente aprovados pelo poder legislativo local. J´a 759

munic´ıpios (48,4%) utilizavam presta¸c˜ao de servi¸cos e/ou realizavam processo lici-

tat´orio.”

Dispon´ıvel em: http://noticias.uol.com.br. Acesso em: 15 de novembro de

2016.

45

CAP´ITULO 5

PORCENTAGEM EM ESTAT´ISTICA

Para se analisar a inten¸c˜ao de votos numa elei¸c˜ao, determinar o ´ındice de inﬂa¸c˜ao

de certo per´ıodo, o crescimento populacional de um pa´ıs, a varia¸c˜ao das taxas de

exporta¸c˜ao e importa¸c˜ao de determinado produto agr´ıcola s˜ao exemplos de situa¸c˜oes

em nosso cotidiano em que precisamos de um dos ramos da Matem´atica chamado

de Estat´ıstica.

Colher dados, organiz´a-los e analis´a-los s˜ao processos presentes nos estudos es-

tat´ısticos. Jos´e Ruy Giovanni e Jos´e Roberto Bonjorno em seu livro Matem´atica

[9] deﬁnem a estat´ıstica da seguinte maneira: A Estat´ıstica trata do conjunto de

m´etodos utilizados para obten¸c˜ao de dados, sua organiza¸c˜ao em tabelas e gr´aﬁcos e

a an´alise desses dados.

A Estat´ıstica, hoje, est´a presente em quase todas as atividades do homem, ainda

mais com o desenvolvimento das m´aquinas de calcular e dos computadores, que

facilitaram e agilizaram os c´alculos matem´aticos.

Atrav´es das an´alises feitas a partir de dados organizados podemos, em muitos

casos, fazer previs˜oes, determinar tendˆencias, auxiliar na tomada de decis˜oes e,

portanto, elaborar um planejamento com mais precis˜ao.

Neste cap´ıtulo veremos a importˆancia da porcentagem como ferramenta na cons-

tru¸c˜ao de tabelas e gr´aﬁcos a partir dos dados de um determinado estudo.

Alguns conceitos s˜ao importantes para prosseguirmos com nosso estudo. A Es-

tat´ıstica parte da observa¸c˜ao de grupos, geralmente numerosos, aos quais damos o

nome de popula¸c˜ao estat´ıstica ou universo estat´ıstico.

A cada elemento da popula¸c˜ao estat´ıstica estudada damos o nome de unidade

estat´ıstica. Um exemplo para demonstrar isto seria uma determinada sala de aula

de uma escola representando a popula¸c˜ao estat´ıstica e cada aluno desta sala seria a

unidade estat´ıstica.

46

A popula¸c˜ao estat´ıstica pode ser ﬁnita (quando apresenta um n´umero ﬁnito

de elementos) como, por exemplo, o n´umero de oper´arios que trabalham em uma

determinada f´abrica, as notas em uma disciplina dos alunos de uma sala de aula, etc.

Mas tamb´em pode ser inﬁnita quando apresenta um n´umero inﬁnito de elementos

como, por exemplo, as temperaturas nos diversos pontos do Brasil em determinado

momento, o conjunto dos n´umeros naturais, etc.

Quando o universo estat´ıstico ´e inﬁnito, n˜ao ´e poss´ıvel fazer uma observa¸c˜ao

que abranja todos os seus elementos. Neste caso, recorre-se a um subconjunto do

universo estudado e que se chama amostra.

Mesmo o universo sendo ﬁnito, h´a raz˜oes que nos levam `a utiliza¸c˜ao da t´ecnica de

amostragem: as raz˜oes econˆomicas, por ser dispendioso observar grande n´umero de

elementos e raz˜oes de tempo, pois uma observa¸c˜ao demorada pode levar a resultados

desatualizados.

5.1 Frequˆencia absoluta

A primeira fase de um estudo estat´ıstico consiste em recolher, contar e classiﬁcar

os dados colhidos sobre uma popula¸c˜ao estat´ıstica.

Escolhida uma caracter´ıstica estat´ıstica sobre os elementos de uma popula¸c˜ao es-

tat´ıstica, devemos elaborar uma tabela de dados denominada distribui¸c˜ao estat´ıstica.

Consideremos, ent˜ao, o quadro seguinte, que nos mostra as notas dos 25 alunos

de uma 8a s´erie A de um col´egio, obtidas na prova de Matem´atica:

N´umero 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
7

5 4 6 8 3 5 7 6 8

Nota

6

9

4

N´umero 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
7

Nota

7

5

9

6

8

4

7

8

6

6

5

Neste caso, temos:

* Popula¸c˜ao estat´ıstica: 25 alunos da 8a A.

* Unidade estat´ıstica: cada aluno dessa s´erie.

* Vari´avel estat´ıstica: as notas de uma prova de Matem´atica.

A partir desses conhecimentos, vamos elaborar a seguinte tabela, onde ser´a de-

monstrado a quantidade de alunos em cada nota obtida na prova. Esta contagem

de alunos ser´a a nossa frequˆencia.

47

Notas(xi) Contagem N´umero de alunos (Fi)

0,0
1,0
2,0
3,0
4,0
5,0
6,0
7,0
8,0
9,0
10,0

III
IIII
IIIIII
IIIII
IIII
II

0
0
0
1
3
4
6
5
4
2
0
N = 25

Na primeira coluna aparecem os diferentes valores da vari´avel estat´ıstica, que

representamos por xi.

Na ´ultima coluna aparece o n´umero de vezes que cada valor se repete; essa coluna

´e chamada frequˆencia absoluta, que representaremos por Fi.

Da´ı deﬁne-se:

Frequˆencia absoluta (Fi do valor xi) ´e o n´umero de vezes que a vari´avel estat´ıstica

assume o valor de xi.

Assim, a frequˆencia absoluta da nota 5,0, ou seja, F (5, 0) ´e 4, por exemplo.

Portanto, o total das frequˆencias absolutas ´e dado por:

N = F (0, 0) + F (1, 0) + F (2, 0) + F (3, 0) + ... + F (9, 0) + F (10, 0),

ou seja,

N =

10,0
(cid:88)

i=0,0

Fi = 25

(n´umero de elementos da popula¸c˜ao estat´ıstica).

5.2 Frequˆencia absoluta acumulada

A distribui¸c˜ao de frequˆencias absolutas pode ser completada com mais uma co-

luna, chamada de frequˆencias absolutas acumuladas (F. acum.), cujos valores s˜ao

obtidos adicionando a cada frequˆencia absoluta os valores das frequˆencias absolutas

anteriores.

48

Veja como ﬁcaria o quadro anterior:

xi
0,0
1,0
2,0
3,0
4,0
5,0
6,0
7,0
8,0
9,0
10,0

Fi
0
0
0
1
3
4
6
5
4
2
0

F. acum.
0
0
0
1
1 + 3 = 4
4 + 4 = 8
8 + 6 = 14
14 + 5 = 19
19 + 4 = 23
23 + 2 = 25
25 + 0 = 25
N = 25

Pelo quadro e usando a frequˆencia acumulada, podemos fazer algumas observa¸c˜oes

como:

* 14 alunos n˜ao obtiveram nota maior que 7,0 nesta classe.

* 25 − 14 = 11 alunos obtiveram nota 7,0 ou acima de 7,0 nesta classe.

* Auxilia na obten¸c˜ao do c´alculo da m´edia, da mediana e da moda.

5.3 Frequˆencia relativa e frequˆencia relativa acu-

mulada

Chama-se frequˆencia relativa fi do valor xi da vari´avel o quociente entre a

frequˆencia absoluta e o n´umero de elementos da popula¸c˜ao estat´ıstica, ou seja,

fi =

Fi
N

Devemos observar que a frequˆencia relativa ´e dada na forma de porcentagem

(%), pois tornar´a mais clara a an´alise de certos dados.

Se tomarmos como exemplo o quadro de frequˆencias das notas de Matem´atica

da 8a s´erie A, temos:

f4 =

f8 =

3
25

4
25

= 0, 12 = 12%

= 0, 16 = 16%

Podemos, ent˜ao completar o quadro de distribui¸c˜ao de frequˆencias com mais duas

colunas: a coluna das frequˆencias relativas (fi) e a coluna das frequˆencias relativas
acumuladas (f. rel. acum.).

49

xi

3,0

4,0

5,0

6,0

7,0

8,0

9,0

Fi F. acum.

1

4

8

14

19

23

25

1

3

4

6

5

4

2

25

fi

= 4%

= 12%

= 16%

= 24%

= 20%

= 16%

f. rel. acum.

4%

16%

32%

56%

76%

92%

= 8%

100%

1
25
3
25
4
25
6
25
5
25
4
25
2
25

100%

Ambas as frequˆencias trar˜ao algumas informa¸c˜oes importantes:

* 20% dos alunos obtiveram m´edia 7,0;

* 56% dos alunos obtiveram m´edia inferior a 7,0;

* 100% − 56% = 44% obtiveram m´edia igual ou superior a 7,0.

5.4 Representa¸c˜ao gr´aﬁca da distribui¸c˜ao de frequˆencias

Para melhor entendermos as representa¸c˜oes gr´aﬁcas, tomemos como referˆencia o

livro Matem´atica Dante [10].

A representa¸c˜ao gr´aﬁca fornece uma vis˜ao de conjunto mais r´apida que a ob-

serva¸c˜ao direta dos dados num´ericos. Por isso, os meios de comunica¸c˜ao com

frequˆencia oferecem a informa¸c˜ao estat´ıstica por meio de gr´aﬁcos.

Consideremos uma situa¸c˜ao em que, na vota¸c˜ao para representante e para vice-
representante da 1a s´erie do ensino m´edio, um aluno anota os votos com um “x” ao

lado do nome do candidato, enquanto seus colegas votam. Ao terminar a vota¸c˜ao,

podemos observar o seguinte “desenho”.

Adriano x x x x x x x x x x x x x
x x x x x x x
Let´ıcia
x x x x x x x x x x
Luciana
x x x x
Magda
x x x x x x
Marino

N˜ao precisamos contar os votos para saber quem foi eleito. Pelos “xis”, notamos

que Adriano foi o escolhido para representante e Luciana para vice.

Com uma simples olhada, obtemos a informa¸c˜ao de que necessitamos. Essa ´e

uma caracter´ıstica importante dos gr´aﬁcos estat´ısticos.

50

5.4.1 Gr´aﬁco de Segmentos

A tabela que segue mostra a venda de livros em uma livraria no segundo semestre

de determinado ano.

Meses do 2o semestre N´umero de livros vendidos

Julho
Agosto
Setembro
Outubro
Novembro
Dezembro

350
300
400
400
450
500

A situa¸c˜ao do exemplo estabelece uma correspondˆencia que pode ser expressa

por pares ordenados (julho, 350), (agosto, 300), etc. Usando eixos cartesianos,

localizamos os seis pares ordenados e constru´ımos um gr´aﬁco de segmentos.

Figura 5.1: N´umero de livros vendidos no 2º semestre

Os gr´aﬁcos de segmentos s˜ao utilizados principalmente para mostrar a evolu¸c˜ao

das frequˆencias dos valores de uma vari´avel durante certo per´ıodo.

A posi¸c˜ao de cada segmento indica o crescimento, decr´escimo ou estabilidade.

J´a a inclina¸c˜ao do segmento sinaliza a intensidade do crescimento ou do decr´escimo.

Pelo gr´aﬁco anterior, vemos que:

* De julho a agosto as vendas ca´ıram;

* De setembro para outubro as vendas permaneceram est´aveis;

* o crescimento de agosto para setembro foi maior do que o de outubro para

novembro;

* O mˆes com maior n´umero de vendas foi dezembro;

* No mˆes de outubro foram vendidos 400 livros.

Vejamos outros exemplos de gr´aﬁcos de segmentos:

51

Figura 5.2: Total de medalhas anuais

Dispon´ıvel

em:

http://www.nexojornal.com.br/grafico/2016/08/03/

O-desempenho-do-Brasil-nas-Olimpadas-ao-longo-da-historia. Acesso em:

05 de outubro de 2016.

Figura 5.3: Evolu¸c˜ao mensal da balan¸ca comercial brasileira

Dispon´ıvel em:

http://br.advfn.com/indicadores/balanca-comercial/

brasil. Acesso em: 05 de outubro de 2016.

5.4.2 Gr´aﬁco de Barras

Com base no “desempenho em Qu´ımica” demonstrado pelos alunos de uma

classe, um professor elaborou a seguinte tabela:

Obs.: Este autor considerou a frequˆencia absoluta como FA e a frequˆencia relativa

como FR.

52

Desempenho FA FR
15%
Insuﬁciente
6
25%
Regular
10
35%
Bom
14
´Otimo
10
25%
40 100%
Total

Com os dados da tabela ´e poss´ıvel construir o gr´aﬁco de barras:

Figura 5.4: Desempenho em Qu´ımica

Vejamos outros exemplos de gr´aﬁcos de barras:

Figura 5.5: Proje¸c˜ao da popula¸c˜ao

Dispon´ıvel em: http://www.ibge.gov.br/apps/populacao/projecao/ Acesso

em 05 de outubro de 2016.

5.4.3 Gr´aﬁco de Setores

Em um shopping h´a trˆes salas de cinema, e o n´umero de expectadores em cada

uma delas num determinado dia da semana foi de 300 na sala A, 200 na B e 500 na

C.

Veja essa situa¸c˜ao representada em uma tabela de frequˆencias e depois em um

gr´aﬁco de setores:

53

Sala FA FR
A 300 30%
B 200 20%
C 500 50%

Figura 5.6: Porcentagem de expectadores por sala

Em cada gr´aﬁco de setores o c´ırculo todo indica o total (1000 expectadores ou

100%) e cada setor indica a ocupa¸c˜ao de uma sala. Na constru¸c˜ao do gr´aﬁco de

setores (ou gr´aﬁco de “pizza”), determina-se o ˆangulo correspondente a cada setor

por regra de trˆes. Veja como exemplo o da sala A.

Usando a frequˆencia absoluta, vem:

300
1000

=

x
360

⇒ x = 108

Usando a frequˆencia relativa (em %), temos:

30
100

=

x
360

⇒ x = 108

No gr´aﬁco de setores, os dados percentuais tamb´em podem ser relacionados `a

´area do setor do c´ırculo, levando em considera¸c˜ao a propor¸c˜ao de cada uma. Desta

forma, 1% corresponde a 3, 6. Logo:

Figura 5.7: ˆAngulo da ´area de um setor circular

Dispon´ıvel

em:

http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/

graficos-setores.htm. Acesso em 05 de outubro de 2016.

Vejamos outros exemplos de gr´aﬁcos de setores:

54

Figura 5.8: Avalia¸c˜ao da gest˜ao

Dispon´ıvel

em:

http://www.em.com.br/app/

noticia/politica/2016/09/27/interna_politica,808098/

joao-leite-e-kalil-estao-mais-proximos-do-2-turno-diz-pesquisa.

shtml. Acesso em 05 de outubro de 2016.

Figura 5.9: Gr´aﬁco de setores: porcentagens das emiss˜oes de gases do efeito estufa

Dispon´ıvel

em:

http://noticias.uol.com.br/

meio-ambiente/ultimas-noticias/redacao/2015/12/07/

eletricidade-e-o-setor-campeao-na-emissao-dos-gases-do-efeito-estufa.

htm. Acesso em 05 de outubro de 2016.

Vejamos agora uma quest˜ao do ENEM que envolve a Estat´ıstica e o c´alculo

percentual:

Quest˜ao 1 (ENEM/1998): Uma pesquisa de opini˜ao foi realizada para avaliar

os n´ıveis de audiˆencia de alguns canais de televis˜ao, entre 20h e 21h, durante

uma determinada noite. Os resultados obtidos est˜ao representados no gr´aﬁco

de barras abaixo:

55

A percentagem de entrevistados que declaram estar assistindo `a TvB ´e, apro-

ximadamente, igual a:

a) 15%

b) 20%

c) 22%

d) 27%

e) 30%

Solu¸c˜ao: Primeiramente, calcularemos o total de entrevistados atrav´es das in-

forma¸c˜oes do gr´aﬁco. Observando este, teremos o valor aproximado de quantas

pessoas assistem cada canal. Desta forma, temos que:

* TvA = 32 residˆencias;

* TvB = 30 residˆencias;

* TvC = 20 residˆencias;

* TvD = 100 residˆencias;

* Nenhum = 18 residˆencias;

Assim conclu´ımos que 32 + 30 + 20 + 100 + 18 = 200 entrevistados declaram

estar assitindo televis˜ao neste hor´ario. Este n´umero representar´a o total, ou

seja, o 100%.

Sabemos que 30 entrevistados declaram assistir a TvB, portanto para calcu-

larmos o percentual de que assiste a TvB, temos que:

30
200

=

15
100

= 15%

Logo, 15% das residˆencias est˜ao assistindo o canal B no hor´ario pesquisado.

O que representa que em cada 100 residˆencias, 15 est˜ao assistindo este canal.

56

CAP´ITULO 6

PORCENTAGEM EM
CONTABILIDADE P ´UBLICA

Em v´arias partes da Contabilidade P´ublica, a porcentagem vem auxiliar os

c´alculos e a exposi¸c˜ao de dados. Destacaremos neste cap´ıtulo, a utiliza¸c˜ao do c´alculo

percentual na distribui¸cao dos recursos da educa¸c˜ao atrav´es do FUNDEB e do SI-

OPE.

6.1 Aspectos gerais do Fundeb

6.1.1 Porque o Fundeb?

A garantia da educa¸c˜ao b´asica p´ublica - cuja responsabilidade cabe aos Estados,

Distrito Federal e Munic´ıpios, com a participa¸c˜ao suplementar da Uni˜ao, conforme

prevˆe a Constitui¸c˜ao Federal - constitui um dos grandes desaﬁos a ser enfrentado

no contexto da pol´ıtica de inclus˜ao social que norteia as a¸c˜oes do governo federal.

A cria¸c˜ao do Fundo de Manuten¸c˜ao e Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica e de

Valoriza¸c˜ao dos Proﬁssionais da Educa¸c˜ao (Fundeb), como mecanismo de ampla

redistribui¸c˜ao de recursos vinculados `a educa¸c˜ao no pa´ıs, se fazia necess´aria para que

todas as etapas e as modalidades desse n´ıvel de ensino, e os entes governamentais

que as oferecem `a sociedade, pudessem contar com recursos ﬁnanceiros com base

no n´umero de alunos matriculados, concorrendo, dessa forma, para a amplia¸c˜ao do

atendimento e a melhoria qualitativa do ensino oferecido.

Os indicadores educacionais do pa´ıs revelam que muito se avan¸cou desde 1988,

quando a Constitui¸c˜ao Federal enfatizou o dever do Estado nas garantias dos direi-

tos do cidad˜ao. Mas o Brasil ainda convive com enormes diferen¸cas. Em rela¸c˜ao

57

`a educa¸c˜ao, as diferen¸cas mostram-se mais evidentes entre Munic´ıpios, Estados e

regi˜oes do pa´ıs e, no interior destes, entre etapas, modalidades e demais segmen-

tos que comp˜oem o n´ıvel b´asico de ensino. O Fundeb contribui para a redu¸c˜ao

das variadas formas de desigualdades educacionais existentes, estabelecendo, para a

educa¸c˜ao b´asica p´ublica, equidade na distribui¸c˜ao dos recursos dispon´ıveis no ˆambito

dos Estados, Distrito Federal e Munic´ıpios e maior participa¸c˜ao federal no aporte

de recursos ﬁnanceiros, contribuindo para eleva¸c˜ao do patamar de investimentos no

setor.

6.1.2 O que ´e o Fundeb?

O Fundeb foi criado pela Emenda Constitucional nº 53/2006 e regulamentado
pela Lei nº 11.494/2007 e pelo Decreto nº 6.253/2007, em substitui¸c˜ao ao Fundef,
que vigorou de 1998 a 2006. Trata-se de fundo especial, de natureza cont´abil e de

ˆambito estadual (um fundo por Estado e Distrito Federal, num total de vinte e sete

fundos), formado por parcela ﬁnanceira de recursos federais e por recursos proveni-

entes dos impostos e das transferˆencias dos Estados, Distrito Federal e Munic´ıpios

vinculados `a educa¸c˜ao por for¸ca do disposto no art. 212 da Constitui¸c˜ao Federal.

Independentemente da fonte de origem, todo o recurso gerado ´e redistribu´ıdo para

aplica¸c˜ao exclusiva na educa¸c˜ao b´asica.

6.1.3 Vigˆencia, implanta¸c˜ao e origem dos recursos

Com vigˆencia estabelecida para o per´ıodo 2007-2020, sua implanta¸c˜ao teve in´ıcio
em 1º de janeiro de 2007, devendo ser plenamente conclu´ıda no terceiro ano de sua
vigˆencia. A essa altura, o total de alunos matriculados na rede p´ublica ser´a conside-

rado na distribui¸c˜ao dos recursos e o percentual de contribui¸c˜ao dos Estados, Distrito

Federal e Munic´ıpios para a forma¸c˜ao do Fundo ter´a atingido o patamar de 20%,

calculado sobre as seguintes fontes de impostos e de transferˆencias constitucionais:

* Fundo de Participa¸c˜ao dos Estados (FPE);

* Fundo de Participa¸c˜ao dos Munic´ıpios (FPM);

* Imposto sobre Circula¸c˜ao de Mercadorias e sobre presta¸c˜ao de Servi¸cos (ICMS);

* Imposto sobre Produtos Industrializados, proporcional `as exporta¸c˜oes (IPI-

exp);

* Imposto sobre transmiss˜ao Causa Mortis e doa¸c˜oes de quaisquer bens e direitos

(ITCMD);

* Imposto sobre a Propriedade de Ve´ıculos Automotores (IPVA);

58

* Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (cota-parte dos Munic´ıpios)

(ITRm);

* Recursos relativos `a desonera¸c˜ao de exporta¸c˜oes de que trata a LC nº 87/96;

* Arrecada¸c˜ao de imposto que a Uni˜ao eventualmente instituir no exerc´ıcio de

sua competˆencia (cotas-partes dos Estados, Distrito Federal e Munic´ıpios);

* Receita da d´ıvida ativa tribut´aria, juros e multas relativas aos impostos acima

relacionados.

Al´em desses recursos, origin´arios dos entes estaduais e municipais, recursos fede-

rais tamb´em integram a composi¸c˜ao do Fundeb, a t´ıtulo de complementa¸c˜ao ﬁnan-

ceira, com o objetivo de assegurar o valor m´ınimo nacional por aluno/ano a cada

Estado ou Distrito Federal, em que este limite m´ınimo n˜ao for alcan¸cado com os

recursos dos pr´oprios governos.

Vejamos abaixo a escala de implanta¸c˜ao do Fundeb:

Figura 6.1: Escala de implanta¸c˜ao do Fundeb

´E importante destacar que os recursos de complementa¸c˜ao da Uni˜ao que entram
na composi¸c˜ao do Fundo s˜ao distribu´ıdos e repassados aos Estados e Munic´ıpios

beneﬁci´arios da seguinte forma:

* o m´ınimo de 90% do valor anual, mediante distribui¸c˜ao com base no n´umero

de alunos, na perspectiva da garantia do valor m´ınimo nacional por aluno/ano;

e

* at´e 10% do valor anual por meio de programas direcionados para a melhoria

da qualidade da educa¸c˜ao b´asica, de acordo com decis˜ao e crit´erios deﬁnidos

pela Comiss˜ao Intergovernamental de Financiamento para Educa¸c˜ao B´asica

de Qualidade. Caso a Comiss˜ao delibere n˜ao distribuir os 10% desta maneira,

a totalidade dos recursos da complementa¸c˜ao da Uni˜ao ser˜ao distribu´ıdos de

acordo com o crit´erio referido do item anterior.

59

6.2 Parˆametros operacionais e distribui¸c˜ao dos re-

cursos do Fundeb

6.2.1 Alunos considerados na distribui¸c˜ao dos recursos

S˜ao destinat´arios dos recursos do Fundo os Estados, Distrito Federal e Munic´ıpios

que oferecem atendimento na educa¸c˜ao b´asica. Na distribui¸c˜ao desses recursos, s˜ao

consideradas as matr´ıculas nas escolas p´ublicas e conveniadas apuradas no ´ultimo

Censo Escolar realizado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais

(Inep/MEC), da seguinte forma:

Figura 6.2: Distribui¸c˜ao dos recursos do Fundeb

Esse crit´erio guarda correspondˆencia com a competˆencia de atua¸c˜ao de cada ente

governamental no atendimento do alunado da educa¸c˜ao b´asica, conforme previsto
no art. 211, §§ 2º e 3º, da Constitui¸c˜ao Federal.

Os alunos considerados, portanto, s˜ao aqueles atendidos:

* Nas etapas de educa¸c˜ao infantil (creche e pr´e-escola), do ensino fundamental

(de oito ou de nove anos) e do ensino m´edio;

* Nas modalidades de ensino regular, educa¸c˜ao especial, educa¸c˜ao de jovens e

adultos e ensino proﬁssional integrado;

* Nas escolas localizadas nas zonas urbana e rural;

* Nos turnos com regime de atendimento em tempo integral ou parcial (matutino

e vespertino ou noturno).

Para efeitos de distribui¸c˜ao dos recursos do Fundo, esses alunos beneﬁci´arios s˜ao

considerados de acordo com a seguinte escala:

6.2.2 Fatores de pondera¸c˜ao do valor por aluno/ano

A considera¸c˜ao dos alunos matriculados na distribui¸c˜ao dos recursos obedecer´a `a

diferencia¸c˜oes a serem aplicadas sobre o valor por aluno/ano de cada etapa / modali-

dade, `a localiza¸c˜ao e a outros desdobramentos da educa¸c˜ao b´asica, utilizando fatores

60

Figura 6.3: Escala da distribui¸c˜ao dos recursos do Fundeb

de pondera¸c˜ao deﬁnidos pela Comiss˜ao Intergovernamental de Financiamento para

Educa¸c˜ao B´asica de Qualidade e publicados pelo MEC, conforme exemplo abaixo,

relativo ao exerc´ıcio de 2008:

Figura 6.4: Fatores de pondera¸c˜ao

Esses fatores s˜ao utilizados na pondera¸c˜ao do n´umero de alunos, para ﬁns de

distribui¸c˜ao dos recursos do Fundo, ou seja, representam as diferen¸cas de valor

por aluno/ano utilizadas para os dezenove segmentos em que a educa¸c˜ao b´asica foi

dividida, para ﬁns de operacionaliza¸c˜ao do Fundeb. No exemplo acima, o fator

1,20 para o ensino m´edio urbano signiﬁca que o valor por aluno/ano para o ensino

m´edio urbano ´e 20% superior ao valor por aluno/ano dos anos iniciais do ensino

fundamental urbano. J´a o fator 0,70 para educa¸c˜ao de jovens e adultos com avalia¸c˜ao

no processo signiﬁca que o valor por aluno/ano para esse segmento corresponde a

70% do valor por aluno/ano dos anos iniciais do ensino fundamental urbano, e assim

por diante, de forma que todos os segmentos encontram-se relacionados ao fator base

(1,00) atribu´ıdo aos anos iniciais do ensino fundamental urbano (segmento mais

expressivo, em quantitativo de alunos da educa¸c˜ao b´asica).

61

6.3 Utiliza¸c˜ao dos recursos pelos Estados, Dis-

trito Federal e Munic´ıpios

Os recursos do Fundeb devem ser empregados exclusivamente em a¸c˜oes de ma-

nuten¸c˜ao e de desenvolvimento da educa¸c˜ao b´asica p´ublica, particularmente na va-

loriza¸c˜ao do magist´erio, devendo ser subdivididos para aplica¸c˜ao, da seguinte forma:

6.3.1 Parcela m´ınima de 60% do Fundeb

Calculada sobre o montante anual dos recursos creditados na conta no exerc´ıcio,

a parcela m´ınima de 60% do Fundo deve ser destinada `a remunera¸c˜ao dos proﬁs-

sionais do magist´erio em efetivo exerc´ıcio na educa¸c˜ao b´asica p´ublica, com v´ınculo

contratual em car´ater permanente ou tempor´ario com o Estado, Distrito Federal

ou Munic´ıpio, regido tanto por regime jur´ıdico espec´ıﬁco do ente governamental

contratante quanto pela Consolida¸c˜ao das Leis do Trabalho (CLT).

A remunera¸c˜ao compreende o total de pagamentos devidos aos proﬁssionais do

magist´erio da educa¸c˜ao em decorrˆencia do efetivo exerc´ıcio em cargo, emprego ou

fun¸c˜ao, integrantes da estrutura, quadro ou tabela de servidores do Estado, Distrito

Federal ou Munic´ıpio, conforme o caso, inclusive os encargos sociais incidentes, de

responsabilidade do empregador.

6.3.2 Parcela de at´e 40% do Fundo

Cumprida a exigˆencia m´ınima relacionada `a garantia de 60% para remunera¸c˜ao

do magist´erio, os recursos restantes (de at´e 40% do total) devem ser direcionados

para despesas diversas consideradas como de Manuten¸c˜ao e Desenvolvimento do

Ensino (MDE), realizadas na educa¸c˜ao b´asica, na forma prevista no artigo 70 da
Lei nº 9.394/96 (LDB).

O conjunto de despesas com MDE nas quais essa parcela de 40% do Fundeb deve

ser aplicada, compreende:

a) Remunera¸c˜ao e aperfei¸coamento do pessoal docente e dos proﬁssionais da

educa¸c˜ao;

b) Aquisi¸c˜ao, manuten¸c˜ao, constru¸c˜ao e conserva¸c˜ao de instala¸c˜oes e de equipa-

mentos necess´arios ao ensino;

c) Uso e manuten¸c˜ao de bens vinculados ao sistema de ensino;

d) Levantamentos estat´ısticos, estudos e pesquisas visando precipuamente ao

aprimoramento da qualidade e `a expans˜ao do ensino;

62

e) Realiza¸c˜ao de atividades necess´arias ao funcionamento do ensino;

f) Concess˜ao de bolsas de estudo a alunos de escolas p´ublicas e privadas;

g) Amortiza¸c˜ao e custeio de opera¸c˜oes de cr´edito destinadas a atender ao disposto

nos itens acima;

h) Aquisi¸c˜ao de material did´atico-escolar e manuten¸c˜ao de transporte escolar;

Vale lembrar que a correta aplica¸c˜ao dos recursos do Fundeb n˜ao isenta o Mu-

nic´ıpio da obriga¸c˜ao de aplicar, nas etapas da educa¸c˜ao b´asica que lhes cabem ofe-

recer (educa¸c˜ao infantil e ensino fundamental):

* A parcela de 5% incidente sobre as mesmas transferˆencias constitucionais que

comp˜oe o Fundeb, mas que ﬁcou fora dele;

* 25% das receitas dos demais impostos e transferˆencias (que n˜ao entram na

composi¸c˜ao do Fundo).

6.4 Aspectos ﬁnais e complementares sobre a ope-

racionaliza¸c˜ao do Fundeb

6.4.1 Limite m´ınimo obrigat´orio com remunera¸c˜ao de ma-

gist´erio x limite m´aximo legal com pagamento de pes-

soal

A legisla¸c˜ao do Fundeb determina que o m´ınimo de 60% dos valores anuais

transferidos `a conta do Fundo seja destinado `a remunera¸c˜ao dos proﬁssionais do

magist´erio em efetivo exerc´ıcio na educa¸c˜ao b´asica. J´a a Lei de Responsabilidade

Fiscal (LRF), principal instrumento regulador dos gastos do poder p´ublico no pa´ıs,

imp˜oe crit´erios e limites gerais que exigem rigor e responsabilidade na gest˜ao dos

recursos p´ublicos nas esferas federal, estadual e municipal, estabelecendo (art. 19,

I e II) que o gasto m´aximo com pessoal n˜ao poder´a ultrapassar 49% das receitas

correntes l´ıquidas nos estados e 54%, nos munic´ıpios.

Veriﬁca-se que, no caso do Fundeb, ´e ﬁxado limite m´ınimo (60% do Fundo) para

ﬁns de gastos com pessoal (magist´erio) e, no caso das receitas correntes l´ıquidas, ´e

ﬁxado limite m´aximo (49% ou 54%) permitido de gastos gerais com pessoal. Trata-se

de crit´erios em sentidos opostos, por´em com objetivos e bases de c´alculo distintas:

* O limite m´ınimo de 60% do Fundeb para remunera¸c˜ao do magist´erio obedece a

comando constitucional e tem o objetivo de valorizar esse grupo de proﬁssionais

63

ante ao enorme desaﬁo de melhorar a qualidade da educa¸c˜ao b´asica, e seu

c´alculo incide apenas sobre o total dos cr´editos realizados na conta espec´ıﬁca

do Fundo no decorrer do ano e se destina, exclusivamente, `a cobertura da folha

de pagamento dos proﬁssionais do magist´erio em efetivo exerc´ıcio no ensino

fundamental p´ublico;

* o limite m´aximo de 49% (para Estado e Distrito Federal) e 54% (para Mu-

nic´ıpio) obedece a comando infra-constitucional e tem o objetivo de limitar

os gastos gerais com pessoal, e seu c´alculo ´e realizado sobre o montante das

Receitas Correntes L´ıquidas do respectivo ente governamental (inclusive a re-

ceita do Fundeb) veriﬁcadas no ano, e se destinam `a cobertura da folha de

pagamento de toda a administra¸c˜ao p´ublica, compreendendo todos os servido-

res (ativos, inativos e pensionistas, tanto civis quanto militares) do respectivo

governo em todas as suas ´areas de atua¸c˜ao.

A obriga¸c˜ao de Estados, Distrito Federal e Munic´ıpios destinarem o m´ınimo de

60% do Fundeb para ﬁns de pagamento da remunera¸c˜ao do magist´erio emana da

Constitui¸c˜ao Federal, portanto fora do alcance de outro mandamento infraconstitu-

cional que contenha regra distinta. A Lei de Responsabilidade Fiscal, ao estabelecer

percentual m´aximo das receitas correntes l´ıquidas para ﬁns de cobertura dos gastos

com pessoal, n˜ao estabelece mecanismo que comprometa o cumprimento deﬁnido

em rela¸c˜ao `a utiliza¸c˜ao dos recursos do Fundeb. Trata-se de crit´erios legais, t´ecnica

e operacionalmente compat´ıveis, que devem ser rigorosamente observados pelos Es-

tados, pelo Distrito Federal e pelos Munic´ıpios.

6.4.2 Cumprimento dos percentuais de aplica¸c˜ao m´ınima

obrigat´oria na educa¸c˜ao

Com o Fundeb, ´e relevante esclarecer e destacar os macro-crit´erios legais a serem

observados em rela¸c˜ao `a aplica¸c˜ao dos recursos da educa¸c˜ao no ˆambito dos Estados,

Distrito Federal e Munic´ıpios.

1º) M´ınimo de 25% de impostos e transferˆencias vinculados `a manu-

ten¸c˜ao e ao desenvolvimento do ensino

O c´alculo desse limite m´ınimo ´e realizado tomando-se os seguintes compo-

nentes e percentuais de receitas que, calculados e somados, resultam no valor

total m´ınimo de aplica¸c˜ao na educa¸c˜ao, em cada Estado, Distrito Federal ou

Munic´ıpio, conforme o caso, em cumprimento ao m´ınimo constitucional:

2º) Aplica¸c˜ao dos recursos do Fundeb

64

Figura 6.5: Componentes e percentuais de receitas

Todo o montante de recursos repassados `a conta do Fundeb deve ser aplicado

na educa¸c˜ao b´asica. Entretanto, essa destina¸c˜ao alcan¸ca segmentos distintos

da educa¸c˜ao b´asica se a aplica¸c˜ao ´e realizada pelo Estado ou pelo Munic´ıpio.

Figura 6.6: Aplica¸c˜ao do montante de recursos repassados

3º) Aplica¸c˜ao do m´ınimo de 60% do Fundeb na remunera¸c˜ao do ma-

gist´erio

De forma idˆentica `a que ocorre em rela¸c˜ao ao total dos recursos do Fundo,

quando a aplica¸c˜ao se refere `a remunera¸c˜ao, os proﬁssionais beneﬁciados s˜ao

aqueles em atividade no ˆambito do respectivo ente governamental nos segmen-

tos da educa¸c˜ao que compete a cada um oferecer.

Figura 6.7: Aplica¸c˜ao do m´ınimo

4º) M´ınimo total de recursos dispon´ıveis para aplica¸c˜ao na educa¸c˜ao

Observe que o valor dispon´ıvel, no Estado ou Munic´ıpio, para aplica¸c˜ao di-

reta na educa¸c˜ao n˜ao corresponde ao m´ınimo exigido na Constitui¸c˜ao. Pode

ser maior ou menor, dependendo do efeito (de acr´escimo ou de decr´escimo

ﬁnanceiro) decorrente do Fundeb em rela¸c˜ao ao estado ou munic´ıpio. Con-

seq¨uentemente, o c´alculo desse m´ınimo segue outro caminho, resultando do

somat´orio dos seguintes componentes de receitas.

65

Figura 6.8: Valor dispon´ıvel para aplica¸c˜ao direta na educa¸c˜ao

Vejamos agora uma exempliﬁca¸c˜ao dos dados do FUNDEB e algumas conclus˜oes

atrav´es de dados percentuais. As tabelas abaixo nos mostram os recursos creditados

para Minas Gerais, Belo Horizonte e Vi¸cosa em 2015 e 2016. Tais informa¸c˜oes s˜ao

encontradas no demonstrativo de distribui¸c˜ao da arrecada¸c˜ao fornecido pelo site do

Banco do Brasil.

Mˆes
Janeiro
Fevereiro
Mar¸co
Abril
Maio
Junho
Julho
Agosto
Setembro
Outubro
Novembro
Dezembro
Total

Mˆes
Janeiro
Fevereiro
Mar¸co
Abril
Maio
Junho
Julho
Agosto
Setembro
Outubro
Novembro
Dezembro
Total

Distribui¸c˜ao do FUNDEB 2015
Belo Horizonte
58.401.237,34
50.179.891,25
47.565.285,65
45.372.404,20
45.594.060,99
44.963.977,62
40.652.450,64
42.797.586,26
42.478.901,41
42.927.879,10
44.089.392,88
48.961.913,41
553.984.980,75

Minas Gerais
671.288.233,34
572.120.128,55
542.738.334,46
518.547.389,05
522.354.344,12
514.742.992,15
465.574.896,92
490.257.606,32
486.657.126,23
493.422.120,85
505.312.544,53
559.744.979,92
6.342.760.696,44

Vi¸cosa
1.722.823,97
1.480.176,78
1.403.039,91
1.339.368,39
1.344.906,71
1.326.320,86
1.199.142,00
1.262.417,94
1.253.017,52
1.266.261,26
1.735.755,67
1.444.249,60
16.777.480,61

Distribui¸c˜ao do FUNDEB 2016
Belo Horizonte
63.998.827,61
52.180.160,52
50.859.569,47
47.789.569,60
51.761.029,43
48.304.926,65
44.282.303,57
384.271.147,48
45.575210,28
47.955.164,29
56.878.559,17
62.349.320,13
956.205.788,20

Minas Gerais
708.578.134.84
576.686.684,43
562.105.171.,54
528.874.281,60
573.260.792,02
531.797.403,58
505.521.555,00
4.193.636.341,56
504.889.225,32
531.294.575,83
628.900.448,50
689.089.528,03
10.534.634.142,25

Vi¸cosa
1.950.700,56
1.592.375,22
1.552.074,91
1.458.388,07
1.579.584,66
1.474.115,25
1.339.393,62
11.726.752,94
1.390.812,78
1.463.441,55
1.735.755,67
1.902.706,09
29.166.101,32

Algumas observa¸c˜oes s˜ao importantes de serem feitas:

* De 2015 para 2016, houve uma aumento do valor do repasse do FUNDEB tanto

para Minas Gerais como para os munic´ıpios. Para o estado o aumento foi de

aproximadamente 66,09%, para a capital o aumento foi de 72,61%, enquanto

para Vi¸cosa, o aumento foi de 73,84%, o maior registrado entre os trˆes repasses.

Estes aumentos est˜ao relacionados, por exemplo, com o total da arrecada¸c˜ao

66

de impostos, com o total de alunos matriculados em cada munic´ıpio, dentre

outros fatores.

* Em 2015, o repasse para Belo Horizonte representou aproximadamente 8,73%

do total repassado para o Estado. J´a para Vi¸cosa, este repasse representou

apenas 0,26%. Estes ´ındices est˜ao diretamente ligados `a quantidade de habi-

tantes de cada munic´ıpio.

* Em 2016, o repasse para ambos teve um ligeiro aumento, sendo que para Belo

Horizonte o repasse signiﬁcou 9,08% e para Vi¸cosa, 0,28% aproximadamente.

Estas informa¸c˜oes est˜ao dispon´ıveis em: https://www42.bb.com.br/portalbb/

daf/demonstrativo,802,4647,4652,0,1,1.bbx?cid=290772. Acesso em: 30 de

janeiro de 2017.

6.5 SIOPE

6.5.1 O que ´e o SIOPE?

´E um sistema informatizado, institu´ıdo para coleta, processamento, dissemina¸c˜ao
e acesso p´ublico `as informa¸c˜oes referentes aos or¸camentos p´ublicos de educa¸c˜ao da

Uni˜ao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ıpios, sem preju´ızo das atri-

bui¸c˜oes pr´oprias dos Poderes Legislativos e dos Tribunais de Contas. Este sis-

tema, de acesso p´ublico via internet, ´e operacionalizado pelo Fundo Nacional de

Desenvolvimento da Educa¸c˜ao (FNDE), que disponibiliza as informa¸c˜oes no portal

www.fnde.gov.br.

6.5.2 Quais s˜ao os objetivos do SIOPE?

Os objetivos do Siope foram estabelecidos pela Portaria/MEC nº.

844, de

08/07/2008, e s˜ao os seguintes:

Objetivo principal

Levar ao conhecimento da sociedade quanto se investe na educa¸c˜ao p´ublica no

Brasil segundo a esfera de governo (federal, estadual e municipal), fortalecendo os

mecanismos de controle social e contribuindo para a garantia da efetividade e da

eﬁc´acia dos investimentos p´ublicos no setor educacional e, em ´ultima instˆancia, para

a melhoria da qualidade dos servi¸cos prestados pelo Estado `a sociedade.

Outros objetivos

67

I - Constituir base de dados nacional detalhada sobre receitas e investimentos

p´ublicos em educa¸c˜ao de todos os entes federativos;

II - Estabelecer padr˜ao m´ınimo de oportunidades educacionais para o ensino, ba-

seado no c´alculo do gasto m´ınimo por aluno, visando assegurar ensino de

qualidade para todos os brasileiros, em aten¸c˜ao ao disposto no artigo 74 da

Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (LDB);

III - Permitir o planejamento e dimensionamento das a¸c˜oes supletivas da Uni˜ao em
educa¸c˜ao, em respeito ao comando do par´agrafo 1º do artigo 211 da Consti-
tui¸c˜ao Federal;

IV - Subsidiar a elabora¸c˜ao de pol´ıticas educacionais em todos os n´ıveis de Governo;

V - Produzir indicadores de eﬁciˆencia e eﬁc´acia dos investimentos p´ublicos em

educa¸c˜ao;

VI - Monitorar a aplica¸c˜ao dos recursos do Fundo de Manuten¸c˜ao e Desenvolvi-

mento da Educa¸c˜ao B´asica e de Valoriza¸c˜ao dos Proﬁssionais da Educa¸c˜ao ?

FUNDEB; e

VII - Assegurar transparˆencia e publicidade `a gest˜ao dos recursos p´ublicos destina-

dos `a educa¸c˜ao, incrementando os mecanismos de controle legal e social em

rela¸c˜ao aos percentuais m´ınimos de recursos vinculados `a educa¸c˜ao.

6.5.3 Qual a importˆancia e utilidade do SIOPE?

O SIOPE ´e um importante instrumento de pesquisa, avalia¸c˜ao e planejamento

da a¸c˜ao p´ublica relacionada ao ﬁnanciamento da educa¸c˜ao, sobretudo junto aos ges-

tores educacionais. O sistema auxilia os gestores no delineamento de diretrizes e

pol´ıticas para o setor e no planejamento, execu¸c˜ao, acompanhamento e avalia¸c˜ao

das a¸c˜oes implementadas, mediante a utiliza¸c˜ao de informa¸c˜oes e indicadores atuali-

zados, produzidos pelo sistema de acordo com as exigˆencias legais vigentes, de modo

a permitir a visualiza¸c˜ao isolada e conjunta dos dados e informa¸c˜oes dos entes das

trˆes esferas de governo.

6.5.4 Quais as funcionalidades do SIOPE?

As principais funcionalidades do SIOPE s˜ao:

1ª) Disponibiliza as informa¸c˜oes prestadas pelos entes federados, de acordo com a
legisla¸c˜ao em vigor e metodologia adotada pela Secretaria do Tesouro Nacional

(STN), tais como:

68

* C´alculos autom´aticos dos percentuais m´ınimos obrigat´orios de aplica¸c˜ao

dos impostos e transferˆencias em Manuten¸c˜ao e Desenvolvimento do En-

sino (MDE), bem como dos recursos do Fundo de Manuten¸c˜ao e De-

senvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica e de Valoriza¸c˜ao dos Proﬁssionais da

Educa¸c˜ao (Fundeb); e

* Pelo menos 60% (sessenta por cento) dos recursos anuais totais dos Fun-

dos ser˜ao destinados ao pagamento da remunera¸c˜ao dos proﬁssionais do

magist´erio da educa¸c˜ao b´asica em efetivo exerc´ıcio na rede p´ublica;

2ª) Apresenta mecanismos que promovem a correspondˆencia dos dados declarados
com os demonstrativos cont´abeis (balan¸cos gerais) publicados pelos entes da

federa¸c˜ao, ou seja, a valida¸c˜ao dos dados ´e realizada antes da transmiss˜ao das

informa¸c˜oes, mediante a utiliza¸c˜ao de ﬁltros de consistˆencia. Estes ﬁltros s˜ao

informa¸c˜oes oﬁciais, relativas a cada ente federado, contidas em um banco de

dados, que s˜ao disponibilizadas aos t´ecnicos do Siope. S˜ao elas:

* Receitas do Fundo de Participa¸c˜ao dos Estados e do DF (FPE), Fundo de

Participa¸c˜ao dos Munic´ıpios (FPM), IPI Exporta¸c˜ao, Lei Kandir, Trans-

ferˆencias dos entes federativos ao Fundeb, s˜ao disponibilizadas pela Se-

cretaria de Tesouro Nacional;

* Sal´ario Educa¸c˜ao, Complementa¸c˜ao da Uni˜ao ao Fundeb, transferˆencias

volunt´arias vinculadas ao Plano de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao ? PDE

e programas como PNAE, PDDE, PNATE, Caminho da Escola, Pr´o

Infˆancia, Bralf e outras libera¸c˜oes pr´oprias do FNDE;

* N´umero de matr´ıculas, informadas no Censo Escolar segundo n´ıveis/modalidades

de ensino por Munic´ıpio/Estado e disponibilizadas pelo Inep; e

* Recursos disponibilizados pela Agˆencia Nacional do Petr´oleo - ANP aos

entes federados provenientes de royalties do petr´oleo.

3ª) Disponibiliza um conjunto de indicadores que poder˜ao ser usados pelos ges-
tores e analistas de pol´ıticas p´ublicas para aprimorar a gest˜ao educacional e,

ainda permitir´a o diagn´ostico dos problemas e desaﬁos dos sistemas p´ublicos

de ensino a serem enfrentados por cada ente federativo;

4ª) Permite a gera¸c˜ao autom´atica do Demonstrativo das Receitas e Despesas com
Manuten¸c˜ao e Desenvolvimento do Ensino, ANEXO X do RREO, previsto na

Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF);

5ª) Fornece dados conﬁ´aveis e consistentes sobre os investimentos p´ublicos em

educa¸c˜ao; e

69

6ª) Emite recibo ao declarante, no momento da transmiss˜ao de dados.

6.5.5 Qual ´e o m´etodo de c´alculo do percentual de recursos

pr´oprios aplicados em manuten¸c˜ao e desenvolvimento

do ensino (MDE)?

O SIOPE, visando `a padroniza¸c˜ao de tratamento gerencial, calcular´a a aplica¸c˜ao

da receita vinculada `a manuten¸c˜ao e desenvolvimento do ensino de cada ente fede-

rado, de acordo com a seguinte f´ormula:

% MDE = (DP + FUNDEP − Ded.) ÷ R Imp × 100

Sendo:

* DP = Despesas Pr´oprias, s˜ao recursos oriundos do Tesouro do Munic´ıpio /

Estado, provenientes de impostos e transferˆencias;

* FUNDEB = Despesas com recursos do FUNDEB;

* Ded. = Dedu¸c˜oes consideradas para ﬁns de limite constitucional (vide RREO);

* R Imp = Receita de impostos e Transferˆencias.

O c´alculo de MDE ´e efetuado automaticamente pelo sistema do Siope, com base

nas informa¸c˜oes declaradas por cada ente.

70

CAP´ITULO 7

OUTRAS APLICAC¸ ˜OES

7.1 Combust´ıvel

7.1.1 Qual o teor alco´olico do etanol?

O produto deve ter entre 92,5% e 95,4% (etanol premium deve ter entre 95,5% e

97,7%). Para este teste, o equipamento ´e o termodens´ımetro, que deve estar ﬁxado

nas bombas de etanol. Observe o n´ıvel indicado pela linha vermelha, que precisa

estar no centro do dens´ımetro e n˜ao pode estar acima da linha do etanol. Observe

tamb´em se o etanol est´a l´ımpido, isento de impurezas e sem colora¸c˜ao alaranjada.

Caso constate uma situa¸c˜ao diferente, entre em contato com a ANP pelo Centro de

Rela¸c˜oes com o Consumidor (CRC).

Figura 7.1: Termodens´ımetro

Estas

informa¸coes

est˜ao dispon´ıveis

em:

http://anp.gov.br/wwwanp/

perguntas-frequentes. Acesso em: 20 de dezembro de 2016.

7.1.2 Qual ´e o benef´ıcio da adi¸c˜ao de etanol `a gasolina?

O etanol ´e um combust´ıvel de produ¸c˜ao renov´avel, o que ´e positivo ambiental-

mente. Os motores atuais dos autom´oveis incorporam tecnologias que permitem o

71

seu pleno funcionamento com os combust´ıveis adequados comercializados no mer-

cado, seja gasolina ou etanol.

Desde 16 de mar¸co de 2015, o percentual obrigat´orio de etanol anidro combust´ıvel
na gasolina comum ´e de 27%, conforme Portaria Nº 75, de 5 de mar¸co de 2015, do
Minist´erio da Agricultura, Pecu´aria e Abastecimento (MAPA) e Resolu¸c˜ao Nº 1, de
4 de mar¸co de 2015, do Conselho Interministerial do A¸c´ucar e do ´Alcool (CIMA).
O percentual na gasolina premium ´e de 25%.

Se suspeitar da qualidade de uma gasolina, vocˆe pode e deve solicitar que se fa¸ca,

na hora, o teste da proveta, que mede a porcentagem de etanol anidro misturado

`a gasolina. O percentual deve ser de 27%. O teste de teor de etanol presente na

gasolina ´e feito com solu¸c˜ao aquosa de cloreto de s´odio (NaCl) na concentra¸c˜ao de

10% p/v, isto ´e, 100g de sal para cada 1 litro de ´agua.

Estas

informa¸c˜oes

est˜ao dispon´ıveis

em:

http://anp.gov.br/wwwanp/

perguntas-frequentes. Acesso em: 20 de dezembro de 2016.

7.1.3 Como ´e feita a composi¸c˜ao do pre¸co da gasolina?

O pre¸co praticado ao consumidor ´e composto por trˆes parcelas: realiza¸c˜ao do

produtor ou importador, tributos e margens de comercializa¸c˜ao. No Brasil, esta

margem de comercializa¸c˜ao equivale `as margens brutas de distribui¸c˜ao e dos postos

revendedores de gasolina.

H´a m´ultiplos fatores que fogem da nossa responsabilidade, como carga tribut´aria

(municipal, estadual, federal), concorrˆencia com outros postos na mesma regi˜ao e

a estrutura de custos de cada posto (encargos trabalhistas, frete, volume movimen-
tado, margem de lucro etc.). ´E poss´ıvel pesquisar sobre o assunto no site Composi¸c˜ao
de Pre¸cos e no da ANP d´uvidas sobre pre¸cos dos combust´ıveis.

Figura 7.2: Composi¸c˜ao de pre¸cos ao consumidor

72

Dispon´ıvel

em:

http://gasolina.hotsitespetrobras.com.br/

10-respostas-para-suas-duvidas/#0. Acesso em: 20 de dezembro de 2016.

7.1.4 Abastecer com ´alcool ou com gasolina?

Olhando apenas para o valor marcado na bomba de combust´ıvel, o ´alcool, ob-

viamente, ter´a um pre¸co menor, j´a que a eﬁciˆencia do derivado de cana tamb´em ´e

menor em rela¸c˜ao `a gasolina, derivada de petr´oleo.

Portanto, para saber como fazer economia de verdade, ´e preciso reparar tamb´em

no desempenho do autom´ovel com cada um dos combust´ıveis.

De acordo com a ANP (Agˆencia Nacional do Petr´oleo, G´as Natural e Biocom-

bust´ıveis), s´o vale a pena abastecer com ´alcool etanol se o pre¸co for at´e 70% do valor

da gasolina.

N˜ao levando em considera¸c˜ao outros fatores, o problema poder´a ser solucionado

com um c´alculo percentual.

Veriﬁcando-se no momento atual, podemos encontrar, em m´edia:

Figura 7.3: Tabela de pre¸cos do combust´ıvel em um determinado posto

Agora, faremos o seguinte c´alculo: dividiremos o valor do ´alcool pelo valor da

gasolina. Observe:

2, 740
3, 640

∼= 0, 7527 =

75, 27
100

= 75, 27%

Como o valor obtido foi superior a 70%, ´e mais vi´avel abastecer com gasolina do

que ´alcool neste momento.

73

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Esse trabalho tem o prop´osito de, principalmente, demonstrar o conceito da por-

centagem aliado a outros conceitos matem´aticos, mostrando a rela¸c˜ao entre ambos.

Tornar certas deﬁni¸c˜oes mais claras auxilia num entendimento melhor do que se

calcula.

Desenvolver habilidades para o aprendizado se transformou em uma ferramenta

essencial para se aproximar a realidade ao que se aprende. A deﬁciˆencia de um

sistema de ensino tem gerado consequˆencias graves para aqueles que almejam uma

continuidade de aprendizado. A defasagem do estudante neste contexto exige cada

vez mais do docente, em um espa¸co curto de tempo, cobrir este d´eﬁcit de aprendi-

zado.

Vive-se num mundo onde se compra um aparelho eletrˆonico e no outro dia j´a

existe um mais avan¸cado. E o conhecimento matem´atico est´a longe de acompanhar

este avan¸co tecnol´ogico. At´e por que esta evolu¸c˜ao eletrˆonica tem proporcionado

um efeito contr´ario na aprendizagem matem´atica. Em meio a calculadoras e com-

putadores cada vez mais modernos, o racioc´ınio matem´atico tem atroﬁado, j´a que ´e

cada vez mais comum alunos efetuarem c´alculos simples com opera¸c˜oes matem´aticas

b´asicas atrav´es desses recursos eletrˆonicos.

O aluno se tornou uma m´aquina de apertar teclas, mas que tem diﬁculdades de
perceber as propriedades por tr´as daquele c´alculo. ´E f´acil se deparar com alunos que
cursaram um ensino superior, saberem de alguma forma efetuar c´alculos ﬁnanceiros

que envolvam a porcentagem, mas n˜ao compreenderem a l´ogica das opera¸c˜oes ligadas

a ela.

Nesse trabalho, mostramos que c´alculos ligados a outras disciplinas podem ser

feitos atrav´es das deﬁni¸c˜oes que rodeiam a porcentagem sem o uso de f´ormulas, como

incentivam e ensinam os livros did´aticos.

´E n´ıtido que neste contexto de cursinhos preparat´orios, que isso acaba evidenciando-

se ainda mais, uma vez que o uso de aparelhos eletrˆonicos em concursos p´ublicos

´e proibido. Diante disso, o aluno se vˆe na obriga¸c˜ao de aprender e retomar a fa-

zer contas, interpretar c´alculos percentuais e veriﬁcar resultados, proporcionando

momentos de intenso estresse e provocando uma frustra¸c˜ao e um desinteresse enor-

mes diante de um quadro repleto de c´alculos com as opera¸c˜oes fundamentais e das

74

propriedades b´asicas da Matem´atica.

O c´alculo percentual se tornou presente no cotidiano das pessoas. Seja no super-

mercado, nos programas de televis˜ao, nas not´ıcias dos telejornais e at´e mesmo nas

m´usicas. Por isso, n˜ao podemos deixar de vivenciar e aprender de forma correta e

simples tal ferramenta.

Portanto, uma aten¸c˜ao e um destaque efetivo ao aprendizado da porcentagem

propiciaria um entrosamento melhor do c´alculo matem´atico com o meio em que o

ser est´a inserido, um rendimento melhor no aprendizado, uma interdisciplinaridade

com outros conte´udos e daria ao aluno `a oportunidade de ter a Matem´atica, como

quem sabe um dia, a hero´ına na aprova¸c˜ao em um concurso.

75

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

[1] IEZZI, G; MURAKAMI, C. Fundamentos de Matem´atica 1 Elementar,

Conjuntos e Fun¸c˜oes 8. ed. S˜ao Paulo: Atual, 2004.

[2] NIVEN, I.; N´umeros: Racionais e Irracionais 1. ed. Rio de Janeiro: SBM

Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2012.

[3] GIOVANNI, J. R.; GIOVANNI JR., J. R. Matem´atica 5: Pensar e Desco-

brir S˜ao Paulo: FTD, 2000.

[4] SMITH, D. E. Hist´oria da Matem´atica - T´opicos especiais da Ma-

tem´atica Elementar Volume II New York: Dover Publications, 1958.

[5] AMABIS, J. M.; MARTHO, G. R. Fundamentos da Biologia Moderna 2.

ed. S˜ao Paulo: Moderna, 1997.

[6] TITO, M. P.; CANTO, E. L. Qu´ımica na abordagem do cotidiano Vol. 2

S˜ao Paulo: Moderna, 1993.

[7] LUCCI, E. A.; BRANCO, A. L.; MENDONC¸ A, C. Territ´orio e Sociedade

no Mundo Globalizado 3 S˜ao Paulo: Saraiva, 2014.

[8] ANDRADE, Hanrrikson de. Segundo IBGE, mais de 70% dos munic´ıpios

n˜ao tˆem pol´ıtica de saneamento; 48,7% n˜ao ﬁscalizam qualidade da

´agua. UOL not´ıcias, 13 nov. 2012.

[9] GIOVANNI, J. R.; BONJORNO, J. R. Matem´atica 3: Geometria

Anal´ıtica, N´umeros Complexos, Polinˆomios, Limites e Derivadas e

No¸c˜oes de Estat´ıstica S˜ao Paulo: FTD, 1992.

[10] DANTE, L. R. Matem´atica Volume ´unico 1. ed. S˜ao Paulo: ´Atica, 2008.

[11] PCN - Parˆametros curriculares nacionais: Matem´atica. Secretaria de Educa¸c˜ao

Fundamental. Bras´ılia: MEC/ SEF. 1997. 142p. Dispon´ıvel em: http://

portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf.

76

