HUMBERTO SILVEIRA GONÇALVES FILHO

O JOGO SENHA COMO RECURSO
DIDÁTICO PARA O ENSINO DOS
MÉTODOS DE CONTAGEM

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

OUTUBRO DE 2016

HUMBERTO SILVEIRA GONÇALVES FILHO

O JOGO SENHA COMO RECURSO DIDÁTICO

PARA O ENSINO DOS MÉTODOS DE CONTAGEM

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Profª. Liliana Angelina León Mescua

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

OUTUBRO DE 2016

                                                            FICHA CATALOGRÁFICA                             Preparada pela Biblioteca do CCT / UENF             197/2016                                       Gonçalves Filho, Humberto Silveira       O jogo senha como recurso didático para o ensino dos métodos de contagem / Humberto Silveira Gonçalves Filho. – Campos dos Goytacazes, 2016.      74 f. : il.      Dissertação (Mestrado em Matemática) -- Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas. Campos dos Goytacazes, 2016.       Orientador: Liliana Angelina León Mescua.       Área de concentração: Matemática.       Bibliografia: f. 71-72.      1. ANÁLISE COMBINATÓRIA 2. PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO 3. PERMUTAÇÕES CAÓTICAS 4. MÉTODOS DE CONTAGEM 5. SENHA I. Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas lI. Título  CDD  511.6    A Deus em primeiro lugar, toda minha família, e ao meu

querido pai, Humberto Silveira Gonçalves (in memoriam)

que sempre esteve ao meu lado em todos os momentos

difíceis de minha vida.

Agradecimentos

Ao iniciar uma caminhada, o ser humano nunca pode determinar se conseguirá

atingir seus objetivos, nesse caminhar existem possibilidades de que ocorram tropeços,

porém a grande virtude é a coragem para se levantar e começar novamente, nunca desistir.

Todavia, ao terminar uma jornada, não há prazer no mundo que possa ser comparado

àquele momento. Todas as diﬁculdades são esquecidas, mesmo que momentaneamente, e

após a euforia, novas metas, novos objetivos são traçados e o ser humano recomeça sua

caminhada.

Nada seria possível sem a ajuda daqueles que estiveram comigo na realização

desse sonho. Portanto, sou muito grato.

Em especial, a Deus pelas oportunidades que me foram dadas na vida. Agradeço

também por ter vivido fases difíceis, que foram matérias-primas de aprendizado. Destaco

a nova oportunidade de viver após meu grave acidente de carro indo realizar a primeira

avaliação de MA11.

À minha namorada Maria Carolini Graviely Scherrer Lindoso, pelo amor, carinho,

paciência, apoio e compreensão.

Aos meus pais Humberto Silveira Gonçalves (in memoriam) e Marina Curcio Seródio,

sem os quais não estaria aqui, e por terem me fornecido condições para me tornar o

proﬁssional e homem que sou.

Aos colegas da classe, pela amizade e a família que construímos juntos, pelo

apoio que me deram nesse período me ajudando nas diﬁculdades. Cito também, com

grande carinho, meus amigos particulares e de trabalho pelo constante auxílio: Thiago

Jacomino, Andressa Pedroza, Flávio Bittencourt, Thiago Bernardo, Fernanda Favoreto,

Rodrigo Martins, Clinger Cleir, Daiana Milani, Everton Alcântara, Allana Guimarães, Eduardo

Corrêa, Margareth Brandão, José Renato Paveis, Gilberto Jardim, Lenilson Oliveira, Rebeca

Pereira e Sarah Vervloet (minha revisora).

À professora Liliana Angelina León Mescua, minha orientadora, pelo apoio constante

concedido, competência, proﬁssionalismo e pela conﬁança no meu trabalho.

Aos meus professores do curso: Oscar, Mikhail, Liliana, Rigoberto e Nelson, pelo

conhecimento compartilhado. Sou grato a cada um pela minha formação acadêmica.

Resumo

Neste trabalho, de cunho bibliográﬁco, exploratório e analítico, objetivamos utilizar o “Jogo

Senha” ou “Mastermind” como recurso didático-pedagógico para auxiliar o ensino da

Análise Combinatória. Nesse intuito, exploramos o grande potencial de aplicabilidade do

tema, para estudar problemas de contagem a partir de análises matemáticas que o jogo

propicia. Deﬁnimos e exempliﬁcamos todos os Princípios de Contagem que fazem parte

do currículo do segundo ano do Ensino Médio e introduzimos o conceito de Permutações

Caóticas, por meio de atividades diversas, esperando tornar o estudo do tema mais atraente,

compreensivo e dinâmico. Propomos ao ﬁnal, cinco atividades visando associar os conceitos

com o Jogo Senha, oferecendo uma forma lúdica e diferenciada para o ensino da Análise

Combinatória.

Palavras-chaves: Análise Combinatória, Princípio Multiplicativo, Permutações Caóticas,

Métodos de Contagem, Senha.

Abstract

In this work, focused on bibliographic, exploratory and analytical aspects, we aim to use the

game "Mastermind" as a didactic-pedagogic resource to assist the teaching of Combinatorial

Analysis. To that end, we explore the great applicability potential of the topic to study counting

problems from mathematical analysis that the game provides. We deﬁne and exemplify all

Counting Principles that are part of the second year of high school curriculum and introduced

the concept of Permutations Chaotic, through various activities, hoping to make the study

more attractive, sympathetic and dynamic. We propose, at the end, ﬁve activities aiming to

associate the concepts with Mastermind, offering a playful and differentiated form for the

teaching of Combinatorial Analysis.

Key-words: Combinatorial Analysis, Multiplicative Principle, Chaotic Permutations, Counting

Methods, Password.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Leonhard Euler

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Caso do Jogo Senha utilizado na Atividade 01 . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Casos do Jogo Senha e número de senhas correspondentes - Imagem

para utilizar na Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Modelo de Ficha para colorir simulando o Jogo Senha . . . . . . . . . .

Figura 5 – Aplicativo de Smartphone denominado “Real Code Breaker” simulador

do Jogo Senha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Tabuleiro do Jogo Senha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Caso do Jogo Senha utilizado na Atividade 05 . . . . . . . . . . . . . .

26

53

58

59

59

60

67

Lista de tabelas

Tabela 1 – Onze possíveis respostas do desaﬁante após cada senha ser elaborada

32

Lista de quadros

Quadro 1 – Tópicos de Análise Combinatória dispostos em livros didáticos . . . . .

17

Sumário

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

1
1.1
1.2
1.2.1
1.2.2
1.2.3
1.2.4
1.2.5

2
2.1

2.2
2.3
2.4

3
3.1

3.2
3.3

3.4

3.5

A ANÁLISE COMBINATÓRIA NO ENSINO MÉDIO . . . .
Uma visão curricular da Análise Combinatória . . . . . . . . . .
Conceitos da Análise Combinatória . . . . . . . . . . . . . . . . .
Princípio Aditivo de Contagem ou Princípio da Adição . . . . . . . . .
Princípio Fundamental da Contagem ou Princípio Multiplicativo . . . .
Permutações Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Combinações Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Permutações Caóticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16
16
19
20
21
22
23
25

A ANÁLISE COMBINATÓRIA POR TRÁS DO JOGO SENHA 31
Uma orientação na resolução dos problemas de Análise Com-
binatória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jogo Senha e Análise Combinatória . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problemas diversos de Análise Combinatória . . . . . . . . . . .
A Didática no Ensino de Análise Combinatória - Uma visão
mediante a forma de Resolução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31
32
37

49

PROPOSTAS DE ATIVIDADES PARA A SALA DE AULA
Atividade 01: Os problemas de Contagem presentes em casos
do Jogo Senha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 02: Comparando casos do Jogo Senha . . . . . . . . .
Atividade 03: O cuidado na escrita das resoluções dos proble-
mas de Contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 04: Resolvendo casos do Jogo Senha a partir de Pro-
blemas de Contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 05: Introdução às Permutações Caóticas

. . . . . . .

51

52
55

60

63
66

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

70

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

72

APÊNDICE A

PERMUTAÇÃO COM ELEMENTOS REPETI-
DOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

74

APÊNDICE B

PERMUTAÇÕES CIRCULARES . . . . . . . . .

75

12

Introdução

O jogo foi uma ferramenta frequentemente utilizada desde Roma e Grécia antigas,

com objetivo de propiciar lazer aos “jogadores”. No entanto, o jogo não está somente ligado

ao que é diversão e prazer, mas também ao cálculo, raciocínio e operação, entre outros

processos (BROUGÈRE, 1998).

Os jogos são tão antigos como a humanidade. O ato de jogar desde sempre
acompanhou a civilização. Em todas as civilizações encontramos uma prá-
tica lúdica. Os jogos constituem uma das facetas incontornáveis da cultura
humana. [...] As razões profundas que levam a que todas as civilizações
desenvolvam jogos são ainda desconhecidas, mas é consensual o seu inte-
resse cultural e educacional. (NETO; SILVA; SILVEIRA, 2008 apud SOUZA,
2013, p. 7).

Em consequência da inovação educacional do século XIX, novas propostas pedagó-

gicas começaram a surgir, incentivando diferentes maneiras de ensinar, conforme constata,

por exemplo, Souza (2000) em artigo acerca da renovação do programa escolar a partir de

1870. Neste âmbito, os jogos ganham espaço e adentram o meio educacional, mostrando-se

como instrumentos positivos no processo de ensino-aprendizagem.

No que diz respeito aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), Brasil (1998,

p. 49), destaca-se que “um aspecto relevante nos jogos é o desaﬁo genuíno que eles

provocam no aluno, que gera interesse e prazer. Por isso, é importante que os jogos façam

parte da cultura escolar”. Brasil (1998, p. 36) ainda enfatizam: “[...] os jogos com regras têm

aspecto importante, pois neles o fazer e o compreender constituem faces de uma mesma

moeda. A participação em jogos de grupo também representa uma conquista cognitiva,

emocional, moral e social para a criança e um estímulo para o desenvolvimento do seu

raciocínio lógico”.

Já para Macedo (1995), a novidade dos jogos de regras é o seu caráter coletivo,

pois neles as ações devem ser reguladas por convenções que deﬁnem o que os jogadores

podem ou não fazer. E, segundo Moura (1992), o jogo ganhou importância em propostas

para seu aparecimento no ensino de matemática nas contribuições teóricas de Piaget,

Vygotsky, Leontiev, Elkonin, entre outros. Assim, os jogos passam a fazer parte dos materiais

pedagógicos como metodologia de aprendizagem construtivista. Por meio dos jogos, o

Introdução

13

aprendiz explora informações que norteiam o aperfeiçoamento de capacidades mentais e

isso traz o autodesenvolvimento da personalidade do indivíduo.

Naturalmente, cada jogo apresenta problemas e regras com as quais o jogador tem

que lidar para que sua participação seja ativa. Os problemas exigem certa estratégia a

qual pode ser explorada a partir de uma base teórica ou apenas pela intuição, porém, é de

fundamental importância para o bom desempenho nas disputas a disciplina e o autocontrole

do jogador.

Alguns jogos possuem regras, estratégias e conceitos ligados intimamente à mate-

mática e um jogo especíﬁco que será utilizado como ferramenta no decorrer deste trabalho,

visando apresentar estratégias de ensino, é o denominado “Jogo Senha” ou “Mastermind”.

Ele valoriza aspectos importantes, como: atenção, memorização, autonomia, assim como

conhecimentos matemáticos. O tema matemático principal que está presente é a Análise

Combinatória, que possui grande importância na formação dos alunos do Ensino Médio,

como destaca os PCNs:

As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados, reali-
zar inferências e fazer predições com base numa amostra de população,
aplicar as idéias de probabilidade e combinatória a fenômenos naturais e
do cotidiano são aplicações da Matemática em questões do mundo real que
tiveram um crescimento muito grande e se tornaram bastante complexas.
Técnicas e raciocínios estatísticos e probabilísticos são, sem dúvida, instru-
mentos tanto das ciências da Natureza quanto das Ciências Humanas. Isto
mostra como será importante uma cuidadosa abordagem dos conteúdos de
contagem, estatística e probabilidades no Ensino Médio... (BRASIL, 1998,
p. 257).

Além disso, segundo Gonçalves, temos que

Os problemas combinatórios e as técnicas para sua resolução tiveram e têm
profundas implicações no desenvolvimento de outras áreas da matemática
como a probabilidade, teoria dos números, a teoria dos autônomos e inteli-
gência artiﬁcial, investigação operativa, geometria e topologia combinatórias.
(ROA; NAVARRO-PELAYO, 2001 apud GONÇALVES, 2014, p. 12).

Em nosso trabalho abordaremos uma forma de usar o Jogo Senha em salas de

aula de nível médio, associando a matemática presente no jogo com os métodos de

contagem dispostos em problemas do cotidiano. Não encontramos nenhuma proposta

desse tipo, porém destacamos alguns trabalhos similares importantes para os temas Jogos

e Combinatória, como é o caso de Gonçalves (2014), que propõe o ensino dos métodos

de contagem sem o uso excessivo de fórmulas, utilizando o Princípio Multiplicativo como

ferramenta didático-pedagógica; Santos (2007) que enfatiza a parte matemática presente

nos casos do Jogo Senha; Ferreira, Sales e Mendes (2015) que relata uma experiência da

aplicação do Jogo Senha para a iserção do tema Permutação Simples e Souza (2013), que

Introdução

14

trabalha os Jogos de Nim e Torre de Hanói, além de enfatizar a parte histórica dos jogos

em geral.

Portanto, o presente trabalho, de cunho bibliográﬁco, objetiva utilizar jogos como

metodologia de ensino e aprendizagem de matemática, mais especiﬁcamente o Jogo Senha.

Nossos objetivos são assim delineados:

1. Objetivo Geral

• Criar uma metodologia de ensino diferenciada para o ensino de Análise

Combinatória.

2. Objetivos Especíﬁcos

• Estimular o raciocínio combinatório do aluno a partir de uma abordagem dinâmica

associando os métodos de Contagem com o Jogo Senha;

• Incentivar a parte escrita na resolução dos problemas de Contagem;

• Estimular o raciocínio combinatório através da resolução de problemas associando

Conceitos com casos do Jogo Senha;

• Associar os conceitos utilizados nos casos do Jogo Senha com os métodos

utilizados em problemas quaisquer de Análise Combinatória;

• Inserir o aluno nos problemas matemáticos tornando-os parte fundamental do

processo educativo;

• Propor a inserção dos Conceitos de Permutações Caóticas no Ensino Médio.

Para tanto, será feita uma análise dos documentos/parâmetros que orientam o

ensino da Análise Combinatória no Ensino Médio e, em seguida, iremos analisar caso

a caso qual método de contagem será proposto mostrando o potencial de aplicabilidade

que esta ação didática possui. Após as análises gerais das situações presentes no Jogo,

teremos a possibilidade de aplicar alguns Métodos de Contagem, a ﬁm de entender com

mais detalhes o decorrer do jogo além de trazer a oportunidade implícita de inserir algumas

técnicas que não são exigidas pelos Parâmetros Nacionais.

Esperamos, com esta proposta, tornar o estudo da matemática mais atraente e

motivador para os alunos, estimulando, principalmente, seu raciocínio dedutivo e o gosto

por estudar matemática. Para melhor compreensão, apresentamos a seguir a estrutura do

trabalho.

No Capítulo 1, iremos analisar as Orientações Curriculares Nacionais, a ﬁm de

entender os objetivos do ensino dos Métodos de Contagem. Faremos uma análise de

como este tema é abordado no Ensino Médio Nacional. Apresentaremos também, todas

as técnicas de Contagem envolvidas no Jogo, com a ﬁnalidade de embasar teoricamente

o trabalho, dando mais segurança à pesquisa e às aplicações. Todas as técnicas serão

Introdução

15

enunciadas, deﬁnidas, demonstradas e exempliﬁcadas, sempre dentro de alguns casos do

próprio Jogo.

No Capítulo 2, mostraremos efetivamente a Análise Combinatória por trás do Jogo

Senha. Iremos, com isso, aplicar os conceitos e técnicas apresentados no Capítulo 1

para entender matematicamente o desenvolver do Jogo em estudo. Com isso, estaremos

apresentando, indiretamente, o potencial didático-pedagógico que esta proposta possui.

No Capítulo 3, apresentaremos propostas didático-pedagógicas para o Ensino de

Análise Combinatória por meio da aplicação do Jogo Senha, seja pelo método tradicional

no tabuleiro ou por aplicativos atualmente disponíveis em Smartphones. Mostraremos

que os métodos de Contagem podem ser inseridos no decorrer do Jogo, trazendo assim

aplicabilidade, ludicidade e desaﬁo durante as tentativas de adivinhar a senha. Isso trará a

oportunidade de associar a matemática presente no Jogo com Problemas de Contagem

diversos.

Por ﬁm, expomos nossas considerações ﬁnais, além de fazermos a análise do que

foi desenvolvido ao longo do trabalho. Em seguida, as Referências Bibliográﬁcas e os

Apêndices.

16

Capítulo 1

A Análise Combinatória no Ensino

Médio

1.1 Uma visão curricular da Análise Combinatória

Um trabalho (Dissertação de Mestrado) desenvolvido por Leonardo (FREITAS,

2014) propõe a inserção do Princípio Fundamental da Contagem no Ensino Fundamental

objetivando estimular desde cedo o raciocínio combinatório dos discentes. Trata-se de

uma proposta inspirada nos estudos de Jean Piaget a respeito do aprendizado infanto-

juvenil, onde são destacadas fases de aprendizagem. O conceito matemático utilizado é

fundamental dentro da Análise Combinatória. Por sua vez, esse tema é caracterizado por

ser muito focado no raciocínio do que propriamente em cálculos e isso faz com que muitos

alunos o considerem difícil para assimilação. Uma passagem do trabalho citado acima

mostra claramente a forma com que o tema é visto atualmente:

Não é difícil encontrar professores de matemática que não suportam a ideia
de lecionar Análise Combinatória em turmas do segundo ano do ensino
médio, onde geralmente este assunto é abordado, e, quando o fazem, é de
forma simplória, direta e com pouca variedade de aplicações, seguindo um
padrão pré-existente. Menos difícil ainda é perceber que este fato leva a
um baixo nível de aprendizado por parte do discente, que é atropelado por
informações que, na maior parte dos casos, são impostas pela presença
de fórmulas e procedimentos a serem seguidos, o que torna o estudo
do assunto ainda mais difícil, já que apenas uma minoria possui alguma
aﬁnidade com a própria matemática. (FREITAS, 2014, p. 8).

Vale ressaltar, que por ser um tema que exige um trabalho cuidadoso, temos que

nos precaver, pois

[...] se a aprendizagem destes conceitos se faz de maneira mecânica,
limitando-se a empregá-los em situações padronizadas, sem procurar habi-
tuar o aluno com a análise cuidadosa de cada problema, cria-se a impressão
de que a Análise Combinatória é somente um jogo de fórmulas complicadas.
(MORGADO et al., 2016, p. 2).

Capítulo 1. A Análise Combinatória no Ensino Médio

17

Outro aspecto importante é a forma de abordagem do tema nos livros didáticos.

Com base no Programa Nacional do Livro Didático (PNLD), guia que avalia e coordena a

distribuição de livros didáticos no Brasil, além de auxiliar na base pedagógica, observamos

que todos os livros disponíveis no Ensino Médio, de acordo com o guia de 2015, por

exemplo, destacam o conteúdo de Combinatória da maneira expressa no quadro 1 (Princípio

Fundamental da Contagem (PFC) e Princípio Aditivo de Contagem (PAC)):

Quadro 1 – Tópicos de Análise Combinatória dispostos em livros didáticos

Autor/Conteúdo
(LEONARDO, 2013)
(DANTE, 2009)
(PAIVA, 2009)
(IEZZI et al., 2013)
(SMOLE; DINIZ, 2010)
(SOUZA, 2010)

PFC
X
X
X
X
X
X

PAC

X

X

Fatorial
X

X

Permutação
Arranjo
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Fonte: Autoria própria

Combinações
X
X
X
X
X
X

Binômio de Newton
X
X
X
X

X

A representação disposta nos livros didáticos em geral sugere direta ou indiretamente

a apresentação do tema de forma separada, forçando, assim, um ensino focado apenas na

distinção das técnicas de contagem. Isso provoca o incentivo na memorização de fórmulas,

ou seja, formam-se alunos que entendem os Métodos de Contagem da seguinte maneira:

“Se for um problema de Arranjo uso essa fórmula, mas se for de Combinação utilizarei

essa...”.

Tal forma de apresentar o tema diverge dos objetivos dos Parâmetros Curriculares

Nacionais + (PCN+) (Documento do Ministério da Educação que visa auxiliar o Docente em

sua prática pedagógica):

As fórmulas devem ser consequência do raciocínio combinatório desen-
volvido frente à resolução de problemas diversos e devem ter a função de
simpliﬁcar cálculos quando a quantidade de dados é muito grande. Esses
conteúdos devem ter maior espaço e empenho de trabalho no ensino mé-
dio, mantendo de perto a perspectiva da resolução de problemas aplicados
para se evitar a teorização excessiva e estéril. Espera-se que assim o
aluno possa se orientar frente a informações de natureza estatística ou
probabilística. (BRASIL, 2002, p. 126 - 127).

Outro aspecto relevante refere-se à restrição dos métodos de contagem. Existem

técnicas de contagem importantes na Análise Combinatória que não são sugeridas de

maneira alguma no ensino básico, como vimos na distribuição dos conteúdos apresentadas

no quadro 1. Um assunto que merece destaque é o das “Permutações Caóticas”, que devido

a sua simplicidade e aplicabilidade, será apresentado neste trabalho, embora o mesmo não

faça parte dos temas apresentados nos livros de Ensino Médio.

Analisando um pouco mais os PCN+, observamos que as novas propostas de ensino

integrado, contextualizado e interdisciplinar, dividem a Matemática em três grandes temas:

1) Álgebra: Números e Funções; 2) Geometria e Medidas; e 3) Análise de Dados. O tema em

Capítulo 1. A Análise Combinatória no Ensino Médio

18

estudo, Análise Combinatória, enquadra-se no terceiro tema, que por sua vez é organizado

por três unidades: Estatística, Contagem e Probabilidade, temas que devem ser tratados de

forma conjunta e complementar, pois,

A Estatística e a Probabilidade devem ser vistas, então, como um conjunto
de idéias e procedimentos que permitem aplicar a Matemática em questões
do mundo real, mais especialmente aquelas provenientes de outras áreas.
(BRASIL, 2002, p. 126).

E, ainda, especiﬁcamente no nível médio:

Estatística e Probabilidade lidam com dados e informações em conjuntos
ﬁnitos e utilizam procedimentos que permitem controlar com certa segu-
rança a incerteza e mobilidade desses dados. Por isso, a Contagem ou
análise combinatória é apenas parte instrumental desse tema. A Contagem,
ao mesmo tempo que possibilita uma abordagem mais completa da proba-
bilidade por si só, permite também o desenvolvimento de uma nova forma
de pensar em Matemática denominada raciocínio combinatório. Ou seja,
decidir sobre a forma mais adequada de organizar números ou informações
para poder contar os casos possíveis não deve ser aprendido como uma
lista de fórmulas, mas como um processo que exige a construção de um
modelo simpliﬁcado e explicativo da situação.(BRASIL, 2002, p. 126).

Com isso, vemos que este tema coopera na interpretação dos diversos modelos

de problemas matemáticos, fazendo com que o aluno desenvolva distintas maneiras para

raciocinar diante da situação proposta.

Os conteúdos e habilidades de Contagem desenvolvidos no tema Análise de Dados,

conforme os PCN+, são apresentados abaixo:

Contagem: princípio multiplicativo; problemas de contagem.

• Decidir sobre a forma mais adequada de organizar números e informa-
ções com o objetivo de simpliﬁcar cálculos em situações reais envolvendo
grande quantidade de dados ou de eventos.

• Identiﬁcar regularidades para estabelecer regras e propriedades em

processos nos quais se fazem necessários os processos de contagem.

• Identiﬁcar dados e relações envolvidas numa situação-problema que
envolva o raciocínio combinatório, utilizando os processos de contagem.
(BRASIL, 2002, p. 127).

Dependendo da metodologia abordada, a presença forte que os problemas combi-

natórios possuem em outras ciências ﬁca um pouco omissa. Porém, tal como aﬁrmam os

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCNEM), “São necessárias noções

de probabilidade, análise combinatória e bioquímica para dar signiﬁcado às leis da heredita-

riedade, o que demanda o estabelecimento de relações de conceitos aprendidos em outras

disciplinas” (BRASIL, 1999, p. 42). Destaca-se ainda dos PCNEM:

Capítulo 1. A Análise Combinatória no Ensino Médio

19

As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados, reali-
zar inferências e fazer predições com base numa amostra de população,
aplicar as idéias de probabilidade e combinatória a fenômenos naturais e
do cotidiano são aplicações da Matemática em questões do mundo real que
tiveram um crescimento muito grande e se tornaram bastante complexas.
Técnicas e raciocínios estatísticos e probabilísticos são, sem dúvida, instru-
mentos tanto das Ciências da Natureza quanto das Ciências Humanas. Isto
mostra como será importante uma cuidadosa abordagem dos conteúdos
de contagem, estatística e probabilidade no Ensino Médio, ampliando a
interface entre o aprendizado da Matemática e das demais ciências e áreas.
(BRASIL, 1999, p. 44).

Certamente, nos livros didáticos, os alunos terão uma gama de problemas contextua-

lizados, atuais e interessantes, porém, não há dinamismo, propostas extraclasse, propostas

de jogos, como é o caso do presente estudo. Com isso, o aluno ﬁca preso em um formato

tradicionalista de apenas ver o problema combinatório com o recurso do livro. De forma

simpliﬁcada, com o Jogo Senha, o aluno estará “dentro” de um problema de contagem.

1.2 Conceitos da Análise Combinatória

A Análise Combinatória é uma seção da Matemática que ganhou bastante impor-

tância devido às relações que possui. Em outras palavras, “[...] os métodos combinatórios

são particularmente relevantes em estatística e ciência da computação e, juntamente com a

matemática pura, torna esse conteúdo, de forma intuitiva, mais atraente” (GONÇALVES,

2014, p. 19).

Os métodos de Contagem têm como princípio a técnica de quantiﬁcar elementos de

um conjunto. Porém, em muitos casos, é necessária a explicitação de todos os elementos

para efetuar a contagem. Através da Análise Combinatória, não será preciso tal ação.

Uma característica importante desse tema Matemático é o forte incentivo ao raciocí-

nio.

Embora a Análise Combinatória disponha de técnicas gerais que permitem
atacar certos tipos de problemas, é verdade que a solução de um problema
combinatório exige quase sempre engenhosidade e a compreensão plena
da situação descrita no problema. Esse é um dos encantos desta parte da
matemática, em que problemas fáceis de enunciar revelam se por vezes
difíceis, exigindo uma alta dose de criatividade para a solução. (MORGADO
et al., 2016, p. 2).

Antes de enunciar conceitos necessários para aplicações em problemas de conta-

gem, é importante ressaltar a “estratégia clássica” (grifo nosso), apresentada em diversos

livros da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), como estas relacionadas abaixo:

Capítulo 1. A Análise Combinatória no Ensino Médio

20

1. Postura: Devemos sempre nos colocar no papel da pessoa que deve
fazer a ação solicitada pelo problema e ver que decisões devemos tomar.
[...]

2. Divisão. Devemos, sempre que possível, dividir as decisões a serem
tomadas em decisões mais simples. [...]

3. Não adiar diﬁculdades. Pequenas diﬁculdades adiadas costumam se
transformar em imensas diﬁculdades. Se uma das decisões a serem toma-
das for mais restrita que as demais, essa é a decisão que deve ser tomada
em primeiro lugar. (LIMA et al., 2006, p. 90 - 91).

1.2.1 Princípio Aditivo de Contagem ou Princípio da Adição

Este princípio é uma ferramenta básica necessária para determinar o número de

elementos de um conjunto, formado por regras e características próprias.

A procura por técnicas de contagem está diretamente vinculada à história da
Matemática e à forma pela qual as pessoas têm seu primeiro contato com
esta disciplina. A primeira técnica matemática aprendida por uma criança
é “contar”, ou seja, enumerar os elementos de um conjunto de forma a
determinar quantos são os seus elementos. As operações aritméticas são
também motivadas (e aprendidas pelas crianças) através de sua aplicação
a problemas de contagem. (MORGADO et al., 2016, p. 15).

Deﬁnição 1.1. Considerando dois conjuntos A e B disjuntos, com a e b elementos, res-
pectivamente, então A ∪ B possui a + b elementos. Generalizando, se A1, A2, ..., Ak são
conjuntos disjuntos dois a dois e Ai possui ni elementos, onde i = 1, 2, 3, ..., k, então:
A1 ∪ A2 ∪ ... ∪ Ak possui n1 + n2 + ... + nk elementos.

Exemplo 1.1. Uma tarefa poderá ser realizada de 3 formas caso transcorra de manhã. Esta

mesma tarefa poderá ser feita à tarde através de outras 2 formas distintas. Com isso, de

quantas maneiras ela poderá ser feita durante o dia?

Solução: Pelo Princípio Aditivo de Contagem, existem 3 + 2 = 5 formas de realização da

tarefa.

Exemplo 1.2. Um químico dispõe de 4 substâncias (A, B, C e D) para formar uma mistura. A

mistura será composta de 3 substâncias, porém, a substância A não pode se misturar com

B. De quantos modos ele poderá formar a mistura?

Solução: Para este problema, temos dois casos:

a) Das três escolhidas para a mistura, não pode constar a substância A;

b) Das três escolhidas para a mistura, não pode constar a substância B.

Então, temos para o caso a) uma mistura possível: BCD. E para o caso b) uma outra
mistura (e única): ACD. Logo, pelo Princípio Aditivo de Contagem, o químico terá 1 + 1 = 2

modos de formar a mistura.

Capítulo 1. A Análise Combinatória no Ensino Médio

21

1.2.2 Princípio Fundamental da Contagem ou Princípio Multiplicativo

Este princípio também é conhecido como Princípio Multiplicativo (PM). É uma das

técnicas mais eﬁcientes e importantes dos problemas de Análise Combinatória.

Deﬁnição 1.2. O princípio Fundamental da Contagem diz que se há x modos de tomar uma
primeira decisão D1 e, tomada a primeira decisão, há y modos de tomar a segunda decisão
D2 , então o número de modos de tomar sucessivamente as decisões D1 e D2 é x × y.

De forma generalizada, se uma decisão D1 pode ser feita de x modos, uma decisão
D2 de y modos, ..., uma decisão Dn de n modos, então o número de modos de realizar
D1, D2, ..., Dn em sequência, é x × y × ... × n.

Exemplo 1.3. Um aluno se prepara para ingressar no ensino superior. Ele pode escolher

entre 10 universidades diferentes. Se cada uma delas tiver 15 cursos, quantas possibilidades

de cursos há para ele? (Considere diferentes cursos do tipo Medicina da universidade A e

Medicina da universidade B).

Solução: Temos duas tarefas a ser realizada:

Tarefa 1: Escolher a universidade;

Tarefa 2: Após a escolha da universidade, escolher o curso.

Claramente, a tarefa 01 poderá ser feita de 10 maneiras e a tarefa 02 de 15 maneiras.

Pelo Princípio Multiplicativo o aluno terá 10 × 15 = 150 cursos diferentes para sua

escolha.

Exemplo 1.4. (MORGADO; CARVALHO, 2013, p.118) Quantos são os números de três

dígitos distintos?

Solução: Temos três escolhas para solucionar este problema. O primeiro dígito pode ser
escolhido de 9 modos, pois ele não pode ser igual a 0 (sendo 0 o primeiro dígito, o número
será considerado de dois dígitos ou menos). O segundo dígito pode ser escolhido de 9
modos, pois não pode ser igual ao primeiro dígito, mas nesse caso ele pode valer 0. Por
último, o terceiro dígito pode ser escolhido de 8 modos, pois não pode ser nem igual ao
primeiro nem ao segundo. Logo, pelo Princípio Multiplicativo temos 9 × 9 × 8 = 648 números

existentes com a conﬁguração pedida.

Vejamos agora uma importante informação em relação a uma notação que será

muito utilizada:

Capítulo 1. A Análise Combinatória no Ensino Médio

22

Durante o desenvolvimento da análise combinatória muitos matemáticos
adotaram diferentes simbologias para denominar as mesmas operações.
O símbolo Π(n) foi instituído por Gauss (1777-1855) para representar o
produto dos n primeiros números naturais (fatorial de n), A. M. Legendre
(Paris, 1811) usava o símbolo γ(n + 1); a notação n! é devida ao francês
Cristian Kramp (Colônia, 1808) e | n usada por outros autores. A Arbogast
(Strasburgo, 1800) deve-se a denominação fatorial (VAZQUEZ; NOGUTI,
2004, p. 5)

Assim, para simpliﬁcar a escrita matemática, para todo número natural n deﬁniremos

n! (que se lê fatorial de n) como o produto

n! = n × (n − 1) × (n − 2) × ... × 3 × 2 × 1

Convenientemente, o fatorial de zero será considerado como sendo igual a um, pois

esta atitude preserva a validade de alguns resultados já conhecidos. Assim, temos que:

1! = 1

2! = 2 × 1 = 2

3! = 3 × 2 × 1 = 6

4! = 4 × 3 × 2 × 1 = 24

5! = 5 × 4 × 3 × 2 × 1 = 120

6! = 6 × 5 × 4 × 3 × 2 × 1 = 720

. . . . . .

1.2.3 Permutações Simples

Deﬁnição 1.3. Um problema de Permutação Simples é caracterizado pela troca de posição

dos elementos disponibilizados, formando assim agrupamentos que se diferem apenas pela

ordem.

Essa ideia pode ser vista a partir do signiﬁcado da palavra. Segundo o Dicionário

da Língua Portuguesa Priberam, “permutação” deriva do latim permutatio, que signiﬁca

“permuta, troca, transposição recíproca de duas coisas”.

Logo, para permutar n objetos distintos temos, inicialmente, n escolhas para uma
vaga, n − 1 escolhas para uma vaga ainda não escolhida, n − 2 escolhas para uma vaga

ainda não escolhida e assim por diante até esgotar os objetos e consequentemente as vagas.
Finalizando, pelo Princípio Multiplicativo teremos n! ordenações possíveis. Conﬁrmando
assim a deﬁnição de Lima et al. (2006, p. 99): “o número de permutação simples de n
objetos distintos é Pn = n!”.

Exemplo 1.5. Quantos são os anagramas da palavra CALOR? Quantos começam por

consoantes?

Capítulo 1. A Análise Combinatória no Ensino Médio

23

Observação 1.1. Um Anagrama é um rearranjo das letras de uma palavra para formar

outra palavra, com sentido ou não, utilizando todas as letras originais exatamente uma vez.

Exemplo: ORMA e ROMA são anagramas da palavra AMOR.

Solução: Cada anagrama corresponde a uma ordem de colocação dessas 5 letras. O
número de anagramas é P5 = 5! = 5 × 4 × 3 × 2 × 1 = 120.

Para formar um anagrama começando por consoante, devemos, primeiramente,
escolher a consoante (3 modos) (lembrando a estratégia 3: Ver pagina 19 deste trabalho) e,
depois, arrumar (permutar) as 4 letras restantes (4! = 4 × 3 × 2 × 1 = 24 modos). Assim,
pelo Princípio Multiplicativo temos 3 × 24 = 72 anagramas começando por consoante.

Exemplo 1.6. De quantas maneiras uma família de 10 pessoas (6 homens e 4 mulheres)

podem se posicionar para tirar uma foto, de modo que os homens ﬁquem lado a lado, assim

como as mulheres?

Solução: Primeiramente, temos que escolher a ordem por gênero. Isto pode ser feito de
2 × 1 = 2 formas (homens na esquerda e mulheres na direita ou o contrário). Em seguida,
vamos permutar os membros da família separadamente. Para os homens, temos 6! = 720
ordenações. Já para as mulheres, 4! = 24 ordenações. Assim, pelo Princípio Multiplicativo,
temos 2 × 720 × 24 = 34560 formas de ordenar a família para tirar a foto.

1.2.4 Combinações Simples

Deﬁnição 1.4. Uma Combinação Simples consiste em selecionar p objetos distintos entre n

objetos distintos dados de forma que a ordem não seja importante. Tal seleção será obtida
se 0 ≤ p ≤ n.

De acordo com Lima et al.,

Cada seleção de p objetos é chamada de uma combinação simples de
classe p dos n objetos. Assim, por exemplo, as combinações simples de
classe 3 dos objetos a, b, c, d, e são (a, b, c), (a, b, d), (a, b, e), (a, c, d), (a,
c, e), (a, d, e), (b, c, d), (b, c, e), (b, d, e) e (c, d, e). [...]

Para resolver o problema das combinações simples, basta notar que seleci-
onar p entre os n objetos equivale a dividir os n objetos em um grupo de p
objetos, que são os selecionados, e um grupo de n – p objetos, que são os
não selecionados. (LIMA et al., 2006, p. 101).

Esta deﬁnição se baseia no seguinte desenvolvimento. Inicialmente, coloque em
ﬁla os n elementos dados, isso pode ser feito de n! maneiras. Tome os p elementos da ﬁla
para compor a seleção de p elementos (consequentemente os n − p últimos irão compor
o segundo grupo). Como cada divisão do conjunto em grupos de p e n − p elementos é

Capítulo 1. A Análise Combinatória no Ensino Médio

24

contada p! × (n − p)! vezes, temos que o número de subconjuntos de p elementos de um
conjunto com n elementos é:

n!
p! × (n − p)!

Podendo também ser escrita da forma:

n!
p!(n − p)!

Ou seja, se n − p = r temos:

n!
p!(n − p)!

=

n(n − 1)(n − 2)...r(r − 1)(r − 2)...1
p!r(r − 1)(r − 2)...1

=

n(n − 1)...(r + 1)
p!

E simbolizamos por C(n, p). Assim, sendo r = n − p, temos:

C(n, p) =

n(n − 1)...(r + 1)
p(p − 1)...1

=

n(n − 1)...(n − p + 1)
p!

De um jeito simples, o importante é perceber que n(n − 1)...(n − p + 1) possui p

fatores, e este fato simpliﬁca o entendimento da fórmula. Vejamos no seguinte caso: Qual
é o valor de C(10, 3)?

Temos que n = 10 e p = 3. Logo, r = n − p = 7. Então:

C(10, 3) =

10 × (10 − 1) × ... × (7 + 1)
3 × 2 × 1

=

10 × 9 × 8
3 × 2 × 1

= 120

Exemplo 1.7. Com 5 homens e 4 mulheres, quantas comissões de 5 pessoas, com pelo

menos 3 homens, podem ser formadas?

Solução: Como a comissão será formada por no mínimo três homens, então temos alguns

casos a ser considerados:

Caso A: Três homens e o restante (duas, pois a comissão é composta de cinco pessoas)

de mulheres;

Caso B: Quatro homens e o restante (uma) de mulher;

Caso C: Cinco homens e nenhuma mulher.

Para o Caso A, dentre cinco homens temos que escolher três e, dentre quatro
mulheres, escolher duas. Isso pode ser feito, respectivamente, de C(5, 3) e C(4, 2) modos.

Já no Caso B, dentre cinco homens, escolher quatro e, dentre quatro mulheres,

escolher uma. Isso pode ser feito, respectivamente, de C(5, 4) e C(4, 1) modos.

Capítulo 1. A Análise Combinatória no Ensino Médio

25

E no Caso C, dentre cinco homens, temos que escolher cinco. Isso claramente pode

ser feito de um C(5, 5) modo.

Pelo Princípio Multiplicativo temos:

C(5, 3) × C(4, 2) = 5×4×3

2×1 = 60 modos para o caso A;

C(5, 4) × C(4, 1) = 5×4×3×2

1 = 20 modos para o caso B;

3×2×1 × 4×3
4×3×2×1 × 4

E 1 modo para o caso C.

Logo, pelo Princípio Aditivo temos: 60 + 20 + 1 = 81 comissões possíveis.

Exemplo 1.8. Há 5 pontos sobre uma reta R e 8 pontos sobre uma reta S paralela a R.

Quantos triângulos com vértices nesses pontos existem?

Solução: Temos dois casos a serem considerados: Triângulos com dois vértices na reta

R e um vértice na reta S ou Triângulos com dois vértices na reta S e um vértice na reta R.

Para o primeiro caso, devemos selecionar dois pontos dentre os cinco disponíveis na reta R

e, em seguida, selecionar um ponto da reta S dentre os oito possíveis.

Pelo Princípio Multiplicativo, isso pode ser feito de C(5, 2) × C(8, 1) modos.

Para o segundo caso, temos que selecionar dois pontos, dentre oito possíveis da

reta S e, feita esta escolha, iremos selecionar um ponto dentre os cinco dispostos na reta R.

Também pelo Princípio Multiplicativo, isso pode ser feito de C(8, 2) × C(5, 1) modos.

Então, pelo Princípio Aditivo temos:

C(5, 2) × C(8, 1) + C(8, 2) × C(5, 1) =

5 × 4
2 × 1

×

8
1

+

8 × 7
2 × 1

×

5
1

= 80 + 140 = 220

triângulos possíveis.

1.2.5 Permutações Caóticas

A brincadeira de “amigo oculto”, muito comum em nossa sociedade, traz
consigo uma intrigante questão que no séc. XVIII motivou o célebre mate-
mático Leonhard Euler a empenhar-se em um engenhoso e surpreendente
trabalho com o intuito de solucioná-la. (OLIVEIRA et al., 2009, p. 1).

Leonhard Euler (1707-1783) (ﬁgura 1) também possui importantes contribuições

em diversas áreas da Matemática. Segundo Boyer (1989, p. 304) “Euler cedo conquistou

reputação internacional; já antes de sair de Basileia tinha recebido menção honrosa da

Académie de Paris por um ensaio sobre mastros de navios”.

Capítulo 1. A Análise Combinatória no Ensino Médio

26

Figura 1 – Leonhard Euler

Fonte: http://knoow.net/cienciasexactas/matematica/euler-leonhard/

Esta brincadeira, também interpretada como “Problema das Cartas mal endereça-

das”, é considerada um problema clássico de Permutações Caóticas. Assim:

Deﬁnição 1.5. Uma permutação de a1, a2, a3, ..., an é dita caótica (ou desordenada) quando
nenhum dos elementos (ai(cid:48)s) estão no seu lugar primitivo (i-ésima posição). Assim, por
exemplo, as permutações a2a4a1a3 e a3a4a2a1 são caóticas, mas a1a3a2a4 não é (a1 e a4
estão no seu lugar primitivo).

Morgado et al. acrescenta,

As permutações caóticas de (1,2,3,4) são 2143, 3142, 3241, 4123, 3412,
2413, 2341, 3421, 4321. É interessante observar que Dn é aproximada-
mente igual a n!/e; mais precisamente, Dn é o inteiro mais próximo de n!/e.
(MORGADO et al., 2016, p. 65).

Consideremos a notação D[n] = Dn indicando o número de Permutações Caóticas
dos elementos do conjunto A={1,2,3,...,n}. Para calcular o número D[n], deﬁne-se
inicialmente o conjunto Ai como conjunto das permutações em que i (i ∈ A) representa a
quantidade exata de elementos de A que não saíram da posição inicial. Logo, queremos
calcular o número de elementos do conjunto B das permutações dos elementos de A que
não pertencem a nenhum dos conjuntos A1, A2, A3, ..., An.

Seja Sk o conjunto das permutações do conjunto A, onde k representa a quantidade
mínima de elementos que ﬁcarão na posição inicial, segue um exemplo para facilitar a

compreensão:

Exemplo 1.9. Considere o conjunto A = {1,2,3,4}. O número 1243, obtido através da
permutação dos objetos de A, pertence ao conjunto A2, pois o 1 e o 2 permaneceram na
posição inicial enquanto 2431 pertence a A1, pois apenas o número 3 permaneceu na sua

Capítulo 1. A Análise Combinatória no Ensino Médio

27

posição primitiva. Por sua vez, 1243 e 2431, pertencem ao conjunto S1, pois indica que ao
menos um dos n números permaneceram na posição inicial. Ou seja, S1 = A1 ∪ A2 ∪ A3 ∪
... ∪ Ak, S2 = A2 ∪ A3 ∪ A4 ∪ ... ∪ Ak, S3 = A3 ∪ A4 ∪ A5 ∪ ... ∪ Ak e ﬁnalmente Sk = Ak.

Voltando ao problema temos:

card(S0) = n(n − 1)(n − 2)...1 = n!

(“card” signiﬁca cardinalidade/número de elementos do conjunto)

Para fazer card(S1), devemos escolher qual objeto ﬁcará ﬁxo na posição inicial e,
em seguida, iremos permutar livremente os elementos restantes ((n − 1) elementos). Logo,

card(S1) = n(n − 1)! = n!

Já para card(S2), devemos, em primeiro lugar, escolher dois elementos para ﬁxar

na posição inicial e em seguida permutar o restante. Assim, temos:

card(S2) = C(n, 2)(n − 2)! = n(n−1)(n−2)...(r+1)

2!

× (n − 2)!

Como vimos na seção 1.2.4:Combinações, nesse caso n = 2 + r, então r = n − 2.

Assim:

card(S2) = C(n, 2)(n − 2)! = n(n−1). . . (r+1)

2!

× (n − 2)! = n. . . (n−2+1)

2!

× (n − 2)! =

n(n−1)

2! × (n − 2)! = n!

2!

Analogamente,

card(S3) = C(n, 3)(n − 3)! = n(n−1). . . (r+1)

× (n − 3)! = n. . . (n−3+1)

3!

× (n − 3)! =

3!
n(n−1)(n−2)
3!

× (n − 3)! = n!
3!

E de modo geral,

card(Sn) = C(n, n)(n − n)! = n(n−1). . . (r+1)

n!

× (n − n)! = n!
n!

Então, card(B) será dado por

card(B) = card(S0) − card(S1) + card(S2) − card(S3) + ... +

(−1)n
n!

Essa oscilação do sinal é oriunda da deﬁnição de Sk, pois k não indica o número
ﬁxo de elementos que permanecem na posição inicial e sim, um número mínimo e, por

Capítulo 1. A Análise Combinatória no Ensino Médio

28

isso, temos que realizar essas subtrações. Por exemplo, S2 possui todos os elementos de
S1, com isso, card(B) não pode conter a parcela card(S1) + card(S2), pois estaríamos
cometendo o equívoco de contar os elementos de S1 duas vezes.

Logo, o número de Permutações Caóticas do conjunto A é:

D[n]=n! − n! + n!

2! − n!

3! + n!

4! − n!

5! + ... + n!(−1)n
n!( 1

n! = n!(1 − 1 + 1
3! + ... + (−1)n
n! )

2! − 1

2! − 1

3! + ... + (−1)n

n! ) =

De um jeito mais claro, temos:

D[n] = n!(

1
0!

−

1
1!

+

1
2!

−

1
3!

+ ... +

(−1)n
n!

)

Exemplo 1.10. Qual é o número de anagramas da palavra TENIS, desde que nenhuma das

letras permaneça na posição original?

Solução: Claramente, queremos resolver um problema de Permutação Caótica com 5

elementos. Seu resultado será:

D[5]=5!( 1

0! − 1

1! + 1

2! − 1

3! + 1

4! − 1

5!) = 120(1−1+ 1

2 − 1

6 + 1

24 − 1

120) = 60−10+5−1 = 54

Exemplo 1.11. (MORGADO et al., 2016, p.67) Quantas são as permutações de (1, 2, 3, 4, 5,

6, 7) que têm exatamente 3 elementos no seu lugar primitivo?

Solução: Para resolução deste problema, temos duas tarefas para realizar:

Tarefa 01: selecionar os três elementos que irão ser ﬁxados na posição primitiva.

Tarefa 02: permutar os quatro elementos restantes de forma caótica.

A Tarefa 01 pode ser feita de C(7, 3) maneiras e a Tarefa 02 de D[4] maneiras.

Pelo Princípio Multiplicativo temos

C(7, 3) × D[4] =

7 × 6 × (4 + 1)
3 × 2 × 1

× 4!(

1
0!

−

1
1!

+

1
2!

−

1
3!

+

1
4!

) =

7 × 6 × 5
3 × 2 × 1

× 9 = 315

maneiras de realizar a permutação pedida.

Temos também alguns casos em que pode ser feita uma permutação caótica em

quantidades de vagas maiores que o número de objetos. Vejamos o caso geral no próximo

exemplo.

Exemplo 1.12. (PINHEIRO et al., 2009, p. 144) Dados n objetos (x1, x2, ..., xp, y1, y2, ..., ys),
(veja que n = p + s) qual o número de permutações dos n objetos que não mantém nenhum
dos xi(i = 1, 2, . . . , p) na posição original?

Capítulo 1. A Análise Combinatória no Ensino Médio

29

Solução: Para solucionar este problema, vamos dividi-lo em vários casos:

Caso nenhum dos objetos ﬁque na posição inicial, temos D[n] = C(s, 0) × D[n]

permutações.

Caso apenas um dos yj(j = 1, 2, . . . , s) ﬁque na posição inicial, temos C(s, 1) ×
D[n-1] permutações. De fato, primeiro escolhemos quem iremos ﬁxar, o que pode ser feito
de C(s, 1) maneiras, depois permutamos caoticamente os n − 1 objetos restantes. Para isso,
temos D[n-1] possibilidades. Logo, pelo Princípio Multiplicativo, o número de permutações
é C(s, 1) × D[n-1].

Caso exatamente dois dos yj(j = 1, 2, . . . , s) ﬁquem nas suas posições originais,

temos C(s, 2) × D[n-2] permutações.

. . .

Caso y1, y2, ..., ys ﬁquem ﬁxos nas posições iniciais, temos C(s, s) × D[n-1] permu-

tações.

Portanto, o número de permutações que não ﬁxam x1, x2, ..., xp é:

C(s, 0) × D[n] + C(s, 1) × D[n-1] + C(s, 2) × D[n-2] + · · · + C(s, s) × D[n-s]

Mas, como n = p + s, faremos a substituição s = n − p, o número acima ﬁca:

C(n − p, 0) × D[n] + C(n − p, 1) × D[n-1] + · · · + C(n − p, n − p) × D[n-(n-p)]

Que é o mesmo que,

n−p
(cid:88)

k=0

(C(n − p, k) × D[n-k])

onde n representa o número total de objetos, p o número de objetos que irão ser

permutados caoticamente.

Exemplo 1.13. Quantas permutações há com a palavra PROF que não tem a letra P na

primeira posição nem F como a última?

Solução: Temos um caso de permutação caótica de dois objetos (P e F) em quatro vagas.
Então, aplicando a fórmula acima, com n = 4 (P, R, O e F), p = 2 (P e F) e s = n − p = 2

(R e O), temos:

2
(cid:88)

(C(2, k) × D[4-k]) = C(2, 0) × D[4] + C(2, 1) × D[3] + C(2, 2) × D[2] =

k=0

1 × 9 + 2 × 2 + 1 × 1 = 9 + 4 + 1 = 14

Capítulo 1. A Análise Combinatória no Ensino Médio

30

Além das Permutações Simples (seção 1.2.3) e Caóticas (seção 1.2.5), também

há Permutação Circular e com Elementos Repetidos. Para eventual pesquisa, seguem os

conceitos nos apêndices A e B e alguns exemplos.

31

Capítulo 2

A Análise Combinatória por trás do

Jogo Senha

Neste capítulo, iremos abordar de forma mais aplicada os conceitos de Análise

Combinatória. Inicialmente, destacamos a importância da escrita matemática na explanação

das resoluções de problemas deste tema. Em seguida, mostraremos efetivamente a apli-

cação dos Métodos de Contagem na análise de todos os casos presentes no Jogo Senha.

Na seção 2.3, objetivando inserir o aluno em problemas de contagem, trabalharemos a

resolução de diversos problemas, em vários níveis, com o intuito de mostrar que os métodos

de contagem (visto na seção 1.2) são semelhantes aos utilizados na seção 2.2, na qual

o foco é o Jogo Senha. Por ﬁm, faremos um breve comentário sobre o Ensino de Análise

Combinatória.

2.1 Uma orientação na resolução dos problemas de Análise Com-

binatória

Como vimos na página 19 deste trabalho, Lima et al. (2006) nos orienta seguir

uma “estratégia clássica” mediante aos problemas de Combinatória e, por isso, todas as

soluções da seção posterior seguem essa ideia. Assim, as diversas etapas dos problemas

são descritas em tarefas, trazendo mais clareza nas resoluções.

Ao nos aprofundar-mos por diversos problemas desse tema, observamos cálculos

sempre simples, porém, pensamentos e procedimentos carregados de engenhosidade. Com

isso, temos que ter muito cuidado na explanação da resolução das questões, dando uma

importância enorme à escrita e à organização da solução. Não é viável ensinar ao aluno
que o número de anagramas da palavra PATO é 4! = 24. Temos que vencer essa barreira

da “pressa” e do raciocínio puramente mecânico, sugerindo etapas para a resolução dos

problemas, a ﬁm de provocar maior estímulo ao pensamento. O mais viável seria mostrar

as cinco etapas de resolução: 1ª) a escolha da primeira letra; 2ª) a escolha da segunda

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

32

letra; 3ª) a escolha da terceira letra; e 4ª) a escolha da última letra. Finalizando, aplicar o
Princípio Multiplicativo e comprovar que o número de anagramas é 4 × 3 × 2 × 1 = 24.

2.2 Jogo Senha e Análise Combinatória

No Jogo Senha, o desaﬁante seleciona, dentre 6 cores possíveis e distintas, um

conjunto de 4 cores, chamado senha, com cores distintas duas a duas, e as coloca orde-

nadamente atrás de uma proteção, para que o desaﬁado não as veja. A cada tentativa do

jogador, o desaﬁante “responde” colocando ao lado da senha uma informação adicional,

composta de pinos brancos ou pretos, e o pino preto indicará que a cor e a posição do pino

estão corretas, enquanto o pino branco estará informando que a cor está correta, porém, a

posição não está.

Para fazer esta análise matemática do jogo, iremos denotar as cores disponíveis por

A, B, C, D, E e F. Suponha que o desaﬁante escolha como senha as cores ABDF, nesta

ordem. Se o desaﬁado “chuta” a senha BECF, nesta ordem, o desaﬁante irá responder

com b=1 (um pino branco) correspondente à cor B (cor certa na posição errada) e p=1 (um

pino preto) correspondente à cor F (cor certa na posição certa). Com essa informação, o

desaﬁado saberá que, na senha escolhida pelo desaﬁante, uma das cores (sem saber qual)

está certa e na posição certa e outra cor (sem saber qual) também está certa, porém, na

posição errada. Além disso, saberá que duas cores (também sem saber quais) não fazem

parte da senha. Esta última interpretação, muitas vezes, passa por despercebida, mas

possui grande importância para a análise da senha proposta. Veja que não é possível um

chute que resulte em 3 pinos pretos e 1 pino branco, pois a informação p=3 mostra que três

peças da senha possuem cor e posições corretas, logo, a quarta cor teria que estar certa e

na posição certa, e isso é contraditório pela outra informação b=1. Além disso, no mínimo 2

pinos sempre serão colocados após cada chute, pois toda tentativa para o descobrimento

da senha terá pelo menos duas cores coincidentes com as colocadas pelo desaﬁante, e

isso faz com que os casos b=0=p, b=1 p=0 e b=0 p=1 não ocorram. Na tabela a seguir

temos todas as possibilidades de respostas do desaﬁante:

Tabela 1 – Onze possíveis respostas do desaﬁante após cada senha ser elaborada

b (pinos brancos) 0 0 0 1 1 2 2 2 3 3 4
4 3 2 2 1 2 1 0 1 0 0
p (pinos pretos)

Fonte: Autoria própria

Com esta tabela, vemos que existem 11 possibilidades de respostas do desaﬁante

após cada chute.

Como um dos nossos objetivos é explorar os conceitos de Combinatória que estão

por trás do jogo, analisaremos o número de contagem para cada item da tabela 1 e, como

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

33

foi dito, mostraremos a semelhança entre problemas de Contagem diversos e a tentativa de

descobrir a senha. Aos poucos, veremos que o jogo possibilita essa comparação importante.

Para que o desaﬁante construa uma senha, ele terá 6 possibilidades de escolha para

a primeira cor; para a segunda, 5 possibilidades, pois não podem ocorrer cores repetidas;

seguindo o mesmo pensamento, 4 possibilidades para a terceira cor; e 3 possibilidades

para a última cor. Portanto, pelo Princípio Multiplicativo, o desaﬁante se dispõe de

6 × 5 × 4 × 3 = 360 senhas possíveis.

Após preparada a senha, o jogador é induzido a dar seu primeiro chute. Feito isso,

o desaﬁante dará uma informação adicional sobre sua senha. Caso esta informação seja

b=0 e p=4, então a senha já estará descoberta. Vamos analisar os casos menos triviais,

vendo com outros olhos a análise combinatória que está por trás do jogo. Com esta análise,

será possível descobrir quantas são as maneiras de o jogador fazer seu segundo chute, e

assim por diante. Consideremos que a senha oculta pelo desaﬁante é ABCD. Dessa forma,

analisaremos agora cada caso.

Caso 01) Informação adicional (b=0 e p=3). Exemplo de tentativa: ABCF

Neste caso, há 2 tarefas a serem realizadas:

Tarefa 01: escolher três peças da senha para manterem-se ﬁxas nas mesmas posições;

Tarefa 02: trocar a peça restante da senha por alguma das duas que ﬁcaram de fora.

A primeira tarefa será feita de C(4, 3) maneiras e a segunda, de 2 maneiras.

Logo, pelo Princípio Multiplicativo, existem C(4, 3) × 2 = 4×3×2

3×2×1 × 2 = 8 senhas,

sendo uma delas correta.

Caso 02) Informação adicional (b=0 e p=2). Exemplo de tentativa: ABEF

Para a resolução deste caso, o jogador irá realizar 3 tarefas:

Tarefa 01: escolher duas peças da senha e ﬁxá-las nas posições iniciais;

Tarefa 02: trocar as duas peças restantes da senha pelas duas que ﬁcaram de fora;

Tarefa 03: permutar, essas duas peças recém-incluídas na senha.

Assim, a primeira tarefa será feita de C(4, 2) maneiras; a tarefa 02 de uma maneira

e a última tarefa será feita de 2 maneiras. Então, pelo Princípio Multiplicativo, há

C(4, 2) × 1 × 2 = 4×3

2×1 × 1 × 2 = 12

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

34

senhas, com apenas uma correta.

Caso 03) Informação adicional (b=1 e p=2). Exemplo de tentativa: ABDE

Neste caso, há 4 tarefas a serem realizadas:

Tarefa 01: escolher duas peças da senha e ﬁxá-las nas posições iniciais;

Tarefa 02: escolher uma das duas restantes da senha para permutar caoticamente;

Tarefa 03: feita a escolha na tarefa acima, permutar caoticamente uma peça em duas

vagas;

Tarefa 04: trocar uma peça por alguma das duas que ﬁcaram de fora.

Deste modo, a tarefa 01 poderá ser feita de C(4, 2) maneiras; a tarefa 02 de C(2, 1)

maneiras; a tarefa 03 de uma maneira e a última tarefa de 2 maneiras.

Logo, pelo Princípio Multiplicativo, existem

C(4, 2) × 2 × 1 × 2 = 4×3

2×1 × 2 × 1 × 2 = 24

senhas, com apenas uma correta.

Caso 04) Informação adicional (b=1 e p=1). Exemplo de tentativa: ACEF

Esta situação requer 5 tarefas:

Tarefa 01: escolher uma peça da senha para deixar ﬁxada na posição inicial;

Tarefa 02: escolher outra peça da senha para fazer uma permutação caótica em três

vagas;

Tarefa 03: permutar caoticamente a peça escolhida na tarefa anterior em três vagas

disponíveis;

Tarefa 04: trocar duas peças que estavam na conﬁguração inicial pelas duas que ﬁcaram

de fora;

Tarefa 05: permutar as duas peças escolhidas na tarefa 04.

Neste sentido, a tarefa 01 pode ser feita de 4 maneiras (escolha de A, C, E ou F); a
tarefa 02 de 3 maneiras (alguma daquelas não escolhidas anteriormente); a tarefa 03 de
2 maneiras; a tarefa 04 de 1 maneira e a tarefa 05 de 2 maneiras. Então, pelo Princípio
Multiplicativo, há 4 × 3 × 2 × 1 × 2 = 48 senhas, entre as quais uma delas é a correta.

Caso 05) Informação adicional (b=2 e p=2). Exemplo de tentativa: ABDC

Neste caso, o jogador terá que realizar apenas 2 tarefas:

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

35

Tarefa 01: escolher duas peças que permanecerão ﬁxas nas posições iniciais;

Tarefa 02: permutar caoticamente as duas restantes em duas vagas.

A tarefa 01 será realizada de C(4, 2) maneiras e a tarefa 02 será realizada de 1

maneira. Assim, pelo Princípio Multiplicativo, existem

C(4, 2) × 1 = 4×3

2×1 × 1 = 6

senhas, entre as quais uma é correta.

Caso 06) Informação adicional (b=2 e p=1). Exemplo de tentativa: BACF

Neste caso, o jogador terá 4 tarefas para realizar:

Tarefa 01: escolher qual delas ﬁcará ﬁxa;

Tarefa 02: escolher, dentre as três restantes, quais as duas irão fazer a permutação

caótica;

Tarefa 03: feita escolha na tarefa anterior, realizar a permutação caótica de dois elementos

em três vagas;

Tarefa 04: substituir uma peça por alguma não utilizada.

Com isso, observamos que a tarefa 01 poderá ser realizada de 4 maneiras (uma
das peças dentre B, A, C e F); a tarefa 2 será realizada de C(3, 2) maneiras; a tarefa 3 será

feita de

3−2=1
(cid:88)

k=0

(C(3 − 2, k) × D[3-k]) = C(1, 0) × D[3] + C(1, 1) × D[2] = 1 × 2 + 1 × 1 = 3

maneiras e a tarefa 4 de 2 maneiras (neste caso, D ou E).

Logo, pelo Princípio Multiplicativo, existem

4 × C(3, 2) × 3 × 2 = 4 × 3×2

2×1 × 3 × 2 = 4 × 3 × 3 × 2 = 72

senhas, entre as quais uma delas é correta.

Caso 07) Informação adicional (b=2 e p=0). Exemplo de tentativa: BAEF

Agora o jogador terá as seguintes tarefas a realizar:

Tarefa 01: selecionar 2 cores daquelas escolhidas, o que pode ser feito de C(4, 2) = 6

maneiras (essas duas cores serão permutadas caoticamente no ﬁnal);

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

36

Tarefa 02: pegar as duas cores que ele não havia utilizado anteriormente (C(2, 2) = 1

maneira) para substituir pelas 2 peças descartadas na tarefa 01;

Tarefa 03: distribuir as quatro peças que ele tem em mãos, de forma que duas delas não

ﬁquem nas mesmas posições, o que pode ser feito de (permutação caótica de dois

objetos em 4 vagas)

1
(cid:88)

k=0

(C(1, k) × [n-k]) maneiras com (n = 4, r = 2 e s = 2)

Logo, pelo Princípio Multiplicativo, há

4−2=2
(cid:88)

6 × 1 ×

(C(4 − 2, k) × D[4-k]) =

6×(C(2, 0)×D[4]+C(2, 1)×D[3]+C(2, 2)×D[2] = 6×(1×9+2×2+1×1) = 6×14 = 84

k=0

senhas, das quais uma delas é correta.

Caso 08) Informação adicional (b=3 e p=1). Exemplo de tentativa: BCAD

Nesse caso, o jogador acertou as cores, porém, apenas uma delas está posicionada

corretamente. Com isso, ele terá duas tarefas para fazer:

Tarefa 01: Escolher qual delas ele não irá mover;

Tarefa 02: Permutar de forma caótica as peças restantes.

Assim, a tarefa 01 poderá ser realizada de 4 maneiras (peças B, C, A ou D), enquanto
a tarefa 02 de D[3] maneiras. Logo, pelo Princípio Multiplicativo, existem 4 × D[3] =
4 × 2 = 8 senhas das quais uma delas será correta.

Caso 09) Informação adicional (b=3 e p=0). Exemplo de tentativa: CABE

Inicialmente, o jogador tem de selecionar 3 peças daquelas que tinha colocado na
senha, o que pode ser feito de C(4, 3) = 4×3×2
3×2×1 = 4 formas. Porém, como essas possíveis 3
peças estão nas posições erradas, o jogador terá que permutá-las de forma caótica em 4

vagas. Isso pode ser feito de

n−r
(cid:88)

k=0

(C(n − r, k) × D[n-k])

formas, com n=4 (número de vagas) e r=3 (número de peças que serão permutadas

caoticamente), então:

n−r
(cid:88)

(C(n − r, k) × D[n-k]) =

1
(cid:88)

(C(1, 0) × D[4-k]) =

k=0
C(1, 0) × D[4] + C(1, 1) × D[3] = 1 × 9 + 1 × 2 = 11

k=0

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

37

Como uma cor está errada, então ele deve escolher dentre as duas cores que estão
de fora, uma para compor a sua senha. Esta escolha é feita de 2 maneiras (pois há 2 peças

que não foram escolhidas para a tentativa de descobrir a senha). Portanto, pelo Princípio
Multiplicativo, o jogador tem 4 × 11 × 2 = 88 senhas dentre as quais uma delas será a

correta.

Caso 10) Informação adicional (b=4 e p=0). Exemplo de tentativa: CADB

Neste caso, o jogador deve apenas retirar cada cor de sua posição primitiva. Então,

ele precisa saber o número de permutações caóticas de 4 elementos, que é

D[4] = 4! × ( 1

0! − 1

1! + 1

2! − 1

3! + 1

4!) = 24 × (1 − 1 + 1

2 − 1

6 + 1

24) = 12 − 4 + 1 = 9

Logo, dentre 9 possibilidades, uma será a correta.

2.3 Problemas diversos de Análise Combinatória

Selecionamos e criamos abaixo alguns problemas de Contagem de níveis diversos

que possuem grande frequência nas provas seletivas nacionais, com o intuito de mostrar

algumas semelhanças e associações com os questionamentos dos casos do Jogo Senha

apresentados anteriormente. Observaremos também que os Métodos de Contagem utili-

zados durante a resolução são os mesmos vistos nos casos do Jogo Senha. Com isso,

corroboramos com o intuito de auxiliar ainda mais o trabalho dos docentes para esse tema

de grande aplicabilidade e diversas vezes pouco estimulado nos discentes.

Problema 01: (Autoria Própria)

Com as letras que compõem a palavra LIVRO podem ser feitos x anagramas que

começam por vogal e y anagramas que começam e terminam por consoante. Logo, o valor
de x + y é?

A) 60

B) 84

C) 96

D) 108

E) 120

Solução:

As tarefas para a resolução do número de anagramas que começam por vogal,

denominados por “x”, são:

Tarefa 01: escolher uma vogal para a primeira vaga;

Tarefa 02: escolher uma letra ainda não escolhida para a segunda vaga;

Tarefa 03: escolher uma letra ainda não escolhida para a terceira vaga;

Tarefa 04: escolher uma letra ainda não escolhida para a quarta vaga;

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

38

Tarefa 05: escolher uma letra ainda não escolhida para a última vaga.

card(Tarefa 01) = 2 (I ou O);

card(Tarefa 02) = 4;

card(Tarefa 03) = 3;

card(Tarefa 04) = 2;

card(Tarefa 05) = 1.

Pelo Princípio Multiplicativo, x = 2 × 4 × 3 × 2 × 1 = 48.

Analogamente, “y” são anagramas que começam e terminam por consoante.

Seguem, então, as tarefas de resolução:

Tarefa 01: escolher uma consoante para a primeira vaga;

Tarefa 02: escolher uma consoante, distinta da escolhia acima, para a última vaga;

Tarefa 03: escolher uma letra ainda não escolhida para a segunda vaga;

Tarefa 04: escolher uma letra ainda não escolhida para a terceira vaga;

Tarefa 05: escolher uma letra ainda não escolhida para a quarta vaga.

card(Tarefa 01) = 3 (L, V ou R);

card(Tarefa 02) = 2 (Exemplo: Escolhido L acima, resta V ou R);

card(Tarefa 03) = 3;

card(Tarefa 04) = 2;

card(Tarefa 05) = 1.

Novamente, pelo Princípio Multiplicativo temos y = 3 × 2 × 3 × 2 × 1 = 36

Logo, x + y = 48 + 36 = 84

Comentário:

Temos agora um problema simples, no qual utilizamos apenas o Princípio Multiplica-

tivo. Isso ocorre de forma semelhante quando descobrimos o número de senhas possíveis

do Jogo Senha. O interessante deste problema são as tarefas 01 dos dois anagramas
e a tarefa 02 do anagrama y, pois nota-se a prioridade em atacar a tarefa mais restrita

que as demais. Como vimos, esta é a terceira estratégia na resolução de um problema de

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

39

Combinatória, sugerida em Lima et al. (2006), citado na página 19 deste trabalho.

Problema 02: (Autoria Própria)

Marina e Thiago, junto com outros seis amigos (3 mulheres e 3 homens) vão viajar

de ônibus em uma excursão escolar. O ônibus que os levará possui exatamente quatro

bancos (cada um com dois assentos) vagos. De quantas maneiras os oito amigos podem

se sentar no ônibus de modo que Marina e Thiago ﬁquem juntos e em cada banco sente

um homem e uma mulher?

Solução:

Temos 4 bancos vagos e cada banco com dois assentos. Mediante a situação,

vejamos as tarefas necessárias para ordenação dos oito amigos entre os assentos:

Tarefa 01: (mais restrita e pré-deﬁnida) escolher qual, dentre os quatro bancos, Marina e

Thiago irão se sentar: card(Tarefa 01)= 4;

Tarefa 02: escolher um rapaz para sentar em outro banco: card(Tarefa 02)= 3;

Tarefa 03: escolher uma moça para sentar ao lado do rapaz escolhido acima: card(Tarefa

03)= 3;

Tarefa 04: escolher um rapaz, ainda não escolhido, para sentar em um banco ainda livre:

card(Tarefa 04)= 2;

Tarefa 05: escolher uma moça, ainda não escolhida, para sentar ao lado do rapaz escolhido

acima: card(Tarefa 05)= 2;

Tarefa 06: escolher o último rapaz para sentar no último banco disponível: card(Tarefa

06)= 1;

Tarefa 07: escolher a última moça para sentar ao lado do rapaz escolhido acima; card(Tarefa

07)= 1.

Sabemos que cada banco possui dois assentos e com isso, cada casal pode trocar

de lugar entre si. Logo, ﬁnalizamos com a tarefa abaixo:

Tarefa 08: permutar, entre cada banco, a ordem de sentar do casal. card(Tarefa 08)=

2 × 2 × 2 × 2 = 16

Então, pelo PM há 4 × 3 × 3 × 2 × 2 × 1 × 1 × 16 = 2304 ordenações possíveis.

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

40

Comentário:

Observamos, neste problema, uma aplicação forte do Princípio Multiplicativo, por

todo o decorrer da sua resolução. É um problema interessante para trabalhar em sala

de aula, pois há várias maneiras de resolver e todas as soluções utilizarão o Princípio

Multiplicativo como elemento chave. Como já mencionamos em comentários anteriores,

este princípio é o pilar da Análise Combinatória, sendo diversas vezes explorado nos casos

do Jogo Senha. Como exemplo, temos certa semelhança nos princípios utilizados no Caso

04 (Seção 2.2).

Problema 03: (Autoria Própria)

Um atleta pratica três atividades físicas durante seis dias de uma mesma semana.

Cada dia ele pratica apenas uma atividade. As atividades são: Corrida, Futebol e Natação.

Durante a semana ele reserva dois dias para cada atividade. Observe a representação de

uma semana do atleta: (Futebol, Corrida, Futebol, Natação, Natação e Corrida).

O número total de modos distintos do atleta praticar as atividades durante uma

semana é:

A) 6

B) 90

C) 180

D) 720

Solução:

De acordo com a situação do problema, temos que escolher o dia (vaga) que cada

atividade física ﬁcará, sabendo que a ordem de escolha não importa. Logo, temos as tarefas

abaixo:

Tarefa 01: escolher, dentre seis dias, quais irá praticar Corrida;

Tarefa 02: escolher, dentre os dias ainda não escolhidos, quais irá praticar Futebol;

Tarefa 03: escolher, dentre os dias ainda não escolhidos, quais irá praticar Natação.

Então, card(Tarefa 01)= C(6, 2); card(Tarefa 02)= C(6 − 2, 2) e card(Tarefa 03)=

C(6 − 2 − 2, 2). Logo, pelo PM temos:

C(6, 2) × C(4, 2) × C(2, 2) =

6 × 5
2 × 1

×

4 × 3
2 × 1

×

2 × 1
2 × 1

= 90

Comentário:

Temos outro caso clássico, em que a técnica de Combinação Simples é muito

evidente. O mais interessante é perceber que este problema possui uma forma distinta e

mais fácil de resolver, porém, não será usada a ideia de combinação. Vejamos: temos que

pensar como se CCFFNN (C: Corrida, F: Futebol e N: Natação) fosse uma palavra, e então

iremos analisar quantos anagramas há com essa palavra.

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

41

Se as letras fossem diferentes entre si, obteríamos

6 × 5 × 4 × 3 × 2 × 1 = 720

anagramas. Número este obtido através da descrição de seis tarefas triviais. Porém, como
temos duas letras C, contamos cada anagrama 2 × 1 = 2 vezes. Analogamente, contamos
cada anagrama duas vezes por conter duas letras F , e duas vezes por conter duas letras
N . Logo, o número de anagramas procurado é:

720
2 × 1 × 2 × 1 × 2 × 1

=

720
8

= 90

Isso é um caso de Permutação com Elementos Repetidos. Ver mais no Apêndice A,

página 74.

Problema 04: (Autoria Própria)

Considere um grupo de 12 alunos. Deste grupo será composta uma comissão com

05 alunos, contendo três cargos especíﬁcos: presidente, secretário e tesoureiro. Qual é o

número total de comissões que podem ser formadas?

Solução:

Para resolução, observamos inicialmente que, dentre as 5 vagas da comissão, 3

delas possuem cargos especíﬁcos e, por isso, temos que atacá-las primeiro (são as tarefas

mais restritas). Logo, as tarefas para a resolução são:

Tarefa 01: escolher um aluno para ocupar o cargo de Presidente;

Tarefa 02: escolher um aluno ainda não escolhido para ocupar o cargo de Secretário;

Tarefa 03: escolher um aluno ainda não escolhido para ocupar o cargo de Tesoureiro;

Tarefa 04: escolher, dentre os 9 alunos restantes, dois para completar a comissão.

Desse modo, a Tarefa 01 poderá ser feita de 12 maneiras; a Tarefa 02 de 11 maneiras;
a Tarefa 03 de 10 maneiras e a última Tarefa será feita a partir da combinação C(9, 2). Dessa
forma, pelo Princípio Multiplicativo, há 12 × 11 × 10 × C(9, 2) = 12 × 11 × 10 × 9×8
2×1 = 47520
comissões.

Comentário:

Por mais que possamos crer que esse se assemelha com o Problema 05 (veremos a

seguir), observamos agora que há cargos especíﬁcos dentro de uma comissão, e seguindo

a proposta vista em (LIMA et al., 2006, p. 91), citada na página 19, de atacar os casos mais

restritos em primeiro lugar, realizamos inicialmente a seleção para cada uma dessas três

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

42

vagas restritas. Apenas ao ﬁnal, nas duas vagas não carregadas de cargo especíﬁco, foi

utilizado Combinação Simples, como será feito por todo o Problema 05.

É importante o trabalho com problemas do tipo, pois tiramos da cabeça dos alunos

o erro comum de pensar que cada problema se enquadra em apenas uma técnica de

contagem.

Vale ressaltar a semelhança desse problema com os Casos 02 e 05 do Jogo Senha.

Ambos utilizam os mesmos métodos de contagem em sua resolução.

Problema 05: (Autoria Própria)

De um grupo de 10 mulheres, dentre elas Carol, e de 8 homens, dentre eles José,

quantas comissões podem ser formadas por:

a) 5 pessoas com no mínimo 4 mulheres?

b) 6 pessoas: 3 de cada sexo e de modo que Carol e José sejam incluídos?

Solução:

a) Temos duas possibilidades para a resolução deste problema:

Possibilidade 01: 4 mulheres e 1 homem (total 5 pessoas);

Possibilidade 02: 5 mulheres e nenhum homem.

Assim temos as tarefas abaixo:

Possibilidade 01: Tarefa 01: escolher as mulheres (4 dentre 10) e Tarefa 02: escolher um

homem para completar a comissão.

O número card(Tarefa 01) será obtido por C(10, 4). Analogamente, card(Tarefa

02)= C(8, 1) = 8.

Pelo PM temos:

C(10, 4) × C(8, 1) =

10 × 9 × 8 × 7
4 × 3 × 2 × 1

× 8 = 10 × 3 × 8 × 7 = 1680

Na Possibilidade 02, temos apenas uma tarefa: Tarefa 03: escolher as mulheres (5 dentre

10).

O número card(Tarefa 03) será obtido por C(10, 5).

Logo, há

C(10, 5) =

10 × 9 × 8 × 7 × 6
5 × 4 × 3 × 2 × 1

= 2 × 9 × 2 × 7 = 252

para a Possibilidade 02.

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

43

Agora, pelo Princípio Aditivo de Contagem temos:

1680 + 252 = 1932

que é o número de comissões procurado.

b) Queremos, agora, uma comissão de 6 pessoas, com 3 homens e 3 mulheres, contando

com a presença de Carol e José. Temos as seguintes tarefas:

Tarefa 01: escolher as mulheres (nesse caso 2 dentre 9, pois Carol já está certa como

membro da comissão);

Tarefa 02: escolher os homens (nesse caso 2 dentre 7, pois José já está certo como

membro da comissão).

card(Tarefa 01) = C(9, 2) = 9×8

2×1 = 36

card(Tarefa 02) = C(7, 2) = 7×6

2×1 = 21

Logo, pelo Princípio Multiplicativo temos 36 × 21 = 756 comissões dessa forma.

Comentário:

Este problema trabalha de forma diversiﬁcada o método de contagem Combinações

Simples, utilizado em diversas situações do Jogo Senha, além de ser um dos tópicos

mais importantes da Análise Combinatória de nível médio. A parte interessante deste

problema é a presença do Princípio Aditivo de Contagem na letra “a”, quando vimos

diferentes possibilidades e em cada, uma forma de ordenação. Podemos dizer que essa

alternativa traz a possibilidade de exempliﬁcar os dois princípios de Contagem, mostrando

sua diferença. Além desse item, temos na letra “b” uma informação pré-deﬁnida sobre a

ordenação procurada. Muitos alunos se enganam nessas situações, tornando difícil o que

por vezes é óbvio. A sugestão é mostrar aos discentes que uma informação sendo certa, já

pré-estabelecida, será descartada para a ordenação dos demais membros, por exemplo, se

a comissão possui 3 mulheres, e Carol está certa na comissão, o que nos resta é apenas

ordenar os 2 membros (mulheres) restantes.

Problema 06: (Autoria Própria)

Quantos anagramas da palavra UENF existem de forma que uma e apenas uma

letra se mantenha ﬁxa na posição inicial?

Solução:

Primeiro, temos que escolher qual letra será ﬁxada na posição inicial. Esta pode
ser nossa Tarefa 01. Então, card(Tarefa 01)= 4. Agora, para a Tarefa 02 faremos uma

permutação Caótica das três letras restantes em três vagas.

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

44

A Tarefa 02 pode ser feita de D[3] = 2 formas (feita algumas vezes anteriormente).

Que também, pode ser obtido pela aproximação do número inteiro mais próximo do resultado
do quociente de 3!/e onde e ∼= 2, 71, como vimos na seção 1.2.5.

Logo, pelo Princípio Multiplicativo, há 4 × 2 = 8 anagramas procurados. Veja:

U na posição primitiva: UNFE e UFEN;

E na posição primitiva: FEUN e NEFU;

N na posição primitiva: EFNU e FUNE;

F na posição primitiva: ENUF e NUEF.

Comentário:

Temos, nesse caso, um problema que envolve Anagrama, Permutação Caótica e

Princípio Multiplicativo. O que vale para ser destacado é a semelhança dele com o Caso 08

do Jogo Senha. Claramente, este problema pode ser apresentado aos alunos do Ensino

Médio mesmo sem ter a base conceitual de Permutação Caótica, visto que o número de

maneiras para tal ordenação é pequena e por isso é apresentada ao ﬁnal. Esse problema

também possui grande semelhança com a questão do ENEM de 1998 que será visto no

Problema 10 desta seção.

Problema 07: (LIMA et al., 2006, p. 92) Adaptado.

João quer criar uma senha de três dígitos para seu celular. Ele deseja que o número

formado seja par e não se inicie por zero. Quantas senhas são possíveis?

Solução:

Como o número (senha) é par, então ele pode terminar por 0, 2, 4, 6 e 8. E, sendo de
três dígitos, não podemos incluir o 0 na primeira casa. Ora, o zero é incluído na última casa

e não será contado como opção restante. Ora, ele não está incluído na última casa, mas

pode ser utilizado na segunda casa. Isto gera impasse na resolução e, por isso, o método

mais viável é mostrar para os alunos a divisão das Possibilidades. Por mais que dê trabalho,

é o jeito correto de solucionar problemas como esse.

Possibilidade 01: terminando com 0;

Possibilidade 02: terminando com 2;

Possibilidade 03: terminando com 4;

Possibilidade 04: terminando com 6;

Possibilidade 05: terminando com 8.

Para a Possibilidade 01, temos as tarefas abaixo:

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

45

Tarefa 01: escolher um número para o primeiro dígito; card(Tarefa 01)= 9 possibilidades:

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9.

Tarefa 02: escolher um número ainda não escolhido para o segundo dígito. card(Tarefa

02)= 8 possibilidades.

Não há tarefa 03, pois como foi deﬁnido nesta possibilidade, o 0 já está incluído
como último dígito do número. Logo, pelo Princípio Multiplicativo temos 9 × 8 = 72 números

de três dígitos distintos do formato da Possibilidade 01.

Para a Possibilidade 02, temos:

Tarefa 01: escolher um número para o primeiro dígito:

card(Tarefa 01)= 8 possibilidades: 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9.

Tarefa 02: escolher um número ainda não escolhido para o segundo dígito.

card(Tarefa 02)= 8 possibilidades: O 2 já está no último dígito e algum número já foi
escolhido para o primeiro dígito. Mas agora, para o segundo dígito, o 0 poderá ser incluído!.

Portanto, o Princípio Multiplicativo nos mostra que há 8 × 8 = 64 números de três

dígitos que terminam com o número 2.

De forma análoga, as Possibilidades 03, 04 e 05, possuem cada uma a quantidade

de 64 números.

Agora, pelo Princípio Aditivo de Contagem, há 72 + 64 × 4 = 72 + 256 = 328 senhas

com a conﬁguração pedida.

Comentário:

Este problema é simples e muito interessante, pois a tarefa mais restrita, que é a
escolha para o último dígito, possui um detalhe diferenciado. Quando o 0 é ﬁxado no último
dígito, há 9 possibilidades para o primeiro dígito. No entanto, sendo, por exemplo, o 2 ﬁxado
no ﬁnal, teremos 8 possibilidades para o primeiro dígito porque o 0 não pode ser ﬁxado na
posição inicial, pois fere o pedido do problema de não começar com 0.

Essa ideia de depender da escolha sugere tal separação na solução do problema,

além de trazer a possibilidade de utilizar o Princípio Multiplicativo e Aditivo de Contagem.

Sem dúvidas, é um ótimo problema para estimular o raciocínio combinatório e a organização

nas soluções de problemas.

Problema 08: (OBMEP 2015 – Nível 3 – 1ª fase)

Em uma Olimpíada de Matemática, foram distribuídas várias medalhas de ouro,

várias de prata e várias de bronze. Cada participante premiado pôde receber uma única

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

46

medalha. Aldo, Beto, Carlos, Diogo e Elvis participaram dessa olimpíada e apenas dois

deles foram premiados. De quantas formas diferentes pode ter acontecido essa premiação?

A) 20

B) 30

C) 60

D) 90

E) 120

Solução:

Tarefas para resolução:

Tarefa 01: Escolher os dois participantes que serão premiados;

Tarefa 02: Escolher uma medalha para um dos escolhidos acima;

Tarefa 03: Escolher uma medalha (igual à escolhida acima ou não) para o outro partici-

pante.

card(Tarefa 01) = C(5, 2);

card(Tarefa 02) = 3; (Ouro, prata ou bronze)

card(Tarefa 03) = 3. (Ouro, prata ou bronze, pois há a possibilidade de repetição)

Pelo Princípio Multiplicativo há

C(5, 2) × 3 × 3 =

5 × 4
2 × 1

× 3 × 3 = 90

formas de premiação.

Comentário:

Este problema contém uma seleção de dois elementos dentre cinco disponíveis.

Este cálculo é semelhante aos diversos feitos nos casos do Jogo Senha, por exemplo, tarefa

01 do caso 02, no qual foram selecionados 3 objetos dentre 4 disponíveis.

Problema 09: (ENEM 2009 – Prova cancelada) Questão citada no trabalho de Kasprzy-

kowski (2014, p. 39)

Em um concurso realizado em uma lanchonete, apresentavam-se ao consumidor

quatro cartas voltadas para baixo, em ordem aleatória, diferenciadas pelos algarismos

0, 1, 2 e 5. O consumidor selecionava uma nova ordem ainda com as cartas voltadas

para baixo. Ao desvirá-las, veriﬁcava - se quais delas continham o algarismo na posição

correta dos algarismos do número 12,50 que era o valor, em reais, do trio-promoção. Para

cada algarismo na posição acertada, ganhava-se R$1,00 de desconto. Por exemplo, se

a segunda carta da sequência escolhida pelo consumidor fosse 2 e a terceira fosse 5,

ele ganharia R$2,00 de desconto. Qual é a probabilidade de um consumidor não ganhar

qualquer desconto?

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

47

A) 1/24

B) 3/24

C) 1/3

D) 1/4

E) 1/2

Solução:

Em momento algum citamos neste trabalho os conceitos de Probabilidade. Todavia,

de forma simpliﬁcada, consideremos que a Probabilidade de um evento A ocorrer é dada

por:

P (A) =

card(A)
card(U )

Onde card(A) representa o número de formas de ocorrer o evento A (casos favorá-
veis) e card(U ) representa o número de formas de ocorrer o evento U denominado “todos

os casos possíveis”.

Com isso, para resolver este problema temos dois cálculos:

card(A), que será a permutação dos números 0, 1, 2 e 5 de forma que nenhum deles
permaneça na posição inicial e card(U ), o número de permutações, sem restrições, dos
números 0, 1, 2 e 5.

Para card(A) temos um caso clássico de Permutação Caótica de 4 objetos em 4

vagas. Então, card(A) = D[4] = 9 e para card(U ) temos a divisão de quatro tarefas:

Tarefa 01: escolher um número para a primeira vaga;

Tarefa 02: escolher um número ainda não escolhido para a segunda vaga;

Tarefa 03: escolher um número ainda não escolhido para a terceira vaga;

Tarefa 04: escolher um número ainda não escolhido para a última vaga.

card(Tarefa 01) = 4

card(Tarefa 02) = 3

card(Tarefa 03) = 2

card(Tarefa 04) = 1

Assim, pelo PM, card(U ) = 4 × 3 × 2 × 1 = 24

Logo, a probabilidade procurada é:

P (A) =

9
24

=

3
8

Comentário:

Este problema utiliza os conceitos básicos de Probabilidade em conjunto com uma

Permutação Caótica, cuja importância é grande, e trata-se de uma forma de agrupamento

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

48

pouco utilizado no Ensino Médio, embora frequentemente explorado no Jogo Senha. Vimos

várias situações nos casos do Jogo Senha, quando temos as informações adicionais com

pino(s) branco(s). Ótimos trabalhos sobre esse método de Contagem podem ser vistos em

Rimsa e Falcão (2014) e Oliveira et al. (2009).

Problema 10: (ENEM – 1998)

Em um concurso de televisão, apresentam-se ao participante 3 ﬁchas voltadas para

baixo, estando representada em cada uma delas as letras T, V e E. As ﬁchas encontram-se

alinhadas em uma ordem qualquer. O participante deve ordenar as ﬁchas ao seu gosto,

mantendo as letras voltadas para baixo, tentando obter a sigla TVE. Ao desvirá-las, para

cada letra que esteja na posição correta ganhará um prêmio de R$ 200,00. A probabilidade

de o participante não ganhar qualquer prêmio é igual a:

A) 0

B) 1/3

C) 1/4

D)1/2

E) 1/6

Solução:

Semelhantemente ao Problema 03, temos:

Para card(A), casos favoráveis, devemos ordenar 3 objetos em 3 vagas de modo
que nenhum deles permaneça na posição inicial e card(U ). Temos uma permutação simples
sem restrição de 3 objetos em 3 vagas.

O número card(A) oriunda de uma Permutação Caótica de 3 objetos em 3 vagas.

Então, sem utilizar a fórmula, card(A) é o inteiro mais próximo do resultado de

3!
e

∼= 6
2,71

∼= 2.

Já para card(U ) temos as tarefas:

Tarefa 01: escolher uma letra para a primeira vaga;

Tarefa 02: escolher uma letra ainda não escolhida para a segunda vaga;

Tarefa 03: escolher uma letra ainda não escolhida para a última vaga;

Logo,

card(Tarefa 01) = 3;

card(Tarefa 02) = 2;

card(Tarefa 03) = 1.

Assim, pelo PM, card(U ) = 3 × 2 × 1 = 6

Logo, a probabilidade procurada é:

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

49

P (A) =

2
6

=

1
3

Comentário:

Novamente, temos um misto de Probabilidade e Permutação Caótica, agora com

menos objetos.

2.4 A Didática no Ensino de Análise Combinatória - Uma visão

mediante a forma de Resolução

As técnicas de Contagem também podem ser aplicadas nos casos do Jogo Senha,

como vimos na seção 2.2. É interessante mostrar aos alunos que problemas com elementos

e situações distintas podem revelar a mesma ideia matemática, como vimos de forma mais

clara, por exemplo, no Problema 06 da seção 2.3. Como foi dito, esse é um problema

idêntico ao caso 08 do Jogo Senha, porém, o primeiro ordena peças na formação de uma

senha, enquanto o outro ordena letras para se formar um anagrama.

Em alguns problemas da seção 2.3, não vemos semelhança por completo, porém,

a parte organizacional e de cálculos é a mesma. Essa semelhança mostra claramente o

objetivo do trabalho. O interessante do tema em estudo é a forte relação com o raciocínio

no desenvolver dos problemas. É uma parte da Matemática onde diﬁcilmente um aluno irá

errar o resultado de algum problema por erro de cálculo. Orienta-se um trabalho intensivo

com problemas e, de acordo com o aparecimento dos erros comuns dos discentes, analisar

que cada erro possui um signiﬁcado relativo ao raciocínio, que fere a estratégia correta

de resolução, ou seja, não devemos apenas aﬁrmar “está errado” e refazer o problema. É

fundamental analisar calmamente o porquê do erro e onde ele está.

Como vimos no Capítulo 01, o método didático para este tema se torna fundamental

para a caminhada dos alunos mediante a efetivação do aprendizado. Por meio da resolução

de um maior número de problemas, estaremos oferecendo aos discentes um raciocínio

construtivo e indiretamente mostraremos que a resolução é composta, em sua maior parte

por pensamento sobre o que fazer e, não menos importante, o restante de cálculo. Como

aﬁrma Lima et al.:

Você quer mostrar que é o bom ou quer que seus alunos aprendam?
Se você prefere a segunda alternativa, resista à tentação de, em cada
problema, buscar a solução mais elegante. O que deve ser procurado é um
método que permita resolver muitos problemas e não um truque que resolva
maravilhosamente um problema. [...] Combinatória não é difícil: impossível
é aprender alguma coisa apenas com truques em vez de métodos. (LIMA
et al., 2006, p. 118).

Capítulo 2. A Análise Combinatória por trás do Jogo Senha

50

Por exemplo, na seção 1.2.4: Combinações Simples, no Exemplo 02 (p. 25), há 5
pontos sobre uma reta R e 8 pontos sobre uma reta S paralela a R. Quantos triângulos com
vértices nesses pontos existem? Poderíamos resolvê-lo da seguinte forma: selecionar 3
pontos dentre os 13 disponíveis e, em seguida, retirar os casos nos quais os três pontos

escolhidos conﬁguram pontos pertencentes a uma mesma reta e, então, teríamos como

resultado

C(13, 3) − C(5, 3) − C(8, 3) =

13 × 12 × 11
3 × 2 × 1

−

5 × 4 × 3
3 × 2 × 1

−

8 × 7 × 6
3 × 2 × 1

= 220.

Certamente, essa solução é interessante e eﬁcaz, porém, estamos mostrando ao

aluno um belo truque. Não podemos trabalhar truques antes dos métodos que educam o

raciocínio. Beleza e praticidade de um truque são qualidades que só serão notadas por

quem possuir domínio dos métodos.

51

Capítulo 3

Propostas de Atividades para a Sala de

Aula

Os fatos já apresentados mostram que os problemas de Contagem exigem dos

discentes um raciocínio lógico matemático apurado e estimulado. Os Métodos de Contagem

geralmente são compostos por cálculos simples, em contrapartida, muitas vezes dependem

de um desenvolvimento estratégico não trivial. Um dos motivos que justiﬁca isso é o fato

das soluções serem um grande desaﬁo para a imaginação, pois, aparentemente, cada

problema se classiﬁca como único e, na verdade, é notória a falta de uma teoria geral para

as resoluções.

Na seção 1.2 apresentamos princípios gerais que atacam muitos desses proble-

mas, porém, sempre aliados a uma organizada solução. Logo, uma didática diferenciada,

mediante vários exemplos, será um grande auxílio para a aprendizagem concreta desse

tema.

Buscando aprimorar o desenvolvimento resolutivo dos discentes nos problemas de

contagem, sugerimos neste capítulo atividades dinâmicas focadas no trinômio Jogo Senha,

Análise Combinatória e Problemas de Contagem. Para tais aplicações, é necessário que

os alunos já tenham tido contato com os Métodos de Contagem básicos além de conhecer

bem o Jogo Senha, ferramenta que será o pilar para esse capítulo. Sobre esses conteúdos

básicos de Contagem, destacamos, pela forte presença nos currículos do Ensino Médio,

Princípio Aditivo de Contagem, Princípio Multiplicativo, Permutação Simples e Combinações

Simples, temas que foram apresentados e exempliﬁcados neste trabalho. É fundamental a

explanação dos conceitos acompanhada de vários exemplos, como foi feito na seção 1.2.

Agora, aliando os conceitos de Combinatória com o Jogo Senha, elaboramos cinco

atividades objetivando inserir os alunos diretamente nos problemas de Contagem, tornando-

os participativos por todo o tempo, trabalhando assim uma didática de construção do

conhecimento. Na primeira atividade, iniciaremos o trabalho com alguns casos do Jogo

Senha objetivando expor as semelhanças de suas resoluções com problemas importantes

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

52

da Análise Combinatória. Em seguida, diversiﬁcaremos as possibilidades de jogar (via

Smartphones, Tabuleiro e Ficha para colorir), oportunizando mostrar os alunos as diferenças

matemáticas entre os casos do Jogo, dando provas matemáticas que nem só os pinos das

informações adicionais revelam algo sobre o decorrer do Jogo. Para a terceira atividade,

voltamos a dar ênfase à forma da resolução dos problemas de contagem, incentivando o

cuidado e o raciocínio durante a redação das soluções. Vale ressaltar que todas as atividades

propostas sugerem uma junção entre problemas dispostos nos casos do Jogo Senha com

problemas Combinatórios diversos. Essa associação é o diferencial nas atividades, pois visa

usar o Jogo como porta de entrada para a inserção do aluno nos problemas, transformando-

o no personagem que irá fazer as ações propostas. Isto seria o Tópico 1, denominado

Postura, citado da página 19 deste trabalho, visto em (LIMA et al., 2006, p. 90). Na quarta

atividade propomos uma atividade distinta das demais, pois a didática do professor se

baseará em um problema cotidiano fazendo com que, ao ﬁnal, os discentes trabalhem

efetivamente em casos do Jogo. Finalizando o capítulo, daremos o primeiro passo para o

trabalho das Permutações Caóticas no Ensino Médio, indicando assim a oportunidade de

um trabalho posterior mais elaborado.

3.1 Atividade 01: Os problemas de Contagem presentes em ca-

sos do Jogo Senha

Objetivos:

1. Mostrar a aplicabilidade dos métodos básicos de Contagem em casos do Jogo Senha;

2. Estimular a metodologia de descrição de tarefas nas resoluções dos problemas de

Contagem;

3. Associar o problema proposto por meio do Jogo Senha com problemas tradicionais

de Contagem.

Público Alvo:

Alunos do Ensino Médio que estejam estudando o tema Análise Combinatória

(geralmente 2° ano do Ensino Médio).

Pré-requisitos:

É necessário o conhecimento prévia do tema Análise Combinatória, por meio dos

Métodos de Contagem: Princípio Multiplicativo, Princípio Aditivo de Contagem, Permutação

Simples e Combinações Simples.

Materiais e Tecnologias:

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

53

Como complemento pedagógico, sugere-se a confecção de slides com as imagens

utilizadas na atividade, pois a informação visual que o Jogo apresenta é fundamental para a

compreensão e, consequentemente, será determinante para as resoluções dos discentes.

Recomendações Metodológicas:

1. Orienta-se a divisão da turma em grupos de até 4 pessoas para um trabalho colabo-

rativo. A aplicação da atividade deverá ser feita em sala de aula, pois as resoluções

serão feitas no caderno, de forma tradicional, além da projeção em slide, obrigatoria-

mente, ter que se posicionar em um local de visão ampla da turma;

2. Como esta atividade enfatiza desde o início uma resolução bem elaborada de casos

do Jogo Senha, orienta-se uma participação ativa do professor dando orientações

nos grupos para que haja um desenvolvimento satisfatório dos discentes.

Diﬁculdades Previstas:

Não se espera diﬁculdades, pois a atividade é de fácil realização/compreensão e a

dinâmica da prática em grupo auxilia o processo de ensino. Devemos levar em consideração

que por ser uma atividade diferenciada, o empenho e colaboração da turma se torna um

elemento fundamental para o sucesso.

Descrição geral: (Tempo previsto: 110 minutos)

1. De acordo com a ﬁgura 2 abaixo, representando duas situações do Jogo Senha, faça o

que se pede:

Figura 2 – Caso do Jogo Senha utilizado na Atividade 01

Fonte: Autoria própria

a) (02 min) Qual é a informação adicional que o Jogo terá que fornecer para o jogador?

Resposta esperada:

Informação adicional: Situação 01: b=0 e p=2 e Situação 02: b=1 e p=2.

b) (28 min) Descreva, passo a passo as tarefas que o jogador terá que fazer para tentar

encontrar a senha:

Resposta esperada:

Situação 01: Tarefas de resolução:

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

54

Tarefa 01: Escolher duas peças da senha e ﬁxá-las nas posições iniciais, pois o jogador

sabe que há duas peças de cor e posição certas (informação p=2);

Tarefa 02: Trocar as duas peças restantes da senha pelas duas que ﬁcaram de fora;

Tarefa 03: Permutar, essas duas peças recém-incluídas na senha.

Situação 02: Tarefas de resolução:

Tarefa 01: Escolher duas peças da senha e ﬁxá-las nas posições iniciais, pois o jogador

sabe que há duas peças de cores e posição certas (informação p=2);

Tarefa 02: Escolher uma das duas restantes da senha para, em seguida, retirar ela da

posição inicial;

Tarefa 03: Feita a escolha na tarefa acima, retirar esta da posição inicial, pois o jogador

sabe que uma peça está na posição errada (informação b=1);

Tarefa 04: Trocar uma peça por alguma das duas que ﬁcaram de fora.

c) (10 min) Utilizando as tarefas descritas acima, resolva as situações utilizando os métodos

de contagem apropriados.

Resposta esperada:

Situação 01: A primeira tarefa será feita de C(4, 2) maneiras; a tarefa 02 de uma
maneira e a última tarefa será feita de 2 maneiras. Então, pelo Princípio Multiplicativo, há

C(4, 2) × 1 × 2 =

4 × 3
2 × 1

× 2 = 12

senhas, com apenas uma correta.

Situação 02: A tarefa 01 poderá ser feita de C(4, 2) maneiras; a tarefa 02 de C(2, 1)

maneiras; a tarefa 03 de uma maneira e a última tarefa de 2 maneiras.

Logo, pelo Princípio Multiplicativo, existem

C(4, 2) × 2 × 1 × 2 =

4 × 3
2 × 1

× 4 = 24

senhas, com apenas uma correta.

2. (60 min: 30 minutos cada Problema) Siga rigorosamente os mesmos passos de (1. b)

e (1. c) acima para resolver os dois problemas de contagem abaixo:

2.1. Problema 01

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

55

(OBMEP 2015 – Nível 3 – 1ª fase) (Visto na seção 2.3 deste trabalho) Em uma

Olimpíada de Matemática, foram distribuídas várias medalhas de ouro, várias de prata e

várias de bronze. Cada participante premiado pôde receber uma única medalha. Aldo, Beto,

Carlos, Diogo e Elvis participaram dessa olimpíada e apenas dois deles foram premiados.

De quantas formas diferentes pode ter acontecido essa premiação?

A) 20

B) 30

C) 60

D) 90

E) 120

Resposta esperada:

Tarefas de Resolução:

Solução vista na seção 2.3 deste trabalho.

2.2 Problema 02:

(Autoria própria) (Visto na seção 2.3 deste trabalho)

Considere um grupo de 12 alunos. Deste grupo será composta uma comissão com

05 alunos, contendo três cargos especíﬁcos: presidente, secretário e tesoureiro. Qual é o

número total de comissões que podem ser formadas?

Resposta esperada:

Solução vista na seção 2.3 deste trabalho.

3. (10 min) Comente quais as semelhanças notou entre a resolução dos casos do Jogo

Senha e os problemas propostos.

Resposta esperada:

Os alunos irão perceber que os métodos de contagem utilizados são os mesmos,

além de forma de organização do problema. O auxílio entre a associação dos problemas

com o caso do Jogo Senha será conﬁrmado na resposta deste questionamento.

Possíveis Continuações e Desdobramentos:

O formato da atividade permite uma diversiﬁcação nos casos do Jogo Senha a ser

estudado, consequentemente, oferece a possibilidade de ampliar os problemas propostos

no número 2. Lembremos que o ideal é a relação entre os problemas presentes no Jogo

com os propostos.

3.2 Atividade 02: Comparando casos do Jogo Senha

Objetivos:

1. Estimular as diversas formas de se jogar o Jogo Senha;

2. Entender melhor cada caso do Jogo Senha através de comparações comprovadas

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

56

por cálculos;

3. Mostrar um detalhe importante do Jogo Senha, referente à informação adicional, a

saber: a falta de pinos brancos ou pretos na informação adicional também tem algo a

dizer sobre a senha;

4. Mostrar a aplicabilidade dos métodos básicos de Contagem em casos do Jogo Senha;

5. Estimular a metodologia de descrição de tarefas nas resoluções dos problemas de

Contagem por meio da resolução dos casos do Jogo.

Público Alvo:

Alunos do Ensino Médio que estejam estudando o tema Análise Combinatória

(geralmente 2° ano do Ensino Médio).

Pré-requisitos:

É necessário o conhecimento prévio do tema Análise Combinatória, por meio dos

Métodos de Contagem: Princípio Multiplicativo, Princípio Aditivo de Contagem, Permutação

Simples e Combinações Simples.

Materiais e Tecnologias:

1. Fichas para colorir simulando o Jogo Senha (ﬁgura 4 ao ﬁnal da atividade);

2. Alguns Smartphones, geralmente os próprios alunos possuem, com o aplicativo do

Jogo Senha instalado (há diversos disponíveis para baixar) (ﬁgura 5 ao ﬁnal da

atividade);

3. Um tabuleiro original ou semelhante ao Jogo Senha (ﬁgura 6 ao ﬁnal da atividade);

4. Elementos básicos para uma aula tradicional, como quadro, giz/pincel, apagador.

Recomendações Metodológicas:

1. Orienta-se a divisão da turma em grupos de até 6 pessoas para um trabalho cola-

borativo. Três integrantes do grupo terão a função de Jogador (cada um jogará em

uma das formas: Ficha, Smartphone ou Tabuleiro) e os outros de Desaﬁante. Feita a

tentativa inicial, todos os membros do grupo prosseguem com o decorrer da atividade

acompanhando as explicações do professor;

2. A aplicação da atividade poderá ser realizada, inicialmente, fora de sala, como em

um pátio, ginásio, em algum ambiente amplo, dando assim mais tranquilidade aos

discentes;

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

57

3. Esta atividade possui um caráter simples, apenas de demonstração dos resultados re-

ferentes aos casos do Jogo Senha. É importante ressaltar que alguns casos possuem

um maior potencial didático, como veremos exemplos na descrição geral;

4. A ﬁm de familiarizar o Jogo entre os discentes, orienta-se estender o tempo durante o

processo de aplicação do Jogo, trazendo ludicidade para atividade, auxiliando assim

nas orientações do docente;

5. Não se aconselha o estudo de casos do Jogo Senha que utilizem métodos de conta-

gem não trabalhados anteriormente em sala;

6. A parte ﬁnal da atividade, reservada para a parte matemática, de demonstração de

casos do Jogo Senha, deverá ser realizada em sala de aula por meio dos recursos

tradicionais necessários para pratica docente.

Diﬁculdades Previstas:

1. A utilização de três formas do Jogo pode acarretar descontrole entre os alunos,

dúvidas, conﬂito entre o grupo;

2. Sabemos do potencial informativo que os Smartphones possuem, e por isso, poderá

haver momentos de dispersão determinantes para atrapalhar esta ação didática;

3. Talvez não seja fácil a obtenção do tabuleiro do Jogo Senha (original/similar). Caso

ocorra este problema, sugere-se a aplicação da atividade por meio dos outros méto-

dos;

4. Sabemos da revolução tecnológica atual, porém, nem todos os alunos possuem

Smartphones. Logo, é preciso uma análise do quantitativo de celulares com possibili-

dade de instalação do aplicativo e, em seguida, a distribuição dos grupos de forma

que a atividade transcorra de forma igualitária.

Descrição geral: (Tempo previsto: 50 minutos)

Sabemos que cada caso do Jogo Senha se caracteriza pela informação adicional

dada pelo Jogo a partir da tentativa inicial no descobrimento da senha. Com isso, trabalha-

remos algumas comparações importantes entre alguns casos, mostrando assim que o Jogo

não se compõe apenas de informação adicional formada por pinos brancos e pretos.

Nesta aplicação, procura-se também dinamizar as formas de trabalhar o Jogo em

sala de aula, através de três opções: Aplicativo de Smartphone, Tabuleiro ou Fichas de

Papel. Vamos aos procedimentos:

1. (05 min) Inicie o Jogo Senha de três formas distintas (Smartphone, Tabuleiro ou Ficha

de Papel para colorir).

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

58

2. (15 min) Dentre as três tentativas elaboradas inicialmente, classiﬁque, de forma indutiva,

qual julga mais fácil e qual mais difícil para o prosseguimento. Copie no caderno. Exemplo:

Smartphone: Caso b=1 e p=1; Tabuleiro: Caso b=1 e p=2 e Ficha: Caso b=0 e p=3. Daí,

suponhamos que o jogador julgue: Ficha (o mais fácil) e Smartphone (o mais difícil).

Observações: Se o jogador acertar na primeira tentativa, repita o procedimento para

que isso não aconteça novamente.

Após a escolha do mais fácil, estimule os alunos a prosseguirem tentando vencer o

jogo, familiarizando assim o Jogo entre eles.

3. (05 min) Ao ﬁnal, mostre a ﬁgura 3 aos alunos, para que veriﬁquem se ﬁzeram boa

escolha ou não. Em seguida, prove no quadro alguns casos, especíﬁcos do Ensino Médio,

dando assim mais segurança para os dados informados.

Observação: Todos os casos da ﬁgura 3 foram resolvidos na seção 2.2 deste

trabalho.

Figura 3 – Casos do Jogo Senha e número de senhas correspondentes - Imagem para

utilizar na Atividade 2

Fonte: Autoria própria

4. (05 min) Relate o que os levou a fazer o julgamento do mais fácil.

Resposta esperada:

Certamente o que leva a escolha do caso mais fácil é a quantidade total de pinos

compostos na informação adicional. Mas, tal interpretação será desconsiderada quando, ao

analisar, por exemplo, na tabela os casos (b=0 e p=2) e (b=1 e p=2), pois o primeiro caso

possui 12 senhas correspondentes, enquanto o segundo 24.

Tal prova, irá mostrar aos alunos que a falta de pinos também é uma informação

importantíssima do jogo. Os cálculos serão feitos no momento a seguir.

5. (20 min) Agora observe algumas explicações/resoluções feitas pelo professor.

Escolher casos especíﬁcos que irão auxiliar o ensino de Contagem a partir de

soluções bem organizadas, como as vistas na seção 2.3 deste trabalho.

As ﬁguras 4, 5 e 6 mostram três formas de jogar o Jogo Senha:

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

59

Figura 4 – Modelo de Ficha para colorir simulando o Jogo Senha

Fonte: Autoria própria

Figura 5 – Aplicativo de Smartphone denominado “Real Code Breaker” simulador do Jogo

Senha

Fonte: Autoria própria

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

60

Figura 6 – Tabuleiro do Jogo Senha

Fonte: http://www.matematicamania.com.br/2008/mastermind-um-jogo-de-logica/

3.3 Atividade 03: O cuidado na escrita das resoluções dos pro-

blemas de Contagem

Objetivos:

1. Mostrar a aplicabilidade dos métodos básicos de Contagem em casos do Jogo Senha;

2. Estimular a metodologia de descrição de tarefas nas resoluções dos problemas de

Contagem;

3. Associar o problema proposto pelos casos do Jogo Senha com problemas tradicionais

de Contagem.

Público Alvo:

Alunos do Ensino Médio que estejam estudando o tema Análise Combinatória

(geralmente 2° ano do Ensino Médio).

Pré-requisitos:

É necessário o conhecimento prévio do tema Análise Combinatória, por meio dos

métodos de contagem: Princípio Multiplicativo, Princípio Aditivo de Contagem, Permutação

Simples e Combinações Simples.

Materiais e Tecnologias:

1. Como complemento pedagógico, sugere-se a confecção de slides para auxiliar a parte

01 da atividade (Resolução do caso do Jogo Senha), por meio de imagens, animações,

recursos em geral oferecendo ao discente uma solução dinâmica e objetiva;

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

61

2. Elementos básicos para uma aula tradicional, como quadro, giz/pincel, apagador.

Recomendações Metodológicas:

Não há necessidade de divisão da turma em grupos. Esta atividade se baseia na

orientação do professor durante o processo de construção da solução de problemas de

contagem e isso reforça o fato de uma aplicação individual, de forma tradicional, contando

com o auxílio constante do docente durante as dúvidas possíveis do processo.

Diﬁculdades Previstas:

Espera-se diﬁculdade dos alunos na parte da descrição das tarefas necessárias

para a resolução dos problemas propostos. Isso pode acarretar um atraso na atividade visto

que o professor pode ser muito solicitado. Com isso, orienta-se pedir o auxílio dos alunos

que sentirem mais facilidade para ajudar os colegas durante este processo de ensino.

Descrição geral: (Tempo previsto: 75 minutos)

Neste momento, daremos uma ênfase na organização e no cuidado da escrita

das resoluções de problemas de Contagem. Cada questionamento desta atividade irá

encaminhar os alunos para uma resolução mais produtiva e com menos possibilidade de

erros, vejamos:

1. (25 min) Apenas acompanhe com atenção os passos para a resolução de um caso do

Jogo Senha (que é um problema de Contagem).

Explicação no quadro:

Resolução do Caso 04 do Jogo Senha: b=1 e p=1. Vista na seção 2.2 deste trabalho.

Neste caso, sabemos que o jogador acertou 2 cores (por conter dois pinos na

informação adicional). Como há um pino preto, o jogador sabe que uma peça possui cor

certa em posição certa. A presença do pino branco mostra que há outra cor correta na

senha, porém, na posição errada. E, também, não podemos esquecer que duas cores da

senha estão erradas.

Para a resolução, observe que temos vários problemas a serem resolvidos e iremos

descrever esses como tarefas de resolução, vejam:

Tarefa 01: Escolher uma peça da senha para manter ﬁxa na posição inicial;

Tarefa 02: Escolher outra peça da senha para em seguida mudar esta de posição;

Tarefa 03: Mudar de posição a peça escolhida anteriormente;

Tarefa 04: Trocar as duas peças, ainda não escolhidas da senha pelas duas peças que

ﬁcaram de fora na primeira tentativa;

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

62

Tarefa 05: Permutar as peças recém-incluídas na senha, terminando assim o número total

de possibilidades.

Resolvendo as tarefas temos: A tarefa 01 consiste em selecionar um objeto dentre
quatro disponíveis. Temos assim C(4, 1) = 4 formas de seleção. A tarefa 02 consiste em
selecionar um objeto dentre 3 (pois um deles foi escolhido na tarefa anterior). Temos assim
C(3, 1) = 3 formas de seleção. A tarefa 03 consiste em mudar de posição a peça escolhida

anteriormente. Como há três vagas (pois uma vaga está ﬁxada com a peça escolhida na

tarefa 01), então, há apenas duas vagas possíveis. Como há duas peças erradas na senha,

iremos trocar duas peças da senha pelas duas peças que ﬁcaram de fora (Tarefa 04), e

claramente isso é feito de uma maneira. Finalizando, a tarefa 05 consiste em permutar

(trocar a posição) as duas peças escolhidas na tarefa anterior. Isso pode ser feito de 2

formas.

Com isso, pelo Princípio Multiplicativo, a resposta do problema é:

4 × 3 × 2 × 1 × 2 = 48

O que mostra que há 48 senhas das quais uma delas será a correta.

2. (40 min: 20 minutos cada Problema) Seguindo rigorosamente os passos (1°: Descrição

em tarefas, 2°: resolução das tarefas, 3°: Aplicação do Princípio Multiplicativo) da solução

acima, resolva os problemas abaixo: Observação: Orienta-se ao professor, acompanhar

cada etapa deste processo.

2.1 Problema 01: (Autoria Própria) (Visto na seção 2.3 deste trabalho)

Marina e Thiago, junto com outros seis amigos (3 mulheres e 3 homens) vão viajar

de ônibus em uma excursão escolar. O ônibus que os levará possui exatamente quatro

bancos (cada um com dois assentos) vagos. De quantas maneiras os oito amigos podem

se sentar no ônibus de modo que Marina e Pedro ﬁquem juntos e em cada banco sente um

homem e uma mulher?

Resposta esperada 2.1:

Resolução vista na seção 2.3 deste trabalho.

2.2 Problema 02:(Autoria própria) (Visto na seção 2.3 deste trabalho)

De um grupo de 10 mulheres, dentre elas Carol, e de 8 homens, dentre eles José,

quantas comissões podem ser formadas por:

a) 5 pessoas com no mínimo 4 mulheres?

b) 6 pessoas: 3 de cada sexo e de modo que Carol e José sejam incluídos?

Reposta esperada 2.2:

Resolução vista na seção 2.3 deste trabalho.

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

63

3. (10 min): Comente as semelhanças observadas entre a resolução feita pelo professor

em 01 e as resoluções dos problemas propostos em 02. Como essa forma de resolução os

auxiliaram durante as resoluções?

Resposta esperada:

Os alunos irão perceber que os métodos de contagem utilizados são geralmente os

mesmos. Perceberão que a organização na resolução dos problemas é um grande auxílio

para encontrar a resposta correta.

Possíveis Continuações e Desdobramentos:

O formato da atividade permite uma diversiﬁcação nos casos do Jogo Senha a ser

estudado, consequentemente, oferece a possibilidade de ampliar os problemas propostos

na segunda parte. Lembremos que o ideal é a relação entre os problemas presentes no

Jogo com os propostos. Não é viável associar um caso do Jogo Senha que utilize em sua

resolução apenas Permutações Caóticas com um problema, que para a sua resolução

utiliza Princípio Multiplicativo e Combinações Simples.

3.4 Atividade 04: Resolvendo casos do Jogo Senha a partir de

Problemas de Contagem

Objetivos:

1. Mostrar a aplicabilidade dos métodos básicos de Contagem em casos do Jogo Senha;

2. Estimular a metodologia de descrição de tarefas nas resoluções dos problemas de

Contagem;

3. Associar problemas tradicionais de contagem com problemas propostos em caso do

Jogo Senha.

Público Alvo:

Alunos do Ensino Médio que estejam estudando o tema Análise Combinatória

(geralmente 2° ano do Ensino Médio).

Pré-requisitos:

É necessário o conhecimento prévio do tema Análise Combinatória, através dos

métodos de contagem: Princípio Multiplicativo, Princípio Aditivo de Contagem, Permutação

Simples e Combinações Simples.

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

64

Materiais e Tecnologias:

1. Como complemento pedagógico, sugere-se a confecção de slides para auxiliar a

parte 01 da atividade (Resolução dos Problemas de Contagem), através de imagens,

animações, recursos em geral oferecendo ao discente uma solução dinâmica e

objetiva;

2. Elementos básicos para uma aula tradicional, como quadro, giz/pincel, apagador.

Recomendações Metodológicas:

Não há necessidade de divisão da turma em grupos. Esta atividade se baseia na

orientação do professor durante o processo de construção da solução de problemas de

contagem (presentes em casos do Jogo Senha) e isso reforça o fato de uma aplicação

individual, de forma tradicional, contando com o auxílio constante do docente durante as

dúvidas possíveis do processo.

Diﬁculdades Previstas:

Espera-se diﬁculdade dos alunos na parte da descrição das tarefas necessárias

para a resolução dos problemas propostos. Isso pode acarretar um atraso na atividade visto

que o professor pode ser muito solicitado. Com isso, orienta-se pedir o auxílio dos alunos

que sentirem mais facilidade para ajudar os colegas durante este processo de ensino.

Descrição geral: (Tempo estimado: 100 minutos)

Basicamente, esta atividade é o inverso da Atividade 3.3. Iremos iniciar a atividade

com a resolução de Problemas de Contagem presentes em Vestibulares/ Processos seleti-

vos/ Autoria própria, e com esta resolução, estaremos induzindo a solução posterior dos

alunos dos casos do Jogo Senha.

1. (40 min: 20 minutos para cada Problema) Acompanhe a solução dos Problemas de

Contagem abaixo:

1.1 Problema 01: (Autoria Própria) Visto na seção 2.3 deste trabalho:

Quantos anagramas da palavra UENF existem de forma que uma e apenas uma

letra se mantenha ﬁxa na posição inicial?

Explicação no quadro 1.1:

Resolução vista na seção 2.3 deste trabalho.

1.2 Problema 02: (Autoria Própria) Visto na seção 2.3 deste trabalho:

Um atleta pratica três atividades físicas durante seis dias de uma mesma semana.

Cada dia ele pratica apenas uma atividade. As atividades são: Corrida, Futebol e Natação.

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

65

Durante a semana ele reserva dois dias para cada atividade. Observe a representação de

uma semana do atleta: (Futebol, Corrida, Futebol, Natação, Natação e Corrida).

Explicação no quadro 1.2:

Resolução vista na seção 2.3 deste trabalho.

2. (50 min: 25 minutos para cada Problema) Seguindo rigorosamente os passos (1°:

Descrição em tarefas, 2°: resolução das tarefas, 3°: Aplicação do Princípio Multiplicativo)

da solução acima, resolva os problemas abaixo: Observação: Orienta-se ao professor,

acompanhar cada etapa deste processo.

2.1 Problema 01: Caso do Jogo Senha: b=3 e p=1

Ao jogar o Jogo Senha, um jogador se depara com a seguinte situação: informação

adicional b=3 e p=1. O que isso signiﬁca? Descubra o número de senhas correspondentes

a essa informação adicional.

Resposta esperada:

Resolução vista na seção 2.2 deste trabalho.

2.2 Problema 02:

Considere o caso do Jogo Senha: Ao jogar o Jogo Senha, um jogador depara com

a seguinte situação: informação adicional b=1 e p=1. O que isso signiﬁca? Descubra o

número de senhas correspondentes a essa informação adicional.

Resposta esperada:

Resolução vista na seção 2.2 deste trabalho.

3. (10 min) Veriﬁque se os métodos de contagem utilizados nas resoluções dos problemas

2.1 e 2.2 se assemelham com os que foram utilizados em 1.1 e 1.2. Em seguida, relate as

semelhanças observadas entre as resoluções dos problemas apresentados em 01 com os

propostos em 02.

Resposta esperada:

Será notória a presença dos mesmos Métodos de Contagem (geralmente Princípio

Multiplicativo e Combinações Simples). Essa presença constante dos mesmos métodos de

Contagem em diferentes problemas de Análise Combinatória reforça a resposta positiva

quanto às semelhanças entre os problemas, como se observa com mais clareza em 1.1 e

2.1.

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

66

3.5 Atividade 05: Introdução às Permutações Caóticas

Objetivos:

1. Introduzir o conceito de Permutações Caóticas no Ensino Médio;

2. Mostrar a relação direta desse tema com o número de Euler;

3. Mostrar a aplicabilidade do tem por meio através de Problemas presentes em provas

reconhecidas nacionalmente;

4. Associar a resolução dos problemas propostos com a proposta do estudo do Caso do

Jogo Senha.

Público Alvo:

Alunos do Ensino Médio que estejam estudando o tema Análise Combinatória

(geralmente 2° ano do Ensino Médio).

Pré-requisitos:

É necessário o conhecimento prévio do tema Análise Combinatória, através dos

Métodos de Contagem: Princípio Multiplicativo, Princípio Aditivo de Contagem, Permutação

Simples e Combinações Simples.

Materiais e Tecnologias:

1. Para dar mais dinamicidade à atividade, sugere-se a confecção de cartões, para

que durante a aplicação dos questionamentos, os alunos tenham um manuseio mais

prático auxiliando assim nas resoluções. Necessita-se de 11 cartões, 4 com as letras

A, B, C e D, para a introdução da atividade, 3 com as letras T, V e E, para o problema

proposto 1 e os demais com os números 0, 1, 2 e 5, para o problema proposto 2;

2. O ideal seria os 11 cartões para cada grupo;

3. Elementos básicos para uma aula tradicional, como quadro, giz/pincel, apagador.

Recomendações Metodológicas:

Orienta-se a divisão da turma em grupos de até 4 pessoas para um trabalho colabo-

rativo. A aplicação da atividade deverá ser feita em sala de aula devido à necessidade do

quadro para as devidas explicações, com isso, se torna necessário materiais tradicionais

para a ministração de uma aula normal.

Diﬁculdades Previstas:

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

67

Não se espera diﬁculdades, pois a atividade é de fácil realização/compreensão e a

dinâmica da prática em grupo auxilia o processo de ensino.

Descrição geral (Tempo previsto: 55 minutos):

Vamos trabalhar neste tópico um caso do Jogo Senha que para a sua resolução

iremos pedir aos alunos apenas para listarem as possibilidades e para a conﬁrmação dessa

quantidade, estaremos inserindo os conceitos básicos das Permutações Caóticas. Seguem,

então, os questionamentos:

1. (10 min) Consideremos o Caso 01 do Jogo Senha, veja a ﬁgura 7:

Figura 7 – Caso do Jogo Senha utilizado na Atividade 05

Fonte: Autoria própria

Para que o jogador resolva este problema ele deverá reordenar as cores de forma

que nenhuma delas permaneça na posição inicial. Liste todas as possibilidades. (Nomear

cada cor por uma letra maiúscula, exemplo: ABCD)

Resposta esperada:

Sendo ABCD a senha oculta e CADB a tentativa inicial, temos as seguintes ordena-

ções: ABCD, ACBD, ADBC, BCAD, BDAC, BDCA, DBAC, DBCA e DCBA.

2. (05 min) Relate as diﬁculdades e as estratégias para a resolução da questão.

3. (15 min) Leia o texto mencionado abaixo:

Texto da seção 1.2.5 deste trabalho: (Até a segunda citação de Morgado et al.).

De acordo com as informações, veriﬁque se a quantidade listada em 01 confere com

o método citado acima.

Resposta esperada:

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

68

Como foram listadas 9 combinações em 01, os alunos irão conﬁrmar com o método

acima pois:

4!
e

∼=

24
2, 71

∼= 8, 85

4. (20 min: 10 minutos cada Problema) Resolva os problemas abaixo e veja a associação

direta com as questões anteriores. Relate o que foi observado.

4.1 Problema 01:

(ENEM 2009 - Prova cancelada) (Visto na seção 2.3 deste trabalho) - Versão

reformulada:

Em um concurso realizado em uma lanchonete, apresentavam-se ao consumidor

quatro cartas voltadas para baixo, em ordem aleatória, diferenciadas pelos algarismos 0,

1, 2 e 5. O consumidor selecionava uma nova ordem ainda com as cartas voltadas para

baixo. Ao desvirá-las, veriﬁcava - se quais delas continham o algarismo na posição correta

dos algarismos do número 12,50 que era o valor, em reais, do trio-promoção. Para cada

algarismo na posição acertada, ganhava-se R$1,00 de desconto. Por exemplo, se a segunda

carta da sequência escolhida pelo consumidor fosse 2 e a terceira fosse 5, ele ganharia

R$2,00 de desconto. Qual é o número de maneiras que o consumidor pode ordenar os

números de forma que ele acerte apenas o ultimo algarismo?

Resposta esperada 4.1:

Como o último algarismo está correto, resta ordenar os três primeiros fazendo com

que nenhum deles permaneça a posição correta, ou seja, o 1 não pode ser o 1°, nem o 2 o

2º, nem o 5 o 3°. Utilizando os conceitos apresentados por Morgado et al. (2016, p. 65) já

citado na página 26 temos:

3!
e

∼=

6
2, 71

∼= 2, 21

Logo, há 2 maneiras:

25,10 ou 51,20.

4.2 Problema 02

(ENEM – 1998) (Visto na seção 2.3 deste trabalho) – Versão reformulada:

Em um concurso de televisão, apresentam-se ao participante 3 ﬁchas voltadas para

baixo, estando representada em cada uma delas as letras T, V e E. As ﬁchas encontram-se

alinhadas em uma ordem qualquer. O participante deve ordenar as ﬁchas ao seu gosto,

mantendo as letras voltadas para baixo, tentando obter a sigla TVE. Ao desvirá-las, para

cada letra que esteja na posição correta ganhará um prêmio de 200 reais. De quantas

Capítulo 3. Propostas de Atividades para a Sala de Aula

69

maneiras o participante pode ordenar as ﬁchas de forma que ele não ganhe nada?

Resposta esperada 4.2:

Assim como no problema anterior, para que o participante não nada, ele terá que
errar todas as letras, o que será uma Permutação Caótica de três objetos: D[3] será o
∼= 2, 21.
número inteiro mais próximo de 3!
e

∼= 6
2,71

Veja então os possíveis casos: VET e ETV.

5. (05 min) Comente as semelhanças/diferenças entre os problemas presentes nas ques-

tões 1 e 4 acima.

Resposta esperada:

Os alunos irão perceber a semelhança durante a atividade e isso irá enfatizar o

grande auxílio que a resolução do caso 01 do Jogo Senha proporcionou para o desenvolvi-

mento das questões do ENEM propostas nessa atividade.

Possíveis Continuações ou desdobramentos:

Esta atividade pode ser considerada a introdução de um trabalho mais completo e

focado em Permutações Caóticas. Para uma base sólida do tema, sugere-se a leitura do

artigo Rimsa e Falcão (2014).

70

Considerações Finais

Alguns livros didáticos apresentam conceitos ligados aos Métodos de Contagem por

meio de uma metodologia exclusivamente tradicionalista e não atrativa. Isso contribui para

a formação de discentes que não compreendem a Análise Combinatória. Os alunos sentem

diﬁculdade na assimilação dos conceitos pois não percebem os princípios básicos por trás

da solução dos problemas. Muitos querem desenvolver métodos práticos, baseados em

fórmulas, para resolver todos os tipos de problemas.

O tema matemático em discussão tem se tornado um excelente meio de ensinar os

alunos a usarem a imaginação durante um processo resolutivo e a organizarem sistematica-

mente seu raciocínio lógico matemático.

Buscando um auxílio para a didática, sugerimos a utilização de Jogos em sala

de aula, especiﬁcamente o Jogo Senha, devido à riqueza matemática em relação ao

tema, trazendo uma possibilidade metodológica diferenciada focada na construção do

conhecimento. A partir disso, de posse dos conceitos, podemos associar a resolução dos

casos do Jogo Senha com problemas de Contagem comuns e frequentes, oferecendo

consigo aulas mais atraentes e participativas, pois há inserção do aluno nos problemas,

como parte predominante.

Nossa pesquisa se justiﬁcou pela diﬁculdade de ministrar os conceitos de Análise

Combinatória. Acreditamos que as Atividades Propostas oferecem uma didática motivadora

focada na contribuição para a aprendizagem signiﬁcativa dos conceitos. Além disso, pro-

pomos uma metodologia que desenvolve o comportamento dos discentes diante de um

problema de Contagem. É uma forma de estimular o raciocínio e a organização durante as

resoluções e isso contribui para a redução da incorreta memorização de fórmulas .

Com esta proposta, observa-se também que o planejamento da aula de acordo com

os objetivos pré-traçados é parte fundamental do processo. O cuidado durante a preparação

metodológica poderá reduzir gradativamente as Diﬁculdades Previstas, dando assim mais

qualidade ao trabalho.

O esperado nesta pesquisa não era apenas propor uma forma diferenciada de

ensinar Análise Combinatória, mas mostrar que essa metodologia poderá estimular o

raciocínio combinatório dos discentes. Além disso, buscamos despertar nos professores e

Considerações Finais

71

nos leitores de um modo geral maior interesse em buscar novos conhecimentos, a ﬁm de

poder desfrutar das potencialidades que os jogos (em especial o Jogo Senha) oferecem

para o processo de ensino e aprendizagem.

Portanto, é possível vislumbrar novas abordagens a partir do que trabalhamos nesta

pesquisa, o que dá importante continuidade aos estudos de conceitos matemáticos. Por

isso, não esgotamos as possibilidades e nem o pretendemos, uma vez que as contribuições

para o processo de ensino e aprendizagem da Análise Combinatória podem ser vastas e

diferenciadas, como demonstramos. Isso signiﬁca que o presente estudo também provoca

a abertura para outras questões a serem discutidas em trabalhos futuros. Esperamos, pois,

que os professores se sintam estimulados à busca por métodos próprios, tendo em vista

sempre a singularidade do aluno, as diversas maneiras de ensinar e de aprender.

72

Referências

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: Blucher, 1989. Citado na página 25.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Fundamental - Ministério da Educação
- Secretaria de Educação Fundamental. Brasília, DF, 1998. Citado 2 vezes nas páginas 12
e 13.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio - Ministério da Educação -
Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Brasília, DF, 1999. Citado 2 vezes nas
páginas 18 e 19.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio - Ministério da Educação -
Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Brasília, DF, 2002. Citado 2 vezes nas
páginas 17 e 18.

BROUGÈRE, G. A criança e a cultura lúdica. Revista da Faculdade de Educação, SciELO
Brasil, v. 24, n. 2, p. 103–116, 1998. Citado na página 12.

DANTE, L. R. Matemática: volume único. [S.l.]: Ática, 2009. Citado na página 17.

FERREIRA, I. J.; SALES, P. E.; MENDES, R. M. A utilização do jogo "a senha"para trabalhar
a permutação simples em turmas do ensino médio. PIBID - Universidade Federal de Lavras,
2015. Citado na página 13.

FREITAS, L. F. Análise combinatória vivenciada na matemática - uma nova proposta.
Dissertação de Mestrado - Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada - Programa
Profmat, 2014. Citado na página 16.

GONÇALVES, R. R. S. Uma abordagem alternativa para o ensino de análise combinatória no
ensino médio. Dissertação de Mestrado - Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada -
Programa Profmat, 2014. Citado 2 vezes nas páginas 13 e 19.

IEZZI, G. et al. Matemática Ciências e Aplicações. 7. ed. Rua Henrique Schaumann, 270,
Pinheiros, SP: Editora Saraiva, 2013. v. 1. Citado na página 17.

KASPRZYKOWSKI, A. G. de A. Análise comparativa da prova de matemática do enem e do
vestibular da ufrj. Dissertação de Mestrado - Instituto de Matemática - Universidade Federal
do Rio de Janeiro - Programa Profmat, 2014. Citado na página 46.

LEONARDO, F. M. d. Conexões com a matemática. São Paulo: Moderna, v. 3, 2013. Citado
na página 17.

LIMA, E. L. et al. A matemática do ensino médio. Coleçao do Professor de Matemática - Ed.
SBM, Volume 02, 2006. Citado 9 vezes nas páginas 20, 22, 23, 31, 39, 41, 44, 49 e 52.

Referências

73

MACEDO, L. Os jogos e sua importância na escola. Cadernos de pesquisa, v. 93, p. 5–10,
1995. Citado na página 12.

MORGADO, A. C.; CARVALHO, P. C. P. Matemática discreta. Coleçao PROFMAT. Rio de
Janeiro: SBM, 2013. Citado na página 21.

MORGADO, A. C. de O. et al. Análise combinatória e probabilidade. Sociedade Brasileira
de Matemática, Rio de Janeiro, 2016. Citado 6 vezes nas páginas 16, 19, 20, 26, 28 e 68.

MOURA, M. O. de. O jogo e a construção do conhecimento matemático. Séries Idéias -
FDE - São Paulo, 1992. Citado na página 12.

NETO, J. P. G.; SILVA, J. N. O. e; SILVEIRA, A. I. Jogos matemáticos, jogos abstractos.
[S.l.]: Ed. Gradiva, 2008. Citado na página 12.

OLIVEIRA, F. A. de et al. Um estudo das permutações caóticas. Trabalho apresentado como
atividade do PIPE na disciplina Matemática Finita do Curso de Matemática, 2009. Citado 2
vezes nas páginas 25 e 48.

PAIVA, M. Matemática: Paiva. São Paulo: Moderna, 2009. Citado na página 17.

PINHEIRO, L. F. et al. Explorando os métodos de contagem no jogo senha. Trabalho apre-
sentado como atividade do PIPE na disciplina Matemática Finita do Curso de Matemática:
FAMAT em Revista, 2009. Citado na página 28.

RIMSA, L. G.; FALCÃO, R. de C. Permutações caóticas sobre sequências ﬁnitas. Trabalho
de Conclusão de Curso - Universidade Federal de São João Del Rei - Programa Profmat,
2014. Citado 2 vezes nas páginas 48 e 69.

ROA, R.; NAVARRO-PELAYO, V. Razonamiento combinatorio e implicaciones para la
enseñanza de la probabilidad. Jornadas europeas de estadística, Ilhas Baleares, v. 10, 2001.
Citado na página 13.

SANTOS, R. C. Explorando a análise combinatória no jogo senha. Revista do Professor de
Matemática, n. 64, 2007. Citado na página 13.

SMOLE, K. C. S.; DINIZ, M. I. d. S. V. Matemática: ensino médio: volume 2/Kátia Cristina
Stocco Smole, Maria Ignez de Souza Vieira Diniz. _. [S.l.]: São Paulo: Saraiva, 2010. Citado
na página 17.

SOUZA, B. D. O. Ensinando matemática com jogos. Dissertação de Mestrado - CCT
- Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Programa Profmat, 2013.
Citado 2 vezes nas páginas 12 e 13.

SOUZA, J. Coleção novo olhar–matemática. São Paulo, Editora FTD, 2010. Citado na
página 17.

SOUZA, R. F. d. Inovação educacional no século xix: a construção do currículo da escola
primária no brasil. Cadernos Cedes, SciELO Brasil, v. 51, p. 9–28, 2000. Citado na página
12.

VAZQUEZ, C. M.; NOGUTI, F. C. Análise combinatória: alguns aspectos históricos e uma
abordagem pedagógica. Recife: VII Encontro Nacional de Educação Matemática, 2004.
Citado na página 22.

74

APÊNDICE A

Permutação com elementos repetidos

Quantos anagramas existem com a palavra MATEMATICA?

A palavra MATEMATICA possui 3 A, 2 M, 2 T, 1 E, 1 I e 1 C.

Como iremos formar um anagrama, devemos reordenar as 10 letras em 10 vagas.

Vejamos as tarefas:

Tarefa 01: Escolher, dentre as 10 vagas, duas para preencher com M;

Tarefa 02: Escolher, dentre as vagas restantes (10 − 2 = 8), três para preencher

com A;

com T;

com E;

com I;

com C;

Tarefa 03: Escolher, dentre as vagas restantes (8 − 3 = 5), duas para preencher

Tarefa 04: Escolher, dentre as vagas restantes (5 − 2 = 3), uma para preencher

Tarefa 05: Escolher, dentre as vagas restantes (3 − 1 = 2), uma para preencher

Tarefa 06: Escolher, dentre as vagas restantes (2 − 1 = 1), uma para preencher

As tarefas acima são realizadas de C(10, 2), C(8, 3), C(5, 2), 3, 2, 1, modos, respec-

tivamente.

Pelo Princípio Multiplicativo temos C(10, 2)×C(8, 3)×C(5, 2)×3×2×1 anagramas.

De modo geral temos:

Seja n o número de objetos, com n = a + b + c + d + ... + k.

Então,

.

n!
a! × b! × c! × d! × ... × k!

75

APÊNDICE B

Permutações Circulares

De quantas maneiras n pessoas podem formar uma roda de ciranda?

A resposta desse problema será o número de permutações circulares de n objetos

distintos. A representação simbólica desse valor por P C(n).

Vamos à resolução:

Consideremos por exemplo n = 4 (A, B, C e D).

Temos então 4 objetos e 4 vagas.

À primeira vista, basta escolher uma ordem para os quatro objetos, o que poderia

ser feito de 4 × 3 × 2 × 1 = 24 modos. Porém, as rodas ABCD é idêntica a CDAB.

Perceba que o importante é a posição relativa dos objetos, ou seja, ao girar a roda
ABCD de certa maneira teremos CDAB. Logo, cada roda de ciranda poderá ser girada 4
vezes, logo, o resultado procurado será dado por 24

4 = 6.

Generalizando e respondendo o problema inicial temos:

O número de maneiras de colocar n objetos em n vagas em torno de um círculo é

P C(n) =

n(n − 1)(n − 2)(n − 3)...1
n

=

n!
n

=

n(n − 1)!
n

= (n − 1)!

