UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL – PROFMAT

STENIO JOSÉ MOREIRA SIDEL

ALGUMAS APLICAÇÕES DO MOVIMENTO PARABÓLICO
COM BARREIRA, NO ESPORTE, MEDIANTE SISTEMAS
DE EQUAÇÕES IMPLÍCITAS USANDO O WINPLOT

PALMAS - TO
2015

STENIO JOSÉ MOREIRA SIDEL

ALGUMAS APLICAÇÕES DO MOVIMENTO PARABÓLICO
COM BARREIRA, NO ESPORTE, MEDIANTE SISTEMAS
DE EQUAÇÕES IMPLÍCITAS USANDO O WINPLOT

Dissertação apresentado ao programa de
Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT da Universidade
Federal do Tocantins como requisito parcial
para a obtenção do título de Mestre - Área
de Concentração: Matemática.
Orientador: Prof. Dr. Andrés Lázaro Barraza
De La Cruz.

PALMAS - TO
2015

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsS568a       Sidel, Stenio José Moreira .ALGUMAS APLICAÇÕES DO MOVIMENTO PARABÓLICO COMBARREIRA, NO ESPORTE, MEDIANTE SISTEMAS DE EQUAÇÕESIMPLÍCITAS USANDO O WINPLOT. / Stenio José Moreira Sidel. – Palmas,TO, 2015.61 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins– Câmpus Universitário de Palmas - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)Profissional em Matemática, 2015.Orientador: Dr. Andrés Lázaro Barraza De La Cruz1.Trigonometria. 2. Lançamento Oblíquo. 3. Software Winplot. 4. EnsinoMédio. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquerforma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com osdados fornecidos pelo(a) autor(a).Aos meus pais pelos seus exemplos de vida que sempre me incentivaram a continuar
meus estudos, e assim, oportunizar a minha realização profissional.

AGRADECIMENTOS

Ao meu irmão, Salmo Sidel, e sua esposa, Maria Carolina, por sempre darem apoio

e incentivo os meus estudos.

Aos meus pais, José Sidel e Maria Madalena Sidel pessoas que só me deram bons
exemplos e sempre acreditaram na minha capacidade, dando muito incentivo nos meus
estudos.

A minha irmã Mariana Sidel, que sempre se preocupou muito comigo.

As minhas filhas, Natália e Júlia, que nasceram durante esse período de curso, a
mãe delas Célia Silva, que também dedica todo o seu tempo a elas e contribuiu muito
para que eu conseguisse concluir esse trabalho.

Ao professor Dr. Andrés Lázaro Barraza De La Cruz, pela orientação que possibi-

litou a conclusão desse trabalho e também pelas aulas durante o curso.

Aos meus colegas de curso, que sempre estavam dispostos a ajudar no que fosse
preciso, a maioria vinha de outras cidades, mas todos dedicados. Agradeço em especial ao
Enilton Abreu Teixeira, a quem devo muito, por sempre estar me chamando para estudar
e disposto a passar horas estudando comigo.

Aos professores do curso Cristian Pinedo, Gilmar Novaes, Rogério Azevedo, Betty

Barraza e Pedro Alexandre.

A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES, pela
bolsa durante o período de estudo, possibilitando com que eu reduzisse minha carga
horária de trabalho e dedicasse mais tempo ao Mestrado.

A todos os membros do curso PROFMAT, pelo excelente trabalho, pelos conteúdos

e vídeos disponibilizados no site.

A Universidade Federal do Tocantins – UFT, que cedeu o espaço para ser implan-

tado o curso de Mestrado.

“Por mais que a ciência evolua e a tecnologia avance, jamais ela vai decifrar a mente
humana, pois cada cabeça é um mundo e cada ser humano uma história, que jamais
caberá numa tese ou num fundamento. Isso faz a humanidade e seu imaginário
imensamente complexos e hierárquicos”.
(Afonso Allan)

“Diga-me eu esquecerei, ensina-me e eu poderei lembrar, envolva-me e aprenderei".
(Benjamin Franklin)

RESUMO

A vivência diária nas salas de aula, com alunos do Ensino Médio, tem mostrado as difi-
culdades que a maioria dos discentes enfrenta para assimilar os conteúdos de Matemática,
comprometendo a qualidade da aprendizagem. Por outro lado, vive-se em um mundo do-
minado pelos avanços científicos e tecnológicos, sendo necessário que as pessoas saibam
se expressar e se comunicar através dos meios tecnológicos, para viabilizar o acesso ao
conhecimento e a informação. Em função disso, este trabalho apresenta uma ferramenta
de estímulo a aprendizagem no Ensino Médio, mediante o uso do software Winplot na
resolução de problemas que envolve equações não lineares, especificamente desenvolve um
modelo matemático para o lançamento de um projétil com sistema de equações implíci-
tas, usando relações trigonométricas, funções trigonométricas inversas, função do 2o grau
e lançamento oblíquo.

Palavras-chave: Trigonometria. Lançamento Oblíquo. Software Winplot. Ensino Médio.

ABSTRACT

The daily life in the classroom with students of high school, has shown the difficulties
that most students face to assimilate the mathematics content, compromising the quality
of learning. On the other hand, we live in a world dominated by scientific and technolog-
ical advances, it is necessary that people know to express themselves and communicate
through the informational multimedia means to facilitate access to knowledge and infor-
mation. As a result, this paper presents a learning stimulus tool in high school through
the use of Winplot software in solving problems involving nonlinear equations, specifically
developed a mathematical model for launching a projectile with implicit equations, using
trigonometric relationships, inverse trigonometric functions, a function of 2nd degree and
launching oblique.

Keywords: Trigonometry. Oblique Release. Winplot Software. High school.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 1 – Triângulo retângulo, lados e ângulos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 2 – Triângulo retângulo, lados e ângulos
Figura 3 – Plano Cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 4 – Plano Cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 5 – Gráfico da função sen x e arcsen x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 6 – Gráfico da função cos x e arccos x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 7 – Gráfico da função tg x e arctg x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 8 – Gráfico da função f(x)= −𝑥2+3x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 9 – Gráfico da função f(x)= 𝑥2+3x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 10 – Gráfico da função f(x)= 2𝑥2+4x+2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Figura 11 – Lançamento de um corpo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 12 – Vetores da velocidade inicial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 13 – Trajetótia da bola durante o lançamento . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 14 – Componentes da trajetória da bola durante o lançamento . . . . . . . . 45
Figura 15 – Representação do gol de futebol com o alvo “A” a ser atingido na

cobrança da falta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 16 – Trajetória da bola durante a falta cobrada . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 17 – Representação da trajetória da bola no plano cartesiano . . . . . . . . 48
Figura 18 – Ícone do Software Winplot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 19 – Tela do Winplot - Opções: Janela e 2- dim . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 20 – Tela do Winplot - Opções:Equação Implícita . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 21 – Tela do Winplot - Digitação da equação . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

9, 8.42(1 + 𝑌 2)
2𝑋 2

. . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 22 – Gráfico da função 0,23 = 4𝑌 −
Figura 23 – Tela do Winplot - Digitação da equação . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

9, 8.(0, 9)2(1 + 𝑌 2)
2𝑋 2

. . . . . . . . . . . 51
Figura 24 – Gráfico da função 0,18 = 0, 9𝑌 −
Figura 25 – Tela do Winplot - Dois: Interseção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 26 – Tela do Winplot - Dois: Interseção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 27 – Tela do Winplot - Parábola durante o lançamento . . . . . . . . . . . . 53
Figura 28 – Lançamento de uma bola de golf
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
54
Figura 29 – Representação no plano cartesiano do lançamento de uma bola de golf
Figura 30 – Trajetória da bola durante o saque . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.1.1
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.3
2.3.1
2.3.2
2.3.3
2.3.4

3
3.1

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6

5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5

6
6.1

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
A Educação Contemporânea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . . . . . . . 19
O papel da educação na sociedade tecnológica
A LDB na Reforma Curricular
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
O ensino da Matemática conforme os Parâmetros Curriculares Nacionais 21
Processo de Ensino e Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Relações que interferem na aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Relação professor-aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Tecnologias na educação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
O ensino da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
As tecnologias no ensino de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Softwares educativos para o ensino da Matemática . . . . . . . . . . . . 29
O Winplot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

MATERIAL E MÉTODOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Técnica de pesquisa e procedimentos

32
. . . . . . . . . . . . . . . . 32

RELAÇÕES E FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS . . . . . . .
34
Relações Trigonométricas no Triângulo Retângulo . . . . . . . . 34
Coordenadas Cartesianas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Funções Trigonométricas Inversas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Função do 2𝑜 grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Gráficos de Funções Quadráticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Equação da Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

43
LANÇAMENTO OBLÍQUO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Movimento Horizontal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Movimento Vertical
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Velocidades iniciais durante o lançamento . . . . . . . . . . . . . 44
Representação Gráficas do Movimento de um Projétil . . . . . . 45
Equação que Relaciona x e y Durante o Lançamento do Projétil 46

PROBLEMAS PROPOSTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
47
Cobrança de falta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

6.1.1
6.1.2
6.2
6.3

7

Uso do Software Winplot para resolver o problema . . . . . . . . . . . . 48
Utilização passo a passo do Software Winplot . . . . . . . . . . . . . . . 48
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Lançamento de uma bola de golf
Saque no vôlei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

1 INTRODUÇÃO

12

No mundo atual constata-se que a sociedade mudou. Vive-se um novo tempo, onde
as mudanças são cada vez mais velozes e intensas no ambiente, nas organizações e nas
pessoas. E essas mudanças são caracterizadas por tendências que envolvem globalização,
tecnologia, informação, conhecimento, produtividade, qualidade, serviços, foco no cliente
e competitividade. E são essas tendências que estão presentes no dia a dia dos indivíduos
e das empresas.

É neste cenário, que “o fator humano surge como uma área de excelência nas orga-
nizações bem-sucedidas, simbolizando, mais do que tudo, sua importância em plena Era
da Informação”. Pois, com a “globalização dos negócios, o desenvolvimento tecnológico, o
forte impacto da mudança e o intenso movimento pela qualidade e produtividade”, sur-
gem à constatação de que o grande diferencial e a principal vantagem competitiva das
empresas e instituições são as pessoas que nelas trabalham (CHIAVENATO, 2010, p. 27).

Desta maneira, a capacidade de gerar e absorver inovações vêm sendo considerada
como desafiadora e determinante, para que às organizações se tornem mais competitivas.
Em função disso, a economia atual é baseada no conhecimento e no aprendizado.

Nesse cenário de mudanças, as organizações exigem cada vez mais que as pessoas
sejam proativas e empreendedoras, sabendo se expressar e se comunicar através dos multi-
meios, fazendo-se necessário o uso da informática para viabilizar o acesso ao conhecimento
e a informação, na rede mundial de computadores.

Assim sendo, o contexto atual é de grandes desafios e competição, onde o conheci-
mento tornou-se a base fundamental e o aprendizado interativo vem demonstrando ser a
melhor forma para que indivíduos, empresas, cidades e nações estejam aptos a enfrentar
as mudanças em curso, intensificar a geração de inovações e se capacitarem, pois são as
pessoas que geram e fortalecem a inovação, produzindo conhecimento.

Nesse contexto, os avanços tecnológicos se fazem presentes em praticamente todas
as áreas do conhecimento. As invenções são rápidas e estão à disposição do grande público
a uma velocidade surpreendente. A internet e os recursos de multimídia com seu vasto
universo de aplicativos para atender as mais diferentes necessidades do indivíduo fazem
parte do dia a dia das pessoas; que vai desde o comércio online de produtos e serviços
como a disponibilidade de consultas e exames médicos até a localização de endereços,
acesso a contas bancárias e informações sobre o trânsito nas grandes cidades. Enfim, uma
infinidade de serviços à disposição da sociedade.

Em meio a esta realidade também se encontram os estudantes – jovens e crianças –

13

sempre bem informados, atualizados e participantes desta aldeia global na qual se trans-
formou o mundo atual, que precisam ser educados e preparados para este novo cenário da
contemporaneidade.

A dinâmica desta realidade impera, portanto, a necessidade de se articular a edu-
cação com o uso da tecnologia na sala de aula. O uso do computador na escola já não
é mais novidade, o que já tem sido demonstrado por várias experiências realizadas nos
últimos anos sobre o aspecto positivo para melhorar a educação. No entanto, o modo
como este processo tem sido conduzido é que ainda gera muitas discussões que envolvem
desde a capacitação do professor, passando pela organização escolar e principalmente a
questão da disciplina dos alunos no que se refere ao uso da tecnologia com eficiência e
produtividade.

Neste processo, vale destacar os softwares educativos atualmente disponíveis no

mercado e que em muito podem contribuir para melhorar o ensino da Matemática.

Os sistemas de informação ampliam as possibilidades do indivíduo nas mais diver-
sas áreas do conhecimento, dentre as quais a educação. A partir deste princípio pode-se
unir o ato de educar aos recursos computacionais de forma a facilitar o ambiente de
aprendizagem na sala de aula, despertando assim a motivação dos alunos para o ensino
da Matemática.

Dentre os recursos computacionais disponíveis atualmente no mercado, destacam-
se os softwares educacionais, aplicativos que têm contribuído sobremaneira para facilitar
o ensino matemático.

A justificativa para escolha do tema se dá pelo fato de observar através da vivência
diária nas salas de aula, com alunos dos 1o, 2o e 3o anos do ensino médio, as dificuldades
que a maioria dos discentes enfrenta para assimilar os conteúdos de Matemática, o que
acaba comprometendo a qualidade da aprendizagem destes discentes e gerando intensas
discussões entre pais e educadores.

A pesquisa desta temática é de grande relevância para o aprimoramento profissional
e social, haja vista que amplia as discussões de alternativas do ensino matemático, que
visem a despertar o interesse dos alunos pelos conteúdos da disciplina.

É importante o uso das tecnologias como ferramenta de estímulo a aprendizagem
no ensino médio, mediante o uso do software Winplot na resolução de problemas como a
equação do 2o grau.

Este trabalho apresenta uma proposta de ensino-aprendizagem a partir de algu-
mas aplicações do movimento parabólico com barreira, no esporte, mediante sistemas de
equações implícitas usando o Winplot.

Destacando a descrição do cenário da educação contemporânea no que se refere ao

14

uso das tecnologias em sala de aula; a identificação dos aspectos técnicos e psicopedagógi-
cos a serem observados no processo de escolha de um software educacional matemático; o
desenvolver de um problema matemático, sobre lançamento de um projétil, com a finali-
dade de trabalhar conteúdos do ensino médio, Equação do 2o grau, por meio do software
Winplot; explicar aos alunos noções básicas de como utilizar primeiro, na resolução de pro-
blemas matemáticos, descrevendo a trajetória alcançada pelo lançamento de um projétil,
para determinar a velocidade e o ângulo do projétil.

O Winplot é um software livre com interface atrativa que permite a construção
de gráficos matemáticos em duas dimensões (2D) e em três dimensões (3D), podendo
despertar o interesse dos discentes pelas aulas. O uso deste software Winplot, no ensino
médio permite ministrar conteúdos matemáticos, tais como equação do 2o grau e pode
melhorar a aprendizado dos alunos durante o processo de resolução de problemas.

Este trabalho é dividido em 6 capítulos, no capítulo 2 é abordada a fundamentação
teórica necessária para a resolução dos problemas. Nos capítulos 3 e 4 são desenvolvidas
as relações das funções trigonométricas, funções quadráticas com o lançamento oblíquo.
No capítulo 5 são colocadas as equações com as velocidades iniciais durante o lançamento
do projétil. No capítulo 6 é proposto formalmente os problemas do movimento parabólico
com barreira e é feita a resolução dos problemas passo a passo utilizando o software
Winplot.

Nas considerações finais, destacamos que o software Winplot pode ser utilizado
para fórmulas de Física e Matemática, já que é possível usá-lo de outras maneiras e com
diferentes conteúdos. No caso estudado, lançamento oblíquo de um projétil, a bola no gol
durante uma partida de futebol, demonstrou ser bastante eficaz e atrativo aos discentes,
mas cabe ressaltar que o Winplot também pode ser usado com outras modalidades es-
portivas, como o vôlei e o basquete, ou seja, estudar conteúdos matemáticos a partir de
simulações da realidade dos alunos.

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

15

2.1 A Educação Contemporânea

Ao explanar sobre a educação na contemporaneidade inicialmente faz-se necessário
uma breve reflexão em torno do fenômeno que desencadeou o momento atual: a globali-
zação.

O termo globalização surgiu nos meios acadêmicos e noticiários econômicos a partir
dos anos 1990 e desde então, várias tem sido as definições feitas por diversos estudiosos
para o termo. Lester Thurow 1 já disse que a “globalização tem muitos significados dife-
rentes para muitas pessoas diferentes”.

Para melhor compreender a temática globalização, verificou-se os vários conceitos
explanados por alguns autores, quando então foi possível sintetizar a visão geral de que
a globalização é um fenômeno bastante complexo, cuja origem se deu dentro do sistema
capitalista, tendo começado ainda na época dos Descobrimentos e que se desenvolveu
com a Revolução Industrial. Alguns estudiosos reconhecem que ao longo da história o seu
conteúdo passou despercebido, e hoje, muitos economistas analisam a globalização como
sendo um resultado do pós Segunda Guerra Mundial ou da Revolução Tecnológica.

Corroborando com esta visão, Lucci (2009) explica que a globalização econômica
é um processo que se desenvolve em ondas, onde ocorrem avanços e retrocessos separados
por intervalos que podem durar até séculos. Assim, pode-se definir a globalização como
um dos processos de aprofundamento da integração econômica, social, cultural, política,
que teria sido impulsionado pelo barateamento dos meios de transporte e comunicação
dos países do mundo, no final do século XX e início do século XXI.

Nascimento (1996) explana que a globalização sinalizou o início de uma nova era na
história da humanidade e os resultados desse fenômeno ocorreram mediante os seguintes
fatores:

A mundialização (e agilização) do sistema de comunicações que a te-
lecomunicação e a informática possibilitaram, tornando, dessa forma,
acessível às empresas, instituições e indivíduos um enorme volume de
informações, dados e imagens e, sobretudo, a possibilidade de se comu-
nicar em tempo real independentemente das distâncias; a financeirização
das riquezas, tornada possível graças, entre outros, ao traço anterior; A
universalização do padrão técnico-econômico de produção; mundializa-

1 Economista do Massachusetts Institute of Technology (MIT) e autor de vários livros sobre
economia globalizada, dentre os quais se destaca “A Construção da Riqueza”. Disponível em:
<http://www.janelanaweb.com/manageme/thurow.html > Acesso em: 02/mar./2015.

ção da produção ela mesma; a rápida circulação e adoção crescente, por
grupos sociais, de símbolos e signos (NASCIMENTO, 1996, p. 3).

16

O processo da globalização tornou-se muito mais rápido e intensamente acelerado
devido à revolução dos meios de comunicação e dos meios de transportes em geral, que
se tornou mais abrangente, envolvendo o comércio, produção e capitais, serviços, arte,
educação, entre tantos outros.

Ressalta-se ainda que a globalização das comunicações tem sua face mais visível na
Internet, a rede mundial de computadores, o que foi possível graças a acordos e protocolos
realizados entre diferentes entidades privadas da área de telecomunicações e governos no
mundo.

Tais ações possibilitaram um grande fluxo de troca de ideias e informações sem

critérios, jamais vistos, ao longo da história da humanidade.

Esse fenômeno é explicado pelo fato de que se anteriormente a esse processo uma
pessoa ficava limitada e/ou refém da imprensa local, atualmente, isso não acontece, a não
ser que seja por vontade própria, já que hoje, qualquer pessoa pode se tornar parte da
imprensa, tornando-se porta-voz da comunidade em que vive, seja relatando tudo que
acontece onde vive e/ou ainda como simples observadora do mundo e de suas experiên-
cias, postando suas informações por meio das redes sociais e até mesmo criando sites e
blogs específicos sobre os mais diversos temas. Para tanto, basta observar as tendências
do mundo inteiro, e verificar que o único fator de limitação momentâneo pode ser a bar-
reira linguística. Sim, momentâneo até que o indivíduo busque conhecer e estudar outros
idiomas (MELO, 2013).

Outra característica da globalização das comunicações é o aumento da universali-
zação do acesso aos meios de comunicação, ocasionado pelo barateamento dos aparelhos,
principalmente celulares e os de infraestrutura para as operadoras, com aumento da co-
bertura e incremento geral da qualidade graças à inovação tecnológica.

E assim, mediante este cenário, é que se depara com a problemática que envolve a
formação e o preparo dos indivíduos que irão atuar nesta nova sociedade, onde o saber e
o conhecer estão intrinsecamente interligados.

Com o desenvolvimento acelerado do processo da globalização, chegou-se a era do
conhecimento e da criatividade. E essa passagem para a "sociedade do conhecimento",
expressão de Peter Drucker 2, deve colocar o indivíduo no centro do mundo. E a socie-
dade do conhecimento precisa ter em sua essência a educação da pessoa. Uma educação

2 Peter Drucker, filósofo e economista, de origem austríaca. É considerado o pai da Gestão Moderna
e reconhecido como um dos pensadores do fenômeno dos efeitos da globalização na economia em
geral e em particular nas organizações. Mesmo após a sua morte, em 2005, suas teorias conti-
nuam inquestionáveis, tornando-se a ciência que trata sobre pessoas nas organizações. Disponível
em: <http://www.janelanaweb.com/manageme/beatty.html> Acesso em: 30/10/2015.

17

que aponta para a universalidade, pois a sociedade do conhecimento é uma sociedade
de conhecimentos e é global - não apenas em sua moeda e em sua economia, mas em
suas carreiras, em sua tecnologia, em suas questões básicas e, acima de tudo, em seus
conhecimentos. O que pressupõe indivíduos educados para o universal.

Nesse contexto, vale a reflexão de Lester Thurow sobre a importância do conheci-

mento nesta nova sociedade, que emergiu do processo da globalização.

Hoje o controle dos recursos naturais — terra, ouro e petróleo — deixaram de ser
fonte de prosperidade e o conhecimento ocupou o seu lugar. Pois, “Na história da huma-
nidade o homem mais rico do mundo possuía recursos naturais — terra, ouro, fábricas ou
petróleo. Gates apenas detém o conhecimento” (THUROW; BREALEY, 1999, p. 6).

Para tanto, verifica-se que se faz necessária a interdisciplinariedade das disciplinas
de aprendizagem, para que não se promova um conhecimento parcial e fragmentado do
real. Pois, para produzir conhecimento todo ser humano deve ser crítico, questionador e
ter uma postura metodológica cujas técnicas de investigação sejam coerentes com a visão
da realidade do mundo que o cerca.

O contexto social que apresenta a sociedade do século XXI, como sendo o da Revo-
lução Tecnológica, faz-se necessário aos profissionais de todas as áreas do conhecimento,
particularmente, aos da educação, uma revisão de seus paradigmas no que tange a maneira
de desenvolver o ensino didático em sala de aula.

Atualmente, diversos estudiosos defendem a necessidade da utilização de tecnolo-
gias na sala de aula, principalmente o computador, mas sempre enfatizam que o seu uso
dever ser realizado com parcimônia e equilíbrio, para que o aprendizado se torne de fato
efetivo e não apenas uma aula diferente e/ou divertida.

Assim, nesse processo, o professor deve se adaptar a esta nova realidade educacio-
nal, buscando integrar os recursos tecnológicos, como o computador e a internet à escola e
à comunidade. Pois, a possibilidade de uma integração das tecnologias à educação requer
do docente uma nova postura que levará o mesmo a rever sua prática em sala de aula,
adequando os vários meios de informação à metodologia utilizada.

Para tanto, vale rever conforme Pessanha (2009) recomenda as competências e
atitudes, para criar e recriar estratégias e situações de aprendizagem que possam tornar-
se significativas para o alunado, sem, entretanto perder de vista o foco da intencionalidade
educacional.

Assim, na revisão de sua postura didática frente a esta nova realidade, conforme
descreve Sancho (1998), o professor assume novos papéis e formas de ensinar, apresenta
um novo perfil profissional.

O novo perfil do professor será dado a partir do momento em que ele as-

18

sumir e utilizar formas mais inovadoras para suas aulas. Deixará aquele
papel tradicional para ser um professor pesquisador, reflexivo, orienta-
dor, com um planejamento que constantemente estará sendo retificado.
Isso comprova a tese de que o conceito de profissional integra uma sé-
rie de capacidades e habilidades especializadas, que lhe permitem ser
competente na sua área de trabalho (SANCHO, 1998, p. 66).

Em relação a este novo profissional Veiga apud Moran (2007) destaca que:

É preciso evoluir para se progredir, e a aplicação da informática de-
senvolve os assuntos com metodologia alternativa, o que muitas vezes
auxilia o processo de aprendizagem. O papel então dos professores não é
apenas o de transmitir informações, é o de facilitador, mediador da cons-
trução do conhecimento. Então, o computador passa a ser o ’aliado’ do
professor na aprendizagem, propiciando transformações no ambiente de
aprender e questionando as formas de ensinar (VEIGA apud MORAN,
2007, p. 2).

Corroborando com esta perspectiva Moran (2007) ressalta que se faz necessário à
viabilidade do acesso frequente e personalizado de professores e alunos às novas tecno-
logias, notadamente a Internet, sendo, portanto imprescindível a existência de salas de
aulas conectadas, salas adequadas à pesquisa, além de laboratórios bem equipados.

Além disso, o computador pode provocar uma mudança de paradigma pedagógico,
já que existem diferentes maneiras de usá-lo na educação, como por exemplo, informati-
zando os métodos tradicionais de instrução.

Em relação ao aspecto pedagógico, o computador pode enriquecer ambientes de
aprendizagem onde o aluno, interagindo com os objetos desse ambiente, tem a oportuni-
dade de construir o seu conhecimento. Nesse caso, o conhecimento não é passado para o
aluno. O aluno não é mais instruído, ensinado, mas é o construtor do seu próprio conhe-
cimento (VALENTE, 2001).

Constata-se assim que no mundo globalizado as Tecnologias da Informação e da
Comunicação (TICs) possibilitam diferentes maneiras de se viver em sociedade, haja vista,
o modo comumente como se portam adolescentes, jovens e até crianças, utilizando os tele-
fones celulares ou a Internet como meio de comunicação. Da mesma forma que conversam
com amigos, acessam sites, buscam informações e interagem naturalmente.

Mediante este cenário, torna-se evidente que a prática docente também se oriente
nesse sentido. A apreensão do conhecimento na perspectiva das tecnologias digitais, em
especial o computador e a Internet, precisam ser assumidas como possibilidades didáticas.
Mas esse ensinar não deve limitar-se a um contexto de reprodução das aulas convencionais,
muito menos de ensinar a lidar com a máquina, mas sim num contexto de construção do
conhecimento, de professores que ensinam com o computador. Neste sentido, a importân-
cia do professor vivenciar a aprendizagem de conceitos usando diferentes Tecnologias da

19

Informação e da Comunicação (TICs), compreendendo este “novo” movimento de apre-
ender conceitos na era digital (KENSKI, 2003).

Nesse contexto, vale ressaltar que o uso da Internet em sala de aula pode atin-
gir resultados significativos quando integrada em um contexto estrutural de mudança do
ensino-aprendizagem, onde professores e alunos podem vivenciar processos de comunica-
ção abertos, de participação interpessoal e grupal efetivos à construção do conhecimento
(MORAN, 2007).

Conforme Moran (2007), quando a Internet não é utilizada com planejamento e
objetivos definidos pode tornar-se apenas uma tecnologia a mais, que reforçará as formas
tradicionais de ensino, ou seja, o acesso a Rede mundial não modifica, sozinha, o processo
de ensinar e aprender, pois depende de uma mudança da atitude básica pessoal diante
da vida, do mundo, de si mesmo e do outro e das atitudes fundamentais das instituições
escolares.

De qualquer forma, o mundo mudou, vive-se a era da informação e a palavra de
ordem nas escolas é integrar os recursos tecnológicos ao conhecimento. É cada vez mais in-
tegrar a Internet com as outras tecnologias na educação: computador, tablet, smartphone,
software aplicativos, jornal web com vídeo, televisão, etc. Integrar o mais avançado com as
técnicas convencionais, integrar o humano e o tecnológico, dentro de uma visão pedagógica
nova, criativa, aberta, para formar o verdadeiro cidadão da sociedade da informação.

2.1.1 O papel da educação na sociedade tecnológica

As novas exigências colocadas pelo desenvolvimento tecnológico e social sobrepõem-
se novas regras, que são estabelecidas para que aconteça uma inclusão social. E, isso ocorre
em função da necessidade da centralização do conhecimento nos processos de produção e
organização da vida em sociedade.

A sociedade contemporânea está pautada pelo uso intenso e acelerado das novas
tecnologias, em todos os setores da vida humana. Desta maneira, faz-se necessário assegu-
rar uma educação com autonomia a todos devido à necessidade do desenvolvimento das
competências cognitivas e culturais exigidas por essa nova sociedade.

De acordo com Tedesco (apud PCN, 1998, p. 23), o novo paradigma educacional
estabelece que as competências e habilidades desejáveis ao pleno desenvolvimento humano
aproximam-se da necessária inserção dos indivíduos no processo produtivo. Na avaliação
deste autor está é uma circunstância inédita na história do desenvolvimento social, haja
vista que as capacidades para o desenvolvimento produtivo seriam idênticas para o papel
do cidadão e para o desenvolvimento das atividades produtivas, ou seja, nesse contexto
a educação do cidadão passa a ser de fato um elemento de reconhecida importância ao
desenvolvimento social.

20

No entanto, vale ressaltar que a aproximação das competências desejáveis e ne-
cessárias ao desenvolvimento não garante uma igualdade de oportunidades sociais, pois
ainda assim, haverá exclusão social de parte dos indivíduos. Pois, mesmo com a expansão
econômica mundial pautada no conhecimento humano, ainda assim não tem conseguido
atingir seus objetivos, haja vista que os problemas sociais continuam: desemprego, po-
breza, violência e intolerância (TEDESCO, 1998; apud PCN, 1998).

A sociedade tecnológica deve considerar que o indivíduo tem a necessidade de de-
senvolver as suas competências básicas tanto para a sua cidadania, quanto para as suas
atividades profissionais. Essas competências se referem a sua capacidade de abstração,
desenvolvimento de pensamento sistêmico, criatividade, curiosidade, capacidade de tra-
balhar em equipe, entre outras (PERSICANO, 2013).

Desta maneira, a intervenção no Ensino Médio se faz necessária, para não permitir
que a escola tradicional seja apenas objeto de simples transmissão de conhecimentos,
mas, sobretudo que seja um elemento aglutinador de transformação do sujeito, sendo
capaz de estimular o aluno para cada vez mais ampliar seus conhecimentos e desenvolver
suas competências e habilidades no mundo contemporâneo, tornando-o um ser crítico e
incluso na sociedade e no mercado de trabalho. Nesse contexto, é que nos últimos anos,
as mudanças no sistema educacional brasileiro vêm sendo pautadas.

2.2 A LDB na Reforma Curricular

O currículo deve contemplar conteúdos e estratégias de aprendizagem que visem a
capacitar o aluno para a vida em sociedade, atividade produtiva e experiências subjetivas.

De acordo com a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a
Cultura (UNESCO) PCN (1999), as diretrizes gerais e orientadoras da proposta curricular
devem seguir quatro premissas:

∙ Aprender a conhecer: Garante o aprender a aprender e constitui o passaporte
para a educação permanente, na medida em que fornece as bases para continuar
aprendendo ao longo da vida.

∙ Aprender a fazer: consiste em privilegiar a aplicação da teoria na prática e enri-
quecer a vivência da ciência na tecnologia e destas no social; passa a ter um signicado
especial no desenvolvimento da sociedade contemporânea.

∙ Aprender a viver: consiste em viver juntos, desenvolvendo o conhecimento do
outro e percepção das interdependências, de modo a permitir a realização de projetos
comuns ou a gestão inteligente dos conflitos inevitáveis.

21

∙ Aprender a ser: aprender a ser e viver decorre das duas aprendizagens anteriores e
deve constituir ações permanentes que visem a formação do educando como pessoa
e cidadão.

Diante desses princípios gerais, o currículo deve ser articulado em torno de eixos
básicos orientadores da seleção de conteúdos significativos, tendo em vista as competências
e habilidades que se pretende desenvolver no Ensino Médio.

2.2.1 O ensino da Matemática conforme os Parâmetros Curriculares Naci-

onais

De acordo com a LDB 9.394/96 (PCN, 1999), a Base Nacional Comum (BNC)
do Ensino Fundamental e Médio deve ser contemplada em cada sistema de ensino e
estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais
e locais da sociedade, da cultura, da economia e da clientela. Essas características estão
contempladas no Artigo 26 dessa lei.

A Base Nacional Comum não contempla acúmulo de resoluções prontas e sim
operar com algoritmos na Matemática ou na Física, sabendo que estes algoritmos possuem
uma linguagem adequada, uma regra definida e qual a sua real aplicação no dia a dia. A
BNC traz também a preparação para o trabalho, a formação geral do educando e deve
assegurar que as propostas da lei estão sendo cumpridas (PERSICANO, 2013).

Segundo a BNC (PCN, 1999), o desenvolvimento de competências e habilidades
básicas comuns a todos os brasileiros é uma garantia de democratização e a definição
destas competências e habilidades servirá de parâmetro para a avaliação da Educação
Básica em nível nacional.

O Artigo 26 da LDB, Lei no 9.394/96 (PCN, 1999, p. 31) determina a obrigatori-

edade nessa Base Nacional Comum de que:

Os estudos da Língua Portuguesa e da Matemática, o conhecimento do
mundo Físico e natural e da realidade social e política, especialmente do
Brasil, o ensino da arte [...] de forma a promover o desenvolvimento cul-
tural dos alunos, e a Educação Física, integrada à proposta pedagógica
da escola.

O destaque das diretrizes curriculares e específicas do Ensino Médio pela LDB 9.394/96
visa à preocupação com o planejamento e o desenvolvimento do currículo, colocando-o não
por disciplinas estanques, mas revigorando a integração e a articulação dos conhecimentos,
num processo permanente de interdisciplinaridade e transdisciplinaridade (PERSICANO,
2013).

Sobre está temática, a Lei 9.394/96 (1999, p. 31), Art. 36 da LDB, destaca que:

22

[...] a educação tecnológica básica, a compreensão do significado da ci-
ência, das letras e das artes; o processo histórico de transformação da
sociedade e da cultura; a língua portuguesa como instrumento de comu-
nicação, acesso ao conhecimento e exercício da cidadania.

A organização dos conhecimentos torna-se mais evidente no Art. 36 da LDB
9.394/96 (PCN, 1999, p. 31), estabelece em seu parágrafo 1o, as competências que um
aluno deve ter ao final do Ensino Médio:

Os conteúdos, as metodologias e as formas de avaliação serão organiza-
dos de tal forma que ao final do Ensino Médio o educando demonstre:
1. Domínio dos princípios científicos e tecnológicos que presidem a pro-
dução moderna;
2. Conhecimento das formas contemporâneas de linguagem;
3. Domínio dos conhecimentos de Filosofia e de Sociologia necessários
ao exercício da cidadania.

Desta maneira, ao concluir o Ensino Médio, o perfil deste aluno deverá estar di-
retamente relacionado às finalidades desse ensino, pois conforme determina o Art. 35, da
Lei LDB 9.394/96 (PCN, 1999, p. 31):

O Ensino Médio, etapa final da Educação Básica, com duração mínima de três

anos, terá como finalidade:

1. A consolidacão e aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no
Ensino Fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;
2. A preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando como
pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da au-
tonomia intelectual e do pensamento crítico;
3. A compreensão dos fundamentos científicos tecnológicos dos proces-
sos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada
disciplina.

Vale ressaltar que a Base Nacional Comum (BNC) não constitui um travamento
da capacidade dos sistemas, dos estabelecimentos de ensino e do educando. Eles têm uma
exigibilidade que a lei não apenas permite como também estimula. A exigibilidade está
assegurada tanto nos conteúdos quanto na metodologia do ensino.

2.2.2 Processo de Ensino e Aprendizagem

O conceito simplista de aprendizagem está associado ao processo de aprender, ad-
quirir conhecimento ou habilidade prática (HOUAISS, 2009). Para Barbosa (2001, p. 32)
a aprendizagem é o processo que resulta da “constante interação do indivíduo com o
seu meio” e a dificuldade na aprendizagem é caracterizada por um “impedimento, mo-
mentâneo ou persistente, do indivíduo diante dos obstáculos” surgidos nesse processo de
interação.

23

Ao refinar a busca deste mesmo conceito, este se encontra relacionado à aprendi-
zagem por compreensão e que se constituiu em base teórica para os estudos de Vygostsky
(apud MOYSÉS, 1994).

A aprendizagem por compreensão apresenta-se em três aspectos, a saber: o primeiro
se refere “a formação de conceitos, em especial, os conceitos científicos”; o segundo refere-
se ao “desenvolvimento da consciência e o papel que o sistema organizado de conceitos
desempenha na direção desses processos” e por último, sobre “o papel do professor como
mediador no processo de ensino/aprendizagem” (VYGOSTSKY apud MOYSÉS, 1994).

Nesse contexto, a aprendizagem se faz em torno de conceitos, enunciados e defi-
nições. Por isso, a utilização desses elementos como ponto de partida para o que se quer
ensinar. Outra consequência deste enfoque é a forma de apresentar um dado conteúdo.
Pois, a um conceito segue-se outro, que se articula com um terceiro e assim sucessivamente
(MOYSÉS, 1994).

No entanto, para Vygostsky:

Um conceito se forma não pela interação de associações, mas mediante
uma operação intelectual em que todas as funções metais elementares
participam de uma combinação específica [...] Quando se examina o pro-
cesso de formação em toda a sua complexidade, este surge como um
movimento do pensamento, dentro da pirâmide de conceitos, constan-
temente oscilando entre duas direções, do particular para o geral e do
geral para o particular (VYGOSTSKY, 1987, p. 70).

Mediante tal concepção, Lúcia Moysés explica que “dominar um conceito significa ir muito
além das simples cadeias de associações”, já que estas só podem levar à elaboração de
pseudoconceitos, e não aos verdadeiros conceitos (MOYSÉS, 1994).

Nesse contexto, a mesma autora exemplifica que “um professor pode acreditar que
conseguiu fazer com que seus alunos elaborassem um dado conceito pelo simples fato de
serem capazes de repetir o que foi ensinado”. (MOYSÉS, 1994, p. 22). Entretanto, se eles
não conseguem generalizar, ou seja, aplicar o conceito a outras situações, se não conseguem
perceber casos particulares que o exemplificam, então eles ainda não conseguiram elaborar
conceitos. Estão no estágio descrito por Vygostsky de pseudoconceitos (apud MOYSÉS,
1994).

Estudos desenvolvidos por Vygostsky (1987), Bruner (1976) e Ausubel (1990) in-
dicam que “a tarefa de ser mediador entre o objeto e o sujeito do conhecimento exige do
professor o desenvolvimento de certas atitudes” (VYGOSTSKY apud MOYSÉS, 1994).

Dentre essas atitudes se destacam:

a de descobrir o que o aluno já sabe; a de organizar de forma coerente
e articulada o conteúdo a ser transmitido; a de criar condições para que
ele possa passar do particular para o geral e deste para aquele, de tal

forma que ele próprio reconstrua o conhecimento (VYGOSTSKY apud
MOYSÉS, 1994, p. 22).

24

Desta maneira, é que provavelmente desencadeará o processo da aprendizagem escolar,
pois nessa passagem, “o particular tem que se articular a realidade vivida pelo aluno”
(MOYSÉS, 1994, p. 23).

Atualmente, conforme a mesma autora, graças aos estudos realizados por Carraher,
Newton Duarte e Rodolfo Caniato, tal princípio já é vivenciado na prática de muitos pro-
fessores das mais diversas áreas – tanto da Matemática como das Ciências – ao relacionar
os conteúdos programáticos com as experiências da vida diária do aluno.

Em função do exposto, verifica-se que Vygostsky e Ausubel formam um consenso ao
se referirem à aprendizagem por compreensão, afirmando que “o professor tem de manter
uma estreita interação com os alunos” (MOYSÉS, 1994, p. 31).

Assim, formular questões, pedir exemplos, apresentar problemas de uma maneira
nova, evitar a rotina, a cópia de modelos, enfim, usar recursos que levam os alunos a pensar
e trabalhar mentalmente o conhecimento são situações típicas de interação a serem postas
em prática pelo professor (MOYSÉS, 1994).

Corroborando com tal perspectiva, vale ressaltar a visão de Tardeli (apud Carva-
lho, 2006, p. 6) sobre a interação professor-aluno, que é caracterizada por se estabelecer
um encontro significativo, entretanto, tal encontro somente é possível “quando o mestre
incorpora o real sentido de sua função”, ou seja, orientar e ensinar o caminho em busca
do conhecimento, amparado por uma relação de cooperação e respeito mútuos.

2.2.3 Relações que interferem na aprendizagem

A sociedade contemporânea é caracterizada por profundas injustiças e desigualda-
des sociais, na qual está inserida a família, instituição social onde acontecem as primeiras
experiências educacionais da criança, mas que nem sempre é proporcionada apenas pela
família, já que devido às necessidades de sobrevivência e do trabalho intenso dos pais ou
responsáveis fora de casa, a criança e/ou adolescente fica exposta aos cuidados de terceiros
ou mesmo sozinhas, em situação de risco pessoal e social, sem a supervisão e a orientação
de um adulto.

Em função dessa realidade, verifica-se que a criança e/ou adolescente que chega a
escola em busca de aprendizagem e conhecimento traz em sua bagagem a vivência cultural
e social de sua família, que muitas vezes é carregada de fatores etiológico-sociais, os quais
conforme Lima (2008, p. 1) ressalta vai interferir em sua aprendizagem. Dentre estes
fatores destaca-se:

Carências afetivas; deficientes condições habitacionais, sanitárias, de hi-
giene e de nutrição; pobreza da estimulação precoce; privações lúdicas,

psicomotoras, simbólicas e cultural; ambientes repressivos; nível elevado
de ansiedade; relações interfamiliares; hospitalismo; métodos de ensino
impróprios e inadequados.

25

Nesse contexto, estudiosos e pensadores como Smith 𝑒 Strick pontuam que “um
ambiente estimulante e encorajador em casa produz estudantes adaptáveis e muito dis-
postos a aprender, mesmo entre crianças cuja saúde ou inteligência foi comprometida de
alguma maneira” (apud LIMA, 2008, p. 1).

Além disso, conforme explicações da mesma autora pesquisas realizadas nesse sen-
tido indicam que as carências afetivas e econômicas da família podem interferir no processo
de aprendizagem da criança originária de tal condição social.

2.2.4 Relação professor-aluno

Ao longo da história da educação a relação professor-aluno foi sendo construída e
modificada em função dos vários aspectos socioculturais e do desenvolvimento das diversas
áreas das ciências, da epistemologia genética de Piaget a Psicologia, todos os saberes
contribuíram neste processo.

Assim é que atualmente discute-se a relação professor-aluno nas diversas áreas
do conhecimento, sempre buscando aprimorar o processo do ensino aprendizagem. Pois,
“aprender não se resume a aquisições feitas na idade escolar”, já que se ampliam a todas
as aquisições que o homem realiza no decorrer da vida, quer seja no âmbito familiar, social
ou institucional (BARBOSA, 2001, p. 31).

Vários estudiosos são unânimes na visão de que a relação professor-aluno não deve
ser uma relação de imposição, mas de cooperação, respeito e crescimento. Pois conforme
Barbosa (2001, p. 32) pontua a aprendizagem é o processo resultante da “constante inte-
ração do indivíduo com o seu meio” e a dificuldade na aprendizagem se caracteriza por um
“impedimento, momentâneo ou persistente, do indivíduo diante dos obstáculos” surgidos
nesse processo de interação.

Assim, o aluno deve ser considerado como um sujeito interativo e ativo no seu
processo de construção de conhecimento. E o educador por ser uma pessoa mais experi-
ente tem um papel fundamental nesse processo de condução da aprendizagem, cabendo
a ele considerar o que o aluno já sabe e traz sua bagagem cultural e intelectual, para a
construção do aprendizado.

Para Vygotsky, o desenvolvimento humano está alicerçado sobre o plano das inte-
rações sociais. Pois, desde o nascimento as crianças estão em constante interação com os
adultos, “que ativamente procuram incorporá-las a suas relações e a sua cultura. No iní-
cio, as respostas das crianças são dominadas por processos naturais, especialmente aqueles
proporcionados pela herança biológica” (apud Bock et al, 2001, p. 139-140). É através da

26

mediação dos adultos que os processos psicológicos mais complexos irão tomar forma.
Assim, à medida que a criança vai crescendo, esses processos acabam sendo executados
dentro das próprias crianças – intrapsíquicos (BOCK et al, 2001).

Resumindo, verifica-se que a construção do conhecimento humano ocorre coletiva-
mente. E ao trazer este contexto para o ambiente da sala de aula, tem-se o professor e
os colegas formando um conjunto de mediadores da cultura que possibilita progressos no
desenvolvimento da criança (BOCK et al, 2001).

Assim é que as funções psicológicas emergem e se consolidam no plano da ação
entre pessoas, tornam-se internalizadas, ou seja, transformam-se para constituir o funci-
onamento interno. Para Vygotsky, o plano interno não é a reprodução do plano externo,
já que ao longo do processo de internalização ocorrem transformações. “Do plano interp-
síquico, as ações passam para o plano intrapsíquico”. Portanto, as relações sociais são
consideradas como constitutivas das funções psicológicas do homem (VYGOTSKY apud
BOCK et al, 2001, p. 141-142).

Conforme discorre Içami Tiba (1996, p. 127) é de fundamental importância que em
sua ação educativa, o professor sistematize um conjunto de técnicas psico-pedagógicas,
visando o desenvolvimento das cinco aptidões emocionais básicas, para influenciar os
alunos de forma positiva, são elas:

a) Capacidade de reconhecer os próprios sentimentos: quando o indivíduo não é
capaz de avaliar a qualidade e a intensidade de seus próprios sentimentos, não poderá
definir até que ponto seus sentimentos estarão influenciando as pessoas que o cercam
(TIBA, 1996).

b) Capacidade de empatia: trata-se da capacidade de sentir como o outro e perceber
as emoções do outro no lugar dele. Essa capacidade é primordial para se estabelecer
relacionamentos bem sucedidos, tanto na família como no trabalho (TIBA, 1996).

c) Capacidade de controlar as próprias emoções: é ter o controle das próprias
emoções, ou seja, a capacidade de expressar de maneira adequada os próprios sentimentos,
evitando-se expressões emocionais ofensivas e improdutivas, e sobretudo, ser capaz de
adiar a expressão das mesmas até um momento propício. Tal capacidade é diferente de
conter ou reprimir, suprimir ou engolir as emoções (TIBA, 1996).

d) Capacidade de remediar danos emocionais (recuperação): é o reconhecimento
dos próprios erros em relação aos outros e a reparação dos danos causados, ou seja, saber
desculpar-se (TIBA, 1996).

e) Capacidade de integração emocional e interatividade. Trata-se da habilidade de
estar consciente do próprio estado emocional, e ao mesmo tempo estar em sintonia com o
estado emocional daqueles que o cercam ,sendo capaz de interagir de maneira eficaz com

27

eles. Além disso, o bom humor é imprescindível. Pois, além de desarmar a defesa contra a
autoridade, o bom humor cria grande empatia entre o professor e o aluno. Já que, o bom
humor, o riso e a espontaneidade são ingredientes necessários à sensação de liberdade.

O mesmo autor destaca ainda que pessoas livres aprendem mais e melhor, pois o

“Bom humor é um estado de espírito” (TIBA, 1996. p. 127).

Desta maneira, verifica-se que o conhecimento resultaria da interação que se produz
a meio caminho entre os dois (o sujeito e objeto) dependendo, portanto, dos dois ao mesmo
tempo, mas em decorrência de uma diferenciação completa, e não de intercâmbio entre
formas distintas. Assim sendo, conforme Piaget (1983), consequentemente, se no início,
não há nem sujeito no sentido epistemológico do termo, nem objetos como tais, nem,
sobretudo, instrumentos invariantes de troca, o problema inicial do conhecimento será,
portanto, o de elaborar tais mediadores.

2.3 Tecnologias na educação

2.3.1 O ensino da Matemática

O uso dos recursos tecnológicos digitais no contexto da sala de aula se constitui
na atualidade, uma abordagem de trabalho necessária que precisa ser fortalecida, haja
vista que existe uma distância considerável “entre os avanços tecnológicos na produção de
softwares educacionais livres e a aceitação, compreensão e utilização desses recursos nas
aulas pelos professores” (FIOROTTI, 2014, p. 10).

Nesse sentido, vale ressaltar que muitos professores não estão preparados para usar
as tecnologias (computadores, lousa digital, etc.), pois muitos não detêm o conhecimento
geométrico necessário para a realização de suas práticas pedagógicas.

Desta maneira, para tais professores, o dilema é tentar ensinar geometria sem
conhecê-la, ou então não ensiná-la. Além disso, existe outro fator a ser considerado que
é a exagerada importância que é dada ao livro didático tradicional, em detrimento de
outros recursos pedagógicos. Nesse contexto, Fiorotti (2014, p. 11) explica que “Nele,
a geometria é apresentada simplesmente como um conjunto de definições, propriedades,
nomes e fórmulas, aplicada só no papel, desconectada de quaisquer aplicações de natureza
histórica, lógica, concreta ou cotidiana”.

Em vista disso, vale ressaltar que os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) já
enfatizam a importância dos recursos tecnológicos para a educação, visando à melhoria
da qualidade do ensino-aprendizagem. De acordo com os PCNs, (BRASIL, 1998, p. 35),
a informática na educação “permite criar ambientes de aprendizagem que fazem sugerir
novas formas de pensar e aprender”.

28

2.3.2 As tecnologias no ensino de Matemática

Um grande desafio para o professor de Matemática, atualmente, refere-se à questão
de trabalhar com os seus alunos a habilidade de pensar matematicamente, de forma a
tomar decisões, baseando-se na interrelação entre o sentido matemático e o situacional do
problema, ou seja, partindo de um contexto da realidade dos discentes (GLADCHEFF et
al., 2001).

O uso da tecnologia computacional tem trazido uma mudança no perfil dos profis-
sionais mais requisitados no mercado de trabalho, com maior valorização para o indivíduo
que tem maior flexibilidade para aprender e adaptar-se as mudanças que são cada vez
mais rápidas e intensas na sociedade (FRANT, 1998; apud GLADCHEFF et al., 2001).

Nessa perspectiva, Magina (1998; apud GLADCHEFF et al., 2001), ressaltam as
principais vantagens e possibilidades do uso de recursos tecnológicos computacionais na
sala de aula: feedback imediato de simulação de situações e fenômenos; a facilidade de
construção e reconstrução de gráficos; a capacidade de movimentação de figuras na tela de
um computador, ou até mesmo o uso de códigos de comando por meio de ordens claras,
diretas e lógicas. Assim sendo, estas novas exigências indicam transformações no modo
de pensar e resolver problemas dos indivíduos, os quais a realidade escolar não poderá
ignorar.

Em relação à utilização de tais recursos tecnológicos na sala de aula, vale lembrar
que essas preocupações já foram apresentadas e debatidas junto as comunidades escolares
por meio dos PCN (PCN 1999, p. 37):

O computador é apontado como um instrumento que traz versáteis possibilidades
ao processo de ensino e aprendizagem de Matemática, seja pela sua destacada presença
na sociedade moderna, seja pelas possibilidades de sua aplicação neste processo. Tudo
indica que, por ser um instrumento lógico e simbólico, pode vir a contribuir muito para
que a criança, já no Ensino Fundamental, aprenda a lidar com sistemas representativos
simbólicos, linguísticos e/ou numéricos.

Assim sendo, os recursos tecnológicos em sala de aula poderão além de consolidar
a construção de conceitos como o de número, também possibilitará construir o alicerce
da inteligência mais abstrata que virá depois, ou seja, a inteligência formal propriamente
dita, que é a que vai trabalhar com os possíveis, com as hipóteses, com as deduções. No
entanto, vale enfatizar que a utilização do computador pode também apresentar aspectos
negativos (GLADCHEFF et al., 2001).

Entretanto, sintetizando, na maioria das vezes é apenas uma questão de equilíbrio,
planejamento e objetivos previamente definidos. Nessa perspectiva, os educadores devem
sempre buscar os recursos disponíveis para tornar suas aulas mais atrativas para no ensino
aprendizagem dos alunos. Assim sendo, o uso de softwares educacionais para apoio de

29

professores em suas atividades consiste numa alternativa viável.

Um dos pilares fundamentais para o desenvolvimento de uma sociedade é a edu-
cação. É a partir dela que se derivam as inovações, soluções de problemas, bem como
a conscientização das pessoas sobre como obter bem-estar junto ao meio em que vivem.
Além disso, é pela educação que muitos países e regiões conseguem se sobressair, com al-
tos índices de desenvolvimento e qualidade, criação de culturas diferenciadas e marcantes,
além de gerar destaque reconhecido em diversas áreas, mesmo que estes países ou regiões
possuam limitações de recursos em suas localidades (LUCENA 1998).

É notório que os sistemas de informação expandem as possibilidades do homem em
diversas áreas, incluindo-se entre elas a educação. Unindo a necessidade do educar com
a importância dos recursos computacionais tem-se motivação para que hajam sistemas
informatizados que deem suporte ao educador durante suas atividades de ensino e apren-
dizagem. Tais recursos devem ser, preferencialmente, de fácil acesso, rápida capacitação
para uso e disponível legalmente (CATAPAN et al., 1999).

Como apoio técnico, os software, de maneira geral, vêm cada vez mais contribuindo
e participando ativamente no ambiente das salas de aula, apresentando diversos papéis
como: fonte de informação e dados, apoio na construção do conhecimento, desenvolvimento
da autonomia para criação e construção de artefatos entre outros (GLADCHEFF, ZUFFI
e SILVA, 2001).

Mas, o uso de software educacionais não deve ser limitado apenas à questão do
saber usar o computador, de maneira genérica e simplista (PAULA et al. 2007). O professor
deve ter consciência de que o emprego de recursos computacionais precisa ser trabalhado
e planejado previamente, visando quais software e por quais motivos eles serão aplicados
em sala de aula.

Assim sendo, conforme explicam Gladcheff, Zuffi e Silva (2001), ao utilizar um
sistema informatizado, os educadores devem estar cientes de que este exigirá competên-
cias e esforço do profissional. Além disso, o uso de software para o ensino-aprendizagem
dos discentes deve ser considerado como um facilitador significativo para se alcançar tal
objetivo, portanto, torna-se evidente, se enquadrar na visão aceita tanto pelo educador,
como pela escola.

2.3.3

Softwares educativos para o ensino da Matemática

Software é uma sequência de instruções a serem seguidas e/ou executadas, na
manipulação, redirecionamento ou modificação de um dado/informação ou acontecimento.
Dentre os softwares, atualmente disponíveis na rede mundial de computadores estão os
softwares livres, disponíveis para download gratuitamente na internet e que podem ser
usados pra uma melhor aprendizagem dos alunos. Na sequência estão listados os mais

populares (GLADCHEFF et al., 2001).

30

∙ GeoGebra: criado por Markus Hohenwarter, o Geogebra é um software gratuito
de matemática dinâmica que reúne recursos de geometria, álgebra e cálculo. Por um
lado, o Geogebra possui todas as ferramentas tradicionais de um software de geome-
tria dinâmica: pontos, segmentos, retas e seções cônicas. Por outro lado, equações
e coordenadas podem ser inseridas diretamente. Assim, o Geogebra tem a vanta-
gem didática de apresentar, ao mesmo tempo, duas representações diferentes de um
mesmo objeto que interagem entre si: sua representação geométrica e sua represen-
tação algébrica.

∙ Winplot: foi desenvolvido pelo Professor Richard Parris, por volta de 1985. É de
simples utilização, pois os menus, são bastante amigáveis, existe ajuda em todas
partes do programa e aceita as funções matemáticas de modo natural (GIANERI,
2015).

∙ Cabri: é uma poderosa ferramenta para o estudo de Geometria. Permite criar e
explorar figuras geométricas de forma interativa através da construção de pontos,
retas, triângulos, polígonos, círculos e outros objetos.

Algumas de suas principais características são além da construção de pontos, retas,
triângulos, polígonos e círculos, possibilita também a construção de cônicas; utiliza
coordenadas cartesianas e polares, para atividades em Geometria Analítica; permite
a criação de macros para construções que se repetem com frequência; diferencia os
objetos criados, através de atributos de cores e estilos de linha; permite explorar
transformações de simetria, translação e rotação; ilustra as características dinâmicas
das figuras por meio de animações (CAVALCANTE, 2010).

∙ Gcompris: coletânea com mais de 80 atividades, onde o aluno pode aprender co-
res, quantidades, além de desenvolver diversas habilidades como: raciocínio lógico-
matemático, percepção, análise e síntese visual, associação, cores e iniciação ao com-
putador.

∙ Childsplay: suíte educacional com atividades de tabuada, conhecendo os animais,

língua inglesa, letramento, quebra-cabeça, jogo de memória entre outras.

∙ Kbruch: atividades com operações de soma, subtração, multiplicação e divisão de

frações, fatoração, comparação de valores e conversão.

∙ KmPlot: pode ser usado para desenhar as funções cartesianas, paramétricas e as

funções nas coordenadas polares.

∙ Kpercentage: atividades de porcentagem.

31

∙ Kig: é o famoso plano cartesiano muito utilizado em desenho geométrico.

∙ TuxMath: jogo para treinamento de matemática.

2.3.4 O Winplot

O software Winplot foi desenvolvido pelo professor Richard Parris, da Philips Exe-
ter Academy, por volta de 1985. “Escrito em C, chamava-se PLOT e rodava no antigo
DOS. Com o lançamento do Windows 3.1, o programa foi rebatizado de Winplot. A versão
para o Windows 98 surgiu em 2001 e está escrita em linguagem C++” (GIANERI, 2015,
p. 2).

Além da versão original, em inglês, o Winplot possui versões em mais seis idiomas,
incluindo o português. Dentre as principais vantagens está a de ser um programa leve, que
funciona também em computadores antigos sem perder sua eficiência ou rapidez, podendo
também ser usado em todos os níveis educacionais, já que possui recursos que disponi-
biliza trabalhar conteúdos desde uma simples função de 1o grau até funções do 3o grau.
Além disso, é um ótimo plotador de gráficos e possui boa interface gráfica que dispensa
a necessidade dos usuários terem que decorar os comandos para utilização (GIANERI,
2015).

O Winplot é um freeware (gratuito). O download e a instalação do Winplot é bas-
tante simples e de fácil uso. É só procurá-lo em um site de busca, na internet e baixá-lo,
juntamente com o tutorial, que tem todas as informações necessárias ao usuário (GIA-
NERI, 2015).

Ao utilizar pela primeira vez, o Winplot, é só clicar no link:

<httpp://math.exeter.edu/rparris/peanut/wppr32z.exe> (557kb), que irá direto ao down-
load do programa para baixá-lo. Após fazer o download é só abrir o wp32z.exe e descom-
primir o arquivo. Depois ir até a pasta de instalação e executá-lo, a seguinte janela inicial
será aberta: “Este é o Winplot, através desta janela o usuário escolherá sua janela de
trabalho, pra funções de suas ou três dimensões, neste tutorial trabalharemos apenas com
funções de duas dimensões” (GIANERI, 2015, p. 3).

3 MATERIAL E MÉTODOS

32

Toda pesquisa necessária para a construção de um projeto surge de um procedi-
mento racional e sistemático que procura responder as problemáticas sugeridas, “propondo
através das atividades científicas, descobrir a realidade, partindo do pressuposto de que
a realidade não se manifesta e que a atividade básica da ciência é a pesquisa” (DEMO,
1987, p. 22-23).

Para Grawitz (1975, p. 18; apud LAKATOS; MARCONI, 2006), “A caracterís-
tica distintiva do método é a de ajudar a compreender, no sentindo mais amplo, não os
resultados da investigação científica, mas o próprio processo de investigação”.

Assim sendo, para propor esse trabalho, inicialmente foi realizado um levantamento
bibliográfico e documental a partir de referências específicas nas áreas de educação e
inovações tecnológicas, tendo como ponto de partida o ensino da matemática e os Software
livres para estimular o ensino aprendizagem dos discentes.

3.1 Técnica de pesquisa e procedimentos

A técnica de pesquisa utilizada neste trabalho foi dedutiva descritiva tendo como

suporte bibliográfico referências específicas na área de educação e tecnologias.

Por ser uma pesquisa de cunho bibliográfico se utilizou basicamente de livros, além
de artigos científicos publicados nas plataformas de pesquisas Google Acadêmico, Scielo,
além ainda de sites específicos de educação, ensino matemático, tecnologias e software
livres. O objetivo deste trabalho é de mostrar a importância das tecnologias como ferra-
menta de estímulo a aprendizagem no Ensino Médio.

Para tanto, foram utilizadas as seguintes palavras-chave para busca dos artigos:

aplicativos de ensino, educação, matemática, tecnologias de ensino e software livres.

Conforme supracitado ao longo deste trabalho, o ensino da Matemática ainda hoje,
continua sendo uma das disciplinas em que o alunado apresenta maior dificuldade de
aprendizagem. Em função dessa problemática, este trabalho propõe:

∙ Desenvolver um problema matemático, sobre lançamento de um projétil, com a
finalidade de trabalhar conteúdos do Ensino Médio, Equação do 2o grau, por meio
do software Winplot;

∙ Explicar aos alunos noções básicas de como utilizar o software Winplot, na resolução

de problemas matemáticos;

∙ Descrever a trajetória alcançada pelo lançamento de um projétil, utilizando o soft-

ware Winplot, para determinar a velocidade e o ângulo do projétil.

33

4 RELAÇÕES E FUNÇÕES TRIGONOMÉ-

TRICAS

34

4.1 Relações Trigonométricas no Triângulo Retângulo

A trigonometria é uma ferramenta matemática bastante utilizada no cálculo de
distância envolvendo triângulos retângulos. Observe a figura abaixo que representa um
triângulo retângulo.

Figura 1 – Triângulo retângulo, lados e ângulos

A trigonometria estabelece relações entre os ângulos agudos do triângulo retângulo

e as medidas de seus lados. Vejamos quais são essas relações.

Figura 2 – Triângulo retângulo, lados e ângulos

Para o ângulo 𝛼:

𝑎
𝑐

35

sen 𝛼 =

cos 𝛼 =

tg 𝛼 =

=

cateto oposto
ℎ𝑖𝑝𝑜𝑡𝑒𝑛𝑢𝑠𝑎
cateto adjacente
ℎ𝑖𝑝𝑜𝑡𝑒𝑛𝑢𝑠𝑎
cateto oposto
cateto adjacente

=

=

𝑏
𝑐
𝑎
𝑏

Para o ângulo 𝛽:

sen 𝛽 =

cos 𝛽 =

tg 𝛽 =

=

cateto oposto
ℎ𝑖𝑝𝑜𝑡𝑒𝑛𝑢𝑠𝑎
cateto adjacente
ℎ𝑖𝑝𝑜𝑡𝑒𝑛𝑢𝑠𝑎
cateto oposto
cateto adjacente

𝑏
𝑐

=

𝑎
𝑐

=

𝑏
𝑎

4.2 Coordenadas Cartesianas

A notação (a, b) é usada para indicar o par ordenado de números reais a e b no
qual o número a é a primeira coordenada e o número b é a segunda coordenada. Um
sistema de eixos ortogonais é constituído por dois eixos perpendiculares, Ox e Oy, que
tem a mesma origem O.

Figura 3 – Plano Cartesiano

Damos o nome de plano cartesiano a um plano munido de um sistema de eixos

ortogonais.

Figura 4 – Plano Cartesiano

36

Usamos esse sistema para localizar pontos no plano. Dando um ponto P(a,b) desse
plano, dizemos que os números a e b são as coordenadas cartesianas do ponto P, em que
a é a abscissa e b é a ordenada.

Observe que cada par ordenado de números reais corresponde a um ponto do plano
cartesiano e, reciprocamente, a cada ponto do plano corresponde um par ordenado de
números reais. Essa correspondência biunívoca entre pares de números reais e pontos do
plano permite escrever conceitos e propriedades geométricas em uma linguagem algébrica
e, reciprocamente, interpretar geometricamente relações entre números reais.

4.3 Funções Trigonométricas Inversas

Nas equações trigonométricas, temos que descobrir o valor do arco, como por exem-
plo, uma equação sen 𝜃 = 1, o objetivo é encontrar o valor do arco 𝜃, para isso, utilizasse
funções trigonométricas inversas.

A função f:[-𝜋/2, 𝜋 /2 ] → [-1,1] tal que f(x) = sen x é bijetora; logo, admite inversa.
Definimos a função arco seno, inversa da função f acima, como sendo a função g: [-1,1] →
[- 𝜋 / 2, 𝜋 / 2 ] que associa cada número real x, -1 ≤ x ≤ 1, ao número real y = arcsen
x, que se lê “arco seno x” e que se entende por “arco cujo seno é x. Esboçando os gráficos
das funções seno e arco seno em um mesmo plano cartesiano, observamos que eles são
simétricos em relação à reta bissetriz do 1𝑜 e do 3𝑜 quadrantes.

Figura 5 – Gráfico da função sen x e arcsen x

37

A função f: [0, 𝜋 ] →[-1,1] tal que f(x) = cos x é bijetora; logo, admite inversa.

Definimos a função arco cosseno, inversa da função f acima, como sendo a função g: [-
1,1]→ [0, 𝜋 ] que associa cada número real x, -1 ≤ x ≤ 1, ao número real y = arccos x, que
se lê “arco cosseno x” e que se entende por “arco cujo cosseno é x. Esboçando os gráficos
das funções cosseno e arco cosseno em um mesmo plano cartesiano, observamos que eles
são simétricos em relação à reta bissetriz do 1𝑜 e do 3𝑜 quadrantes.”

Figura 6 – Gráfico da função cos x e arccos x

38

A função f: ]-𝜋/2, 𝜋/2[ → R tal que f(x) = tg x é bijetora; logo, admite inversa.

Definimos a função arco tangente, inversa da função f acima, como sendo a função
g: R→]-𝜋/2, 𝜋/2[ que associa cada número real x ao número real y = arctg x, que se lê
“arco tangente x” e que se entende por “arco cujo tangente é x”. Esboçando os gráficos
das funções tangente e arco tangente em um mesmo plano cartesiano, observamos que
eles são simétricos em relação à reta bissetriz do 1𝑜 e do 3𝑜 quadrantes”.

Figura 7 – Gráfico da função tg x e arctg x

39

4.4 Função do 2𝑜 grau

A função do 2𝑜 grau também é chamada de função quadrática, cuja expressão
deriva da palavra latina quadratum, que significa quadrado, cuja área é 𝑥 * 𝑥 = 𝑥2, que é
exatamente a representação matemática da área de um quadrado de lado x”. Esta função
pode ser definida assim:

f: R → R tal que f(x) = ax2+ bx + c, com 𝑎 ∈ 𝑅*, 𝑏 ∈ 𝑅, 𝑐 ∈ 𝑅.

Traduzindo esta afirmação matemática temos: f é uma função de R em R, onde R
denota o conjunto dos números Reais, e R* é o conjunto dos números Reais diferentes de
zero.

Geralmente chamamos f(x) de y, isto é, fazemos

y = f(x) = a𝑥2 + bx + c.

4.5 Gráficos de Funções Quadráticas

Figura 8 – Gráfico da função f(x)= −𝑥2+3x

40

Figura 9 – Gráfico da função f(x)= 𝑥2+3x

Figura 10 – Gráfico da função f(x)= 2𝑥2+4x+2

41

4.6 Equação da Parábola

A parábola é a representação de uma função do 2𝑜 grau. Na sua construção, obser-
vamos alguns pontos importantes como as intersecções com os eixos x e y e os pontos de
coordenadas do seu vértice. Ao resolver uma Equação do 2𝑜 grau utilizando o método de
Bháskara, teremos três possíveis resultados, todos dependendo do valor do discriminante
Δ.

Observe:

Δ > 0: duas raízes reais diferentes.

Δ = 0: uma raiz real ou duas raízes reais iguais.

Δ < 0: nenhuma raiz real.

Essas condições interferem na construção dos gráficos da função do 2o grau. Por
exemplo, o gráfico da função y = 𝑎𝑥2 + bx + c, possui as seguintes características de
acordo com o valor do discriminante:

Δ > 0: a parábola irá cortar em dois pontos o eixo x.

Δ = 0: a parábola irá cortar em apenas um ponto o eixo x.

Δ < 0: a parábola não irá cortar o eixo x.

Nesse momento devemos levar em consideração a concavidade da parábola, ou seja,

quando o coeficiente a > 0: concavidade para cima, e a < 0: concavidade para baixo.

42

5 LANÇAMENTO OBLÍQUO

43

Quando uma bola é chutada em uma partida de futebol, podemos observar que
ela realiza um movimento parabólico. Esse movimento é chamado de lançamento oblíquo.
Considere um corpo sendo lançado a partir do solo, formando um ângulo 𝛼 com a hori-
zontal, com velocidade inicial 𝑣𝑜. Desprezando as forças dissipativas, o corpo fica sujeito
apenas à ação da gravidade, descrevendo uma trajetória parabólica.

Figura 11 – Lançamento de um corpo

5.1 Movimento Horizontal

Assim como no Lançamento Horizontal, o movimento na direção do eixo x, no
lançamento oblíquo, é uniforme, pois a velocidade é constante. Portanto, a função horária
do movimento horizontal é:

x = 𝑣𝑜𝑥.t (1)

5.2 Movimento Vertical

O movimento vertical está sob a ação da gravidade, isso implica que o movimento
é uniformemente variado e a velocidade 𝑣𝑦 diminui à medida que a altura em relação ao
solo aumenta.

O componente da velocidade inicial na direção do eixo y é:

𝑣𝑜𝑦 = 𝑣𝑜.sen𝛼

As funções horárias do movimento vertical são:

Função horária do espaço

44

y = 𝑣𝑜𝑦𝑡 +

𝑔𝑡2
2

(2)

Função horária da velocidade

𝑣𝑦 = 𝑣𝑜𝑦 + gt

Equação de Torricelli

𝑦 = 𝑣2
𝑣2

𝑜𝑦 + 2gy

5.3 Velocidades iniciais durante o lançamento

Representando as componentes do projétil no lançamento e fazendo as relações

trigonométricas no triangulo retângulo tem-se:

Observe a figura a seguir:

Figura 12 – Vetores da velocidade inicial

Pelas relações trigonométricas tem-se:

sen 𝜃 = 𝑣𝑜𝑦/𝑣𝑜 ou 𝑣𝑜𝑦 = 𝑣𝑜 sen 𝜃 (3)

cos 𝜃 = 𝑣𝑜𝑥/𝑣𝑜 ou 𝑣𝑜𝑥 = 𝑣𝑜 cos 𝜃 (4)

tg 𝜃 = 𝑣𝑜𝑥/𝑣𝑜𝑦 ou tg 𝜃 = sen 𝜃 / cos 𝜃 (5)

Logo a decomposição foi feita a partir das relações trigonométricas de um triângulo
retângulo, analisando o vetor velocidade e as componentes da velocidade 𝑣𝑜𝑥 e 𝑣𝑜𝑦 , o eixo
horizontal e o projétil forma-se o ângulo 𝜃, analisando os vetores velocidade, para obter
um triângulo retângulo basta fazer a translação do vetor 𝑣𝑦.

45

5.4 Representação Gráficas do Movimento de um Pro-

jétil

A imagem abaixo representa o lançamento de uma bola de futebol fazendo a tra-

jetória parabólica.

Figura 13 – Trajetótia da bola durante o lançamento

Em cada instante a bola possui um vetor velocidade diferente. Esse vetor velocidade

possui duas componentes, uma componente na horizontal e outra na vertical.

Observe na figura a seguir:

Figura 14 – Componentes da trajetória da bola durante o lançamento

5.5 Equação que Relaciona x e y Durante o Lança-

mento do Projétil

Como as equações (1) e (2) tem parâmetros em comum, então temos:

46

Da equação (1):

𝑥 = 𝑣𝑜𝑥𝑡 → t=

𝑥
𝑣𝑜𝑥

Substituindo t na (2):

y = 𝑣𝑜𝑦.(

𝑥
𝑣𝑜𝑥

) − [𝑔(

𝑥
𝑣𝑜𝑥

)2]/2

Substituindo as relações (3), (4) e (5) temos:

y = 𝑣𝑜.𝑠𝑒𝑛𝜃. (

𝑥
𝑣𝑜𝑐𝑜𝑠𝜃

) − [𝑔(

𝑥
𝑣𝑜𝑐𝑜𝑠𝜃

)2]/2

y=

𝑥.𝑣𝑜.𝑠𝑒𝑛𝜃
𝑣𝑜𝑐𝑜𝑠𝜃

−

𝑔.𝑥2
𝑜.𝑐𝑜𝑠2𝜃

2.𝑣2

Substituindo (sen 𝜃)/(cos 𝜃) por tg 𝜃 e como tem 𝑣𝑜 no denominador e 𝑣𝑜 no

numerador, pode ser cancelado, logo obtem-se

y = x tg𝜃 −

𝑔.𝑥2(1 + 𝑡𝑔2𝜃)
2.𝑣2
𝑜

(6)

Obtendo assim uma equação do 2𝑜 grau do tipo:

y = bx - ax2

Onde

𝑔(1 + 𝑡𝑔2𝜃)
2𝑣2
𝑜

a =

e

b = tg 𝜃.

6 PROBLEMAS PROPOSTOS

47

6.1 Cobrança de falta

Um jogador cobrará uma falta a 40,0 m do gol, e a frente dele está posicionada uma
barreira, a qual está à 9,0 m da bola, são outros jogadores que formam essa barreira, essa
barreira tem altura de 1,8 m. Se ele quer acertar o ângulo superior esquerdo do goleiro,
o ponto “A” da figura abaixo, que está à 2,3 m do chão. Qual o ângulo que a bola deve
fazer com o eixo horizontal e a velocidade inicial?

Figura 15 – Representação do gol de futebol com o alvo “A” a ser atingido na cobrança da falta

Figura 16 – Trajetória da bola durante a falta cobrada

Figura 17 – Representação da trajetória da bola no plano cartesiano

48

6.1.1 Uso do Software Winplot para resolver o problema

Para resolver o problema e representar o gráfico da trajetória da bola, utilizaremos
o Software Winplot. Para fazer os cálculos que o problema pede, é preciso fazer algumas
substituições na equação (6) do capítulo 6. Como na equação já possui as letras x e y,
usar novamente essas letra, mas para diferenciar as coloca em maiúsculo.

Substituir tg 𝜃 por Y e 𝑣𝑜 por X.

Logo obtemos a seguinte equação:
𝑔𝑥2(1 + 𝑌 2)
2𝑋 2

y = 𝑥𝑌 −

(7)

Como a distância entre a barreira e a bola é 9,0 m e a altura da barreira é 1,8
m, obtém o ponto ( 9,0 ; 1,8 ) e a distancia entre a bola e o gol é 40,0 m e a altura do
gol é 2,3 m, obtém o ponto (40,0 ; 2,3). Esses pontos serão substituídos na equação (7),
utilizando a escala 1:10 para visualizar melhor o gráfico

Segue:
⎧

⎪⎪⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎪⎪⎩

0, 18 = 0, 9𝑌 −

9, 8(0, 9)2(1 + 𝑌 2)
2𝑋 2

0, 23 = 4𝑌 −

9, 8(4)2(1 + 𝑌 2)
2𝑋 2

Para resolver o sistema utilizaremos o Software Winplot.

6.1.2 Utilização passo a passo do Software Winplot

1𝑜) Abre-se a tela do Software Winplot, clicando no ícone abaixo:

Figura 18 – Ícone do Software Winplot

49

2𝑜) Clica-se em Janela e em seguida 2 – dim. Este passo é observado na Figura 19,

a seguir:

Figura 19 – Tela do Winplot - Opções: Janela e 2- dim

3𝑜) Na janela 2 – dim escolhe o ícone Equação em seguida Implícita. Este passo é

observado na Figura 20, a seguir:

Figura 20 – Tela do Winplot - Opções:Equação Implícita

4𝑜) Clicando em Implícita aparecerá uma janela onde deve-se digitar 0.23 = 𝑦 * 4 −

9.8 * 42/(2 * 𝑥2) * (1 + 𝑦2). Este passo é observado na Figura 21, a seguir:

Figura 21 – Tela do Winplot - Digitação da equação

50

5𝑜) Clicando ok aparecerá o gráfico de 0,23 = 4𝑌 −

observado na Figura 22 a seguir:

9, 8.42(1 + 𝑌 2)
2𝑋 2

. Este passo é

Figura 22 – Gráfico da função 0,23 = 4𝑌 −

9, 8.42(1 + 𝑌 2)
2𝑋 2

6𝑜) Clicando em Implícita aparecerá uma janela onde deve-se digitar 0.18 = 𝑦 *

0.9 − 9.8 * 0.92/(2 * 𝑥2) * (1 + 𝑦2). Este passo é observado na Figura 23, a seguir:

Figura 23 – Tela do Winplot - Digitação da equação

51

7𝑜) Clicando ok aparecerá um segundo gráfico de 0,18 = 0, 9𝑌 −

. Este passo é observado na Figura 24 a seguir:

9, 8.(0, 9)2(1 + 𝑌 2)
2𝑋 2

Figura 24 – Gráfico da função 0,18 = 0, 9𝑌 −

9, 8.(0, 9)2(1 + 𝑌 2)
2𝑋 2

8𝑜) Clicando em Dois escolhe o ícone Interseção. Este passo é observado na figura

25 a seguir.

Figura 25 – Tela do Winplot - Dois: Interseção

52

9𝑜) Clicando em Interseção aparecerá uma janela onde deve-se escolher marcar

ponto. Este passo é observado na Figura 26, a seguir:

Figura 26 – Tela do Winplot - Dois: Interseção

Logo obtemos o ponto de interseção (3,35873203503494; 0,24136382992335).

Obtemos o valor da velocidade e do ângulo do problema proposto:

Velocidade:

𝑣𝑜 = X

𝑣𝑜 = 33,5873203503494 m/s

Valor do ângulo:

tg 𝜃 = Y

53

tg 𝜃 = 0,24136382992335

𝜃 = arctg 0,24136382992335

𝜃 = 13,5695𝑜

𝜃 ∼= 𝜋/13 rad

Com esses valores ainda é possível representar a trajetória da bola.

Utilizaremos novamente o Software Winplot.

Segue os passos já utilizados anteriormente, digita a equação:

y = 0, 24136382992335𝑥 – 9, 8𝑥2[1+(0, 24136382992335)2] / 2.(33, 5873203503494)2

y = 0, 24136382992335𝑥 – 10, 37091368𝑥2 / 2256, 216176

y = 0, 24136382992335𝑥 – 0, 00459659574𝑥2

Chegaremos a seguinte representação:

Este passo é observado na Figura 27, a seguir:

Figura 27 – Tela do Winplot - Parábola durante o lançamento

6.2 Lançamento de uma bola de golf

Um jogador de golf desfere uma tacada, imprimindo à bola uma velocidade inicial 𝑣𝑜
e um ângulo 𝜃 em relação ao eixo-x horizontal, de acordo com a figura abaixo. Desprezando
a resistência aerodinâmica do ar e considerando que o módulo da aceleração da gravidade
vale g = 9, 8 𝑚/𝑠2. Se o alvo que esse jogador quer acertar está a 100,0 m de distância e
a altura máxima que a bola poderá atingir será de 10,0 m, determinar a velocidade 𝑣𝑜 e
um ângulo 𝜃.

Figura 28 – Lançamento de uma bola de golf

54

Figura 29 – Representação no plano cartesiano do lançamento de uma bola de golf

Considerando que a altura máxima atingida acontece na metade do alcance má-
ximo, e substituindo os valores na equação (7), utilizando a escala 1:10 para visualizar
melhor o gráficono sistema, obtemos:
9, 8(5)2(1 + 𝑌 2)
2𝑋 2

1 = 5𝑌 −

⎧

⎪⎪⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎪⎪⎩

0 = 10𝑌 −

9, 8(10)2(1 + 𝑌 2)
2𝑋 2

Resolvendo o sistema utilizando o Software Winplot, obtemos o ponto de interseção

(3,769606156; 0,40000269).

Obtemos o valor da velocidade e do ângulo do problema proposto:

Velocidade:

55

𝑣𝑜 = X

𝑣𝑜 = 37,69606156 m/s

Valor do ângulo:

tg 𝜃 = Y

tg 𝜃 = 0,40000269

𝜃 = arctg 0,40000269

𝜃 = 21,8015𝑜

𝜃 ∼= 4𝜋/33 rad

6.3 Saque no vôlei

Um jogador de vôlei realiza um saque com uma velocidade inicial 𝑣𝑜 e um ângulo
𝜃 da posição da bola com a horizontal. A parte inferior da bola está a uma altura de 2,0
m do chão. Para fazer o ponto, a parte inferior da bola deve ultrapassar em 40,0 cm a
rede que tem 2,4 m de altura e está a 9,0 m do lançamento. Querendo que a parte inferior
da bola atinge a distância de 18,0 m do lançamento e desprezando a resistência do ar,
considerando que o módulo da aceleração da gravidade vale g = 9, 8 𝑚/𝑠2, qual deve ser
a velocidade 𝑣𝑜 e o ângulo 𝜃 do lançamento?

Figura 30 – Trajetória da bola durante o saque

Substituindo os pontos (0,9 ; 0,08) e (1,8 ; - 0,2) no sistema:
⎧

0, 08 = 0, 9𝑌 −

9, 8(0, 9)2(1 + 𝑌 2)
2𝑋 2

⎪⎪⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎪⎪⎩

−0, 2 = 1, 8𝑌 −

9, 8(1, 8)2(1 + 𝑌 2)
2𝑋 2

Resolvendo o sistema utilizando o Software Winplot, obtemos o ponto de interseção

(1,545680712; 0,28887889).

Obtemos o valor da velocidade e do ângulo do problema proposto:

56

Velocidade:

𝑣𝑜 = X

𝑣𝑜 = 15,45680712 m/s

Valor do ângulo:

tg 𝜃 = Y

tg 𝜃 = 0,28887889

𝜃 = arctg 0,28887889

𝜃 = 16,1128𝑜

𝜃 ∼= 4𝜋/45 rad

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS

57

Durante a realização deste estudo, pôde-se verificar por meio da literatura pesquisa
o quanto se faz necessário que os professores de Matemática busquem cada vez mais
novos recursos e instrumentos pedagógicos de forma a estimular e despertar o interesse
dos discentes pela Matemática, haja vista que a sociedade atual passa por constantes
transformações em função do fenômeno da globalização, o que tem acarretado profundas
mudanças no cenário mundial.

E estas mudanças são caracterizadas pelos avanços da ciência e da tecnologia, de-
mandando, portanto, maior capacidade dos indivíduos para absorverem as inovações, que
são consideradas desafiadoras e competitivas. O que implica, portanto, em mais conheci-
mento e aprendizagem interativa para que as pessoas estejam aptas a enfrentar os desafios
no mercado profissional.

Nesse contexto, pôde-se constatar o papel fundamental que tem a educação no
sentido de preparar e capacitar as crianças e jovens para esta realidade, que inclui um novo
pensar sobre o fazer educacional. Verificou-se que o uso dos recursos informacionais podem
motivar os alunos para o ensino-aprendizagem, principalmente o da educação matemática,
considerada por muitos como o “bicho papão” entre as demais disciplinas de ensino o que
contribui para afugentar os discentes do conhecimento matemático. Por isso, o uso de
aplicativos educacionais são importantes instrumentos para motivar os discentes a uma
maior participação nas aulas e obter melhores resultados na aprendizagem dos conteúdos
do ensino.

Partindo-se desta perspectiva, verificou-se que o uso dos software educacionais se
constituem um importante aliado do professor de Matemática para tornar suas aulas
mais atrativas e despertar o interesse dos educandos para a disciplina. Constatou-se que a
utilização do software Winplot possibilita aos discentes um novo olhar e outras abordagens
de aprender a Matemática.

Na finalização deste trabalho, conclui-se que o software Winplot pode ser utilizado
para fórmulas de Física e Matemática, já que é possível usá-lo de outras maneiras e com
diferentes conteúdos. No caso estudado, lançamento oblíquo de um projétil, a bola no gol
durante uma partida de futebol, demonstrou ser bastante eficaz e atrativo aos discentes,
mas cabe ressaltar que o Winplot também pode ser usado com outras modalidades es-
portivas, como o vôlei e o basquete, ou seja, estudar conteúdos matemáticos a partir de
simulações da realidade dos alunos.

REFERÊNCIAS

58

BARBOSA, Laura Monte Cerrat. A psicopedagogia no âmbito da instituição es-
colar. Curitiba: Espoente, 2001.

BARROSO, Juliane Matsubara. Componente Curricular: Matemática. 3 vol. São Paulo:
Moderna, 2010.

BIANCHI, Paula. A formação Profissional em Educação Física Permeada Pelas
Tecnologias de Informação e Comunicação. Santa Maria: UFSM,2007.

BOCK, Ana Mercês Bahia; FURTADO, Odair; TEIXEIRA, Maria de Lourdes Trassi Psi-
cologias: uma introdução ao estudo de Psicologia. 13a ed. São Paulo: Saraiva, 2001.

BRASIL. MEC. SEMTEC.Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Mé-
dio. Brasília, 1998.

. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio. Ministério da Edu-
cação, Secretaria de Educação Média e Tecnologia Ministério da Educação, Brasília, 1999.

CATAPAN A.H. et al. (1999). Ergonomia em Software Educacional: A possível in-
tegração entre usabilidade e aprendizagem, Em: IHC 99. São Paulo. Disponível em: ℎ𝑡𝑡𝑝 :
//𝑤𝑤𝑤.𝑢𝑛𝑖𝑐𝑎𝑚𝑝.𝑏𝑟/ 𝑖ℎ𝑐99/𝐼ℎ𝑐99/𝐴𝑡𝑎𝑠𝐼𝐻𝐶99/𝑎𝑟𝑡24.𝑝𝑑𝑓 . Acesso em: 02/mar./2015.

CAVALCANTE, Nahum Isaque dos Santos. O ensino de matemática no contexto
das novas tecnologias: refletindo as potencialidades do uso de softwares dinâmicos como
recurso em sala de aula. Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia (IFPB) – Pa-
raíba. Picuí, PB: 2010. Artigo. Disponível em: ℎ𝑡𝑡𝑝 : //𝑐𝑜𝑛𝑛𝑒𝑝𝑖.𝑖𝑓 𝑎𝑙.𝑒𝑑𝑢.𝑏𝑟/𝑜𝑐𝑠/𝑖𝑛𝑑𝑒𝑥.𝑝ℎ𝑝
/𝑐𝑜𝑛𝑛𝑒𝑝𝑖/𝐶𝑂𝑁 𝑁 𝐸𝑃 𝐼2010/𝑝𝑎𝑝𝑒𝑟/𝑣𝑖𝑒𝑤𝐹 𝑖𝑙𝑒/84/119. Acesso em:3/mar/2015.

CAVALCANTI, Paulo de L.: FERREIRA, Jeneffer C. Análise descritiva do software edu-
cacional GCompris. Unidade de Educação a Distância e Tecnologia – Universidade Federal
Rural de Pernambuco (UFRPE). Anais do XXII SBIE - XVII WIE Aracaju, 21 a 25 de
novembro de 2011. Disponível em: ℎ𝑡𝑡𝑝 : //𝑤𝑤𝑤.𝑏𝑟 − 𝑖𝑒.𝑜𝑟𝑔/𝑝𝑢𝑏/𝑖𝑛𝑑𝑒𝑥.𝑝ℎ𝑝/𝑠𝑏𝑖𝑒/𝑎𝑟𝑡𝑖𝑐𝑙𝑒/

59

𝑣𝑖𝑒𝑤/1660. Acesso em: 12/mai./2015.

CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de Pessoas: O novo papel dos recursos humanos nas
organizações. 3a ed. Rio de Janeiro - Elsevier, 2010.

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2010.

DEMO, Pedro. ABC Iniciação à competência reconstrutiva do professor. Cam-
pinas: Papirus, 2000.

DRUCKER, Peter Ferdinand. O líder do futuro: visões, estratégias e práticas para uma
nova era. Tradução de Cynthia Azevedo. São Paulo: Futura, 1996.

FIOROTTI, Luciana Bahiense. Tópicos de geometria plana com o Software Geo-
Gebra: proposta de sequências didáticas. Dissertação (Mestrado Profissional em Mate-
mática). Universidade Federal do Espírito Santo, Centro de Ciências Exatas Vitória, ES:
2014. 49 f. : il.

GIANERI, Gregory Baldasso. Tutorial Winplot. RA: 043808. 2005. Disponível em:
ℎ𝑡𝑡𝑝 : //𝑤𝑤𝑤.𝑖𝑚𝑒.𝑢𝑛𝑖𝑐𝑎𝑚𝑝.𝑏𝑟/ 𝑚𝑎𝑟𝑐𝑖𝑜/𝑡𝑢𝑡2005/𝑤𝑖𝑛𝑝𝑙𝑜𝑡/043808𝐺𝑟𝑒𝑔𝑜𝑟𝑦.𝑝𝑑𝑓 . Acesso em:
15/mai/2015.

GIOVANNI, José Ruy. Matemática completa. 2a. ed. renov. São Paulo: FTD, 2005.

GLADCHEFF, A.P., ZUFFI, E.M. e SILVA, D.M. (2001). Um instrumento para avaliação
da qualidade de software educacionais de matemática para o ensino fundamental. Anais
do VII Workshop de Informática na Educação (WIE 2001). Fortaleza, CE: 2001.

HOUAISS, Antônio. Minidicionário Houaiss da Língua Portuguesa. 3a ed. Rio de
Janeiro: Objetiva, 2008.

LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Técnicas de pesquisa: Plane-
jamento e execução de pesquisas, amostragens e técnicas de pesquisa, elaboração, análise
e interpretação de dados. São Paulo: Atlas, 2006.

60

LIMA, Sandra Vaz de. Artigo publicado 25/02/2008. Relações que interferem na
aprendizagem. Disponível em: ℎ𝑡𝑡𝑝 : //𝑤𝑤𝑤.𝑤𝑒𝑏𝑎𝑟𝑡𝑖𝑔𝑜𝑠.𝑐𝑜𝑚/𝑎𝑟𝑡𝑖𝑐𝑙𝑒𝑠/4419/1/𝐹 𝑎𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠−
𝑄𝑢𝑒 − 𝐼𝑛𝑡𝑒𝑟𝑓 𝑒𝑟𝑒𝑚 − 𝑁 𝑎 − 𝐴𝑝𝑟𝑒𝑛𝑑𝑖𝑧𝑎𝑔𝑒𝑚/𝑝𝑎𝑔𝑖𝑛𝑎1. Acesso em: 18/maio/2015.

LUCENA, M. (1998) Diretrizes para a capacitação do professor na área de tecnologia edu-
cacional: critérios para avaliação de software educacional. In: Revista Virtual de Infor-
mática Educativa e Educação a Distância. Disponível em: ℎ𝑡𝑡𝑝 : //𝑤𝑤𝑤.𝑖𝑛𝑓.𝑝𝑢𝑐𝑟𝑠.𝑏𝑟/
𝑚𝑎𝑟𝑐𝑖𝑎𝑏𝑐/20072/𝑖𝑛𝑓 𝑜𝑒𝑠𝑝/𝑎𝑝𝑜𝑖𝑜/𝑓 𝑜𝑟𝑚𝑎𝑐𝑎𝑜𝑝𝑟𝑜𝑓 𝑠𝑎𝑣𝑎𝑙𝑖𝑎𝑐𝑎𝑜𝑆𝑊.𝑝𝑑𝑓 . Acesso em: 18/𝑚𝑎𝑖𝑜/
2015.

MORAN, José Manuel. A educação que desejamos: Novos desafios e como chegar lá.
São Paulo: Papirus, 2007, p. 101-111.

. Como utilizar as tecnologias na escola. Disponível em:ℎ𝑡𝑡𝑝 : //𝑤𝑤𝑤.𝑒𝑐𝑎.

𝑢𝑠𝑝.𝑏𝑟/𝑝𝑟𝑜𝑓 /𝑚𝑜𝑟𝑎𝑛/𝑢𝑡𝑖𝑙𝑖𝑧𝑎𝑟.ℎ𝑡𝑚. Acesso em: 19/set./2015.

MOYSÉS, Lúcia. O desafio de saber ensinar. Campinas, SP: Papirus; Niterói; Rio de
Janeiro: Editora da Universidade Federal Fluminense, 1994.

NASCIMENTO, Elimar Pinheiro do. Globalização: Mito ou realidade. Artigo. (1996)
Disponível em:ℎ𝑡𝑡𝑝 : //𝑤𝑤𝑤.𝑐𝑒𝑓 𝑒𝑡𝑠𝑝.𝑏𝑟/𝑒𝑑𝑢/𝑒𝑠𝑜/𝑔𝑙𝑜𝑏𝑎𝑙𝑖𝑧𝑎𝑐𝑎𝑜/𝑔𝑙𝑜𝑏𝑎𝑙𝑖𝑧𝑎𝑐𝑎𝑜𝑚𝑖𝑡𝑜2.ℎ𝑡𝑚𝑙.
Acesso em: 05/set./2015.

PERSICANO, Hélio Evangelista. A importância do uso das novas tecnologias no
processo de ensino e aprendizagem: aplicação do software geogebra no estudo das
funções trigonométricas. Instituto de Matemática e Estatística da Universidade Federal
de Goiás. Dissertação (Mestrado Matemática). Goiânia, GO: 2013. 69f.

PESSANHA, Rosimar de Freitas. Recursos Tecnológicos e Educação: Amplitude
de Possibilidades. Disponível em: ℎ𝑡𝑡𝑝 : //𝑤𝑤𝑤.𝑝𝑒𝑑𝑎𝑔𝑜𝑔𝑖𝑎.𝑐𝑜𝑚.𝑏𝑟/𝑎𝑟𝑡𝑖𝑔𝑜𝑠/𝑡𝑒𝑐𝑛𝑜𝑙𝑜𝑔𝑖𝑎.
Acesso em: 18/mai./2015.

RESNICK, Robert; HALLIDAY, David; KENNETH, S. Krane. Física 1. Com a colabo-
ração de Paul Stanley. Tradução de Pedro Manuel Calas Lopes Pacheco ... [et al.]. Rio de
Janeiro: LTC, 2011. 390p.: il.

SANCHO, Juana M. Para uma tecnologia educacional. Porto Alegre: Artmed, 1998.

TIBA, Içami. Disciplina limite na medida certa. 56a ed. São Paulo: Gente, 1996.

61

TIBA, Içami. Quem ama educa.138a ed. São Paulo: Gente, 2002.

. Quem ama educa. 138a ed. São Paulo: Gente, 2002.

THUROW, Lester C.; BREALEY, Nicholas. Artigo. Entrevista. A riqueza na nova econo-
mia. Rev. Executive Digest. Portugal: dez.1999. Disponível em: ℎ𝑡𝑡𝑝 : //𝑤𝑤𝑤.𝑐𝑒𝑛𝑡𝑟𝑜𝑎𝑡𝑙.
𝑝𝑡/𝑒𝑑𝑖𝑔𝑒𝑠𝑡/𝑒𝑑𝑖𝑐𝑜𝑒𝑠99/𝑒𝑑𝑑𝑒𝑧/𝑒𝑑62𝑡𝑒 − 𝑒𝑐.ℎ𝑡𝑚𝑙. Acesso em: 30/jun./2015.

VALENTE, José Armando. Por Quê o Computador na Educação. Em J.A. Valente (Org.),
Computadores e Conhecimento: repensando a educação(pp. 24-44). Campinas, SP:
Gráfica da UNICAMP, 1993.

VIGOTSKY, L. S. A formação social da mente: O desenvolvimento dos processos
psicológicos superiores. 6a ed. São Paulo: Martins Fontes, 2002.

