Marco Antonio Ferreira Agostinho 

QUESTÕES CONTEXTUALIZADAS NAS PROVAS DE MATEMÁTICA 

Rio de Janeiro 

2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                      
                                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marco Antonio Ferreira Agostinho 

QUESTÕES CONTEXTUALIZADAS NAS PROVAS DE MATEMÁTICA 

Trabalho de conclusão de curso, apresentado 

ao  Mestrado  Profissional  em  Matemática 

(PROFMAT)  do  Instituto  de  Matemática  Pura 

e Aplicada (IMPA) para  obtenção do título de 

Mestre, sob a orientação do Professor Mestre 

Eduardo Wagner. 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marco Antonio  Ferreira Agostinho 

QUESTÕES CONTEXTUALIZADAS NAS PROVAS DE MATEMÁTICA 

Trabalho de conclusão de curso, apresentado ao IMPA-Instituto 
de  Matemática  Pura  e  Aplicada,  como  requisito  básico  para  a 
conclusão  do  curso  e  obtenção  do  grau  de  Pós-graduação 
Stricto  sensu,  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional, sob a orientação do Professor Eduardo Wagner. 

Aprovado em  02  / 04  / 2014 

BANCA EXAMINADORA 

Prof. Mestre Eduardo Wagner (orientador) 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada  

Prof. Dr. Antônio Carlos Saraiva Branco (FGV) 

Prof. Dr. Paulo Cezar Pinto Carvalho (IMPA) 

                                       Prof. Dr. Moacyr Alvim Horta Barbosa da Silva (FGV) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A meu pai,  falecido durante o  curso, 

                                                  que sempre me mostrou os caminhos do 
bem. 

                                                  A minha esposa Carla e filhas Tamires,    

                                               Maíra e Eduarda   pelo  apoio   e 
compreensão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), pelo 

estímulo, sem o qual esse mestrado não poderia ser realizado. 

À Sociedade Brasileira de Matemática e ao IMPA, pelo pioneirismo em oferecer um 

Mestrado profissional de qualidade. 

Aos  professores do  IMPA,  em  particular  ao  professor mestre  Eduardo Wagner,  por 
aceitar ser nosso orientador. 

Aos  nossos  colegas  de  turma,  pela  camaradagem  e  entusiasmo  mostrados  no 
decorrer do curso. 

Aos professores que me concederam entrevistas pelo excelente material que 

proporcionaram. 

As professoras Andrea Angel e Anita Belloquini, pelas  imprescindíveis revisões 

ortográficas. 

Aos amigos do Colégio Naval, por todo apoio e  força que me deram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

         O  presente  trabalho  teve  como  principal  objetivo  a  análise  de  questões 
contextualizadas  nos  diversos  concursos  realizados  no  país.  Entretanto  não 
poderíamos deixar de relatar a forte pressão exercida nos dias de hoje por diferentes 
instituições  educacionais sobre  os  professores  para  que  contextualizem  a  qualquer 
preço  e  a  consequente  reação  dos  docentes  contra  esse  modismo.  Enfatizamos 
também que nada temos contra a boa contextualização, desde que atual,  cidadã e 
inserida  na  realidade.  Neste  trabalho  procuramos  fazer  uma  diagnose  detalhada 
sobre  os  mais  diferentes  tipos  de  questões  contextualizadas,  bem  como  sobre  o 
grave  problema  do  surgimento  de  questões  mediante  pressões  exercidas  por 
pedagogos e donos de escolas, muitas vezes, pessoas leigas em Matemática. 

           Esse  trabalho  mostra  também  a  necessidade  da  junção  das  disciplinas  de 
Matemática  e  Língua  Portuguesa,  fato  de  suma  importância,  pois  indica  que  as 
dificuldades  de  alguns  alunos  com  a  interpretação  daquilo  que  leem  se  refletem 
diretamente  sobre  a  aprendizagem  em  Matemática.  Denunciamos  a  existência  da 
chamada  “pretextualização”, neologismo  que  serve  para  rotular questões  jocosas e 
insensatas  que vêm a ser o simples ato de criar contextos para questões técnicas. 

             Apontamos acertos, erros, imprecisões, omissões e excessos cometidos em 
tais  atividades  e  propusemos  sugestões  para  a  melhoria  e  correção  de  alguns 
textos.  Outro  objetivo  do  nosso  trabalho  foi  entender  como  os  elaboradores  das 
provas  dos  diferentes  concursos  de  nível  fundamental  e  médio  (Prominp,  Faetec, 
Prova Brasil, Enem,etc.) manipulam e tratam as  questões apresentadas. Queremos 
finalmente  alertar  que  a  contextualização  não  está  só  na  forma  de  avaliar,  mas 
também na forma de ensinar e apresentamos sugestões a respeito.  

Palavras  Chaves:  Contextualização, 
Mudanças,  Pretextualização. 

Interdisciplinaridade,  Aprendizagem, 

 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
                                                
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This study aims to analyze contextualized questions in several public exams held 
in  Brazil.  However,  we  could  not  avoid  showing  our  position  against  the  strong 
pressure  put  on  teachers  by  different  educational  institutions,  to  contextualize 
questions in all circumstances, and their reaction to this teaching trend. We want to 
emphasize that we have nothing against to a good contextualization, as long as it is 
current,  humane  and  connected  with  reality.  In  this  work  we  have  made  a  detailed 
diagnosis  of  the  most  different  types  of  contextualized  questions,  as  well  as  the 
serious problem of the their emergence due to pressure put on teachers by education 
experts  and  school  owners,  who  most  of  the  time  have  little    Mathematical 
knowledge. 

Some  of  the  proposed  activities  have  shown  the  need  to  make  an  association 
between Mathematics and Portuguese Language, which is extremely important since  
it  shows  the  difficulties  that  some  students  have  to  understand  what    they  read  
directly  reflects  on  the  Mathematics  learning. We denounce  the  existence  of  the  so 
called "pretextualization", word that does not exist in our vocabulary, but is useful to 
label  foolish  questions  that  once  were  technical  and  were  changed  in  to  a 
contextualized format. 

We  point  out  rights  and  wrongs,  inaccuracies,  omissions  and  excesses  in  such 
activities, thereby suggesting the improvement and correction of some texts. Another 
aim  of  our  study  is  to  understand  how  the  teachers  who  prepare  tests  for  different 
public exams on primary and secondary school levels (Prominp, Faetec, Brazil Proof, 
Enem,  )  manipulate  and  deal  with  the  questions  disposed  on  these  exams.  Finally, 
we  would  like  to  signalize  that  contextualization  is not  only  reflected  on  assess, but 
also in the way of teaching.  

Keywords: 
Pretextualization. 

Contextualization, 

Interdisciplinarity, 

Learning, 

Changes, 

 
 
 
 
 
                                               
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  

·  PROMINP  -  Programa  de  Mobilização  da  Indústria  Nacional  de  Petróleo  e 

Gás Natural 

·  CP  II  –  Colégio  Pedro  II,  tradicional  instituição  de  ensino  público  federal, 

localizada no estado do RJ 

·  FAETEC - Fundação de Apoio à Escola Técnica 

·  ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio 

·  UNICAMP – Universidade Estadual de Campinas 

·  FUVEST - Fundação Universitária para o Vestibular de São Paulo 

·  MEC – Ministério de Educação e Cultura  

·  PCN – Parâmetros curriculares Nacionais  

·  LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional  

· 

INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisa em Educação Anísio Teixeira 

·  UFF – Universidade Federal Fluminense 

·  OBMEP - Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

·  CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

·  SBM – Sociedade Brasileira de Matemática  

·  PROUNI - Programa Universidade para Todos 

·  VITAE – Instituição ligada a Fundação Vitor Civita 

·  USP – Universidade de São Paulo 

·  ORT – Instituto de Tecnologia  

·  UFJF – Universidade Federal de Juiz de Fora  

·  UFRRJ - Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 

·  UFRJ – Universidade Federal do Rio de Janeiro 

·  CESGRANRIO - Instituição que atua nas áreas de elaboração de  concursos      
públicos, vestibulares, capacitação, certificação e projetos sociais e culturais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
·  CEFET - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca 

·  PROFMAT - Pós-graduação stricto sensu para aprimoramento da formação     
       profissional de professores de Matemática da educação básica. 

·  SEDUC– CE -  Secretaria da Educação do Ceará  

· 

 RPM – Revista do professor de Matemática   

·  UERJ – Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

·  PUC - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro 

·  UNIG – Sociedade de Ensino Superior de Nova Iguaçu  

· 

IFESP - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...........................................................................................................10  

1 COMO SURGIU A CONTEXTUALIZAÇÃO EM MATEMÁTICA.............................13 

2. O QUE PENSAM OS PROFESSORES?...............................................................19 

2.1 Entrevistas com professores ...............................................................................19 

3. O QUE PENSAM OS ALUNOS? ......................................................................... 50 

3.1Questionário junto aos alunos do Ensino Médio...................................................50 

4. A “PRETEXTUALIZAÇÃO” ...................................................................................58 

5. ANÁLISE CRÍTICA DE QUESTÕES DE CONCURSOS ......................................64 

5.1 Questões  Inadequadas  em concursos a nível de Ensino Médio.......................64 

5.2 Questões  bem contextualizadas  em concursos a nível de Ensino Médio.......68 

6. CONCLUSÃO .................................................................................................................78 

 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................................82 

ANEXO: A Contextualização na forma de ensinar....................................................84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

A  realização  desta  pesquisa,  cujos  resultados  apresentaremos,  foi  fruto 

principalmente  de  nosso  protesto  contra  uma  situação  imposta  por  muitas  escolas, 

principalmente  na  rede  privada,  que,  segundo  relato  de  muitos  colegas  e  também 

pelas  nossas  experiências  pessoais,  obrigam  os  professores  de  Matemática  a 

contextualizar  todos  os  conteúdos,  mesmo  que  de  forma  inadequada,  a  fim  de 

atender e “preparar o aluno” que vai prestar concursos ,seja de ensino fundamental 

ou médio, sendo que a ênfase maior incide no Exame Nacional do Ensino Médio, o 

ENEM.  Escrevemos  preparar  o  aluno  entre  aspas  porque  na  verdade  o  interesse 

maior das escolas é o de estarem bem colocadas no ranking promovido pelo INEP 

nos dias de hoje. 

Para  a  realização  desse  trabalho,  juntaram  esforços  Marco  Antonio  Ferreira 

Agostinho,  professor  do  Colégio  Naval,  do  Colégio  Martins  e  da  rede  pública  do 

Município do Rio de Janeiro, e Carlos Homero Carrocino, professor da rede pública  

do Município Rio de Janeiro e pós graduado pela UFF. 

            Inicialmente,  com  a  ajuda  do  nosso  orientador,  Professor  Eduardo Wagner, 

participamos do programa para elaboração de itens da Fundação Getúlio Vargas, o 

que  nos  proporcionou  treinamento  e  vivência  na  criação  de  itens  contextualizados, 

de  acordo  com  a  matriz  de  referência  do  ENEM.  A  experiência  nos  preparou  para 

entender  como  e  por  que  acontecem  as  contextualizações  nas  provas  de 

Matemática,  além  de  nos  sedimentar  a  competência  necessária  para  começarmos 

nosso trabalho. 

Nessa fase vivenciamos um momento de reflexão em relação ao problema da 

contextualização  de  questão  de  concursos  buscando  ser  imparcial  diante  da 

polêmica gerada pelo tema. 

          Os  vários  sentidos  da  contextualização  também  foram  esmiuçados,  numa 

tentativa de mostrar que não existe uma só maneira de contextualizar, que é a mais 

usada  pelos  professores.  Nos  referimos  àquela  que  se  traduz  em   trazer situações 

concretas, ligadas ao cotidiano do aluno, para as redações das questões de provas 

e  exames.  Contextualizar pode  ser muito  mais do  que  isso,  principalmente  quando 

 
 
 
           
11 

levamos  esses  outros  sentidos  para  as  nossas  aulas,  fazendo  com  que  a 

contextualização seja uma forma de ensinar. As seções 1, 4 e 6 aqui apresentadas, 

são comuns nos trabalhos dos já citados autores, enquanto as demais seções foram 

elaboradas separadamente por Marco Antonio e Carlos Carrocino. 

          Na seção 1 deste trabalho - “Como surgiu a contextualização em Matemática”- 

apresentamos  a  fundamentação  teórica  que  mostrou  como  evoluiu  o  processo  de 

surgimento  e  o  consequente  desenvolvimento  da  contextualização,  desde  a 

aprovação da Lei de Diretrizes  e Bases (LDB)   9394/96, trazendo à tona os  PCN 

(Parâmetros  Curriculares  Nacional)    e  o  surgimento,  em  1998,  do  primeiro  ENEM, 

que  veio  a  ser  a  mola  propulsora    desse  processo.  Comentamos  também  as 

mudanças de objetivos e transformações, com o chamado “novo ENEM”, em 2008, e 

descrevemos  como  hoje  é  visto  esse  exame  sob  a  ótica  dos  meios  acadêmicos 

brasileiros.  

              A seção 2, -“O que pensam os professores?”- foi dividida em duas partes. A 

primeira  delas,  escrita  por  Carlos  Homero  Carrocino,  transmite  as  opiniões  de 

mestres renomados, divulgadas em livros, entrevistas a periódicos, ou publicadas na 

internet. A segunda parte, de Marco Antonio Agostinho, ouviu dezesseis professores 

em  atividade,  a  maioria  deles  alunos  e  ex-alunos  do  Profmat,  que  nos  ajudaram 

muito,  concedendo  entrevistas  reproduzidas  na  íntegra.  Diante  da  postura  dos 

entrevistados, satisfeitos em participar de um contexto polêmico, consideramos esse 

material precioso para futuras pesquisas e consultas. 

            Na  seção  3,  analisamos  a  razão  maior  de  interesse  desse  trabalho,  sob  o 

título  “O  que  pensam  os  alunos?”.  Também  aí  dividimos  em  dois  segmentos;  o 

primeiro, produzido por Marco Antonio, visava aos alunos do Ensino Médio e foi feito 

mediante  a  colocação  de  um  questionário  na  internet,  cujo  endereço  eletrônico era 

<http://surveymonkey.com/s/HCLF2D2> no mês de outubro de 2013, permanecendo 

lá até março de 2014. A outra pesquisa foi feita com alunos do Ensino Fundamental, 

por Carlos Homero. Os resultados foram apresentados através de gráficos e análise 

das porcentagens. 

          Na  seção  4,  abordamos  “A  pretextualização”,  neologismo  da 

língua 

portuguesa    que  ouvimos  pela  primeira  vez  durante  a  entrevista  realizada  com  o 

 
 
 
12 

professor  mestre  André  Luiz  Rodrigues  Chaves 

.“A  pretextualização”  é  a 

contextualização mal feita, também chamada de falsa contextualização, que já levou 

a  Revista  do  Professor  de  Matemática,  por  sugestão  de  outro  dos  nossos 

entrevistados,  Professor  Mestre  Josimar  Silva,  a  publicar  uma  coluna  chamada 

“Contextualização  ou 

Insensatez?”  Naquela  coluna  eram  publicados 

itens  

aparentemente  contextualizadas  de  qualquer  maneira  ,  fazendo  surgir  questões 

ridículas  que  precisam  ser  evitadas  e  combatidas.  Aproveitamos  para  esclarecer 

que, os exemplos apresentados por nós não tem objetivo de comprometer a imagem 

de nenhum professor, porque sabemos bem o quanto somos vulneráveis diante de 

determinadas situações  que vivenciamos e, às quais nos submetemos  por motivos 

profissionais e sociais.  

          Na  seção  5,  -  “Análise  crítica  de  questões  de  concursos”-  selecionamos 

questões  que,  em  nosso  ponto  de  vista,    podem  ser  classificadas  como  boas  e  

outras  que,  também  sob  nossa  ótica,  foram  feitas  de  maneira  inadequada.  Nós  a 

separamos  em  dois  blocos  e,  em  cada  uma  justificamos  a  escolha  através  de  um 

comentário.  Chamamos  a  atenção  para  a  grande  diferença  entre  questões 

“pretextualizadas”  e  questões  inadequadas.  A  contextualização  observada  nas 

questões que classificamos como inadequadas não foram feitas “sob o pretexto de” , 

apenas apresentam erros, omissões ou imprecisões que apontamos com o intuito de 

serem melhoradas. O professor Carlos Homero pesquisou questões de concursos a 

nível de Ensino Fundamental e eu, questões do Ensino Médio. 

         Na seção 6, apresentamos nossas conclusões finais, baseadas nas respostas 

que  obtivemos  de 

todos  os 

itens  de  nossa  pesquisa.  Adiantamos  que 

compactuamos  com  a  posição  de  equilíbrio  sugerida  e  realçada  por  muito  dos 

nossos  entrevistados,  e  sugerimos  alguns  novos  caminhos.  Torcemos  ainda  para 

que  outros  colegas  continuem  o  estudo  desse  polêmico  e  cativante  universo  da 

contextualização, que nós abordamos e de cuja importância  temos  consciência. 

        Anexamos  uma  seção,  porque  concluímos  ser  de  extrema  importância 

contextualizar na forma de ensinar, e inserimos modelos de aulas contextualizadas 

para servir de apoio a nossa opinião. Nesse trabalho mostramos um modelo de aula 

ministrada  por  nosso  orientador  E.Wagner,  enquanto  Carlos  Homero  Carrocino 

mostrou em seu trabalho ,uma aula criada e executada por ele . 

 
 
 
13 

1 COMO SURGIU A CONTEXTUALIZAÇÃO EM MATEMÁTICA?  

Sueli Druck, (25-03-2003) em entrevista concedida a folha de São Paulo, acesso 

em  http://www1.folha.uol.com.br/folha/sinapse/ult1063u343.shtml  acesso  em 

03-11-2013 

--Nos  últimos  30  anos, 

implementou-se  no  Brasil  a  política  da 

supervalorização  de  métodos  pedagógicos  em  detrimento  do  conteúdo 

matemático na formação dos professores. Comprovamos, agora, os efeitos 

danosos  dessa  política  sobre  boa  parte  dos  nossos  professores.  Sem 

entender  o  conteúdo  do  que  lecionam,  procuram  facilitar  o  aprendizado 

utilizando  técnicas  pedagógicas  e  modismos  de  mérito  questionável. 

A  pedagogia  é 

ferramenta 

importante  para  auxiliar  o  professor, 

principalmente  aqueles  que  ensinam  para  crianças.  O  professor  só  pode 

ajudar  o  aluno  no  processo  de  aprendizagem  se  puder  oferecer  pontos  de 

vista  distintos  sobre  um  mesmo  assunto,  suas  relações  com  outros 

conteúdos já tratados e suas possíveis aplicações. Isso só é  possível se o 

professor tiver um bom domínio do conteúdo a ser ensinado. A preocupação  

com  as  técnicas  de  ensino  na  formação  dos  professores  afastou-os  da 

Matemática. 

Além disso, eles se deparam com a exigência da moda: a contextualização. 

Se muitos de nossos professores não possuem o conhecimento matemático 

necessário  para  discernir  o  que  existe  de  Matemática  interessante  em 

determinadas  situações  concretas,  aqueles  que 

lhes  cobram  a 

contextualização possuem menos ainda. Forma-se, então, o pano de fundo 

propício ao surgimento de inacreditáveis tentativas didático-pedagógicas de 

construir  modelos  matemáticos  para  o  que  não  pode  ser  assim  modelado. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  MEC  são  erradamente 

interpretados  como  se  a  Matemática  só  pudesse  ser  tratada  no  âmbito  de 

situações concretas do dia a  dia, reduzindo-a a uma sequência desconexa 

de exemplos o mais das vezes inadequados. Um professor de ensino médio 

relatou  que,  em  sua  escola,  existe  a  "Matemática  junina",  enquanto  outro 

contou ter sido obrigado a dar contexto matemático a trechos de um poema 

religioso.  Certamente,  esses  não  são  exemplos  de  uma  contextualização 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

criativa  e 

inteligente  que  pode,  em  muito,  ajudar  nossos  alunos. 

Lamentavelmente,  esses  tipos  de  exemplo  proliferam  em  nossas  escolas 

.[...] 

 Iniciamos  este  capítulo  com  a  transcrição  de  parte  da  entrevista  da 
professora Sueli Druck1 , pela notável capacidade de síntese da entrevistada e pela 

denúncia  corajosa  da interpretação  equivocada  dos  PCN  .A  ideia de  contextualizar 

está direta e unicamente associada à aplicação de conteúdos em situações do dia a 

dia.  Essa  ideia  pode  ser  relevante,  porém  não  é  a  única  e  nem  sempre  a  mais 

importante  na  contextualização  como  um  todo  porque  contextualizar  carrega  uma 

polissemia  de  sentidos  principalmente  os  que  estão  atrelados  à  forma  de  ensinar. 

Segundo  o  Dicionário  Priberam  da  Língua  Portuguesa  a  palavra  “contextualizar” 

pode significar:  

1. Inserir ou integrar num contexto. 2. Estabelecer ou apresentar o contexto de. 

 3. Interpretar ou analisar tendo em conta o contexto em que está inserido 

Um professor  pode  pedir aos seus alunos que  meçam o comprimento entre 

dois  pontos  dados.  Para  contextualizar  essa  situação,  de  forma  básica  e  eficiente, 

ele poderia fazer com  que esses pontos representassem duas cidades no mapa e , 

usando  o  processo  de  escala  ,  os  alunos  verificariam  a  distância  entre  as  cidades 

consideradas .Agindo assim , o professor cria um cenário que ilustra tal situação .  

           A origem do termo contextualizar está associada a contextus, do verbo latino 

contextere  ,que  significa    entrelaçar,  reunir,  tecer,  compor.  No  documento  de 

orientação curricular para o Ensino Médio 

Ciências da Natureza,Matemática e suas 

Tecnologias do MEC, lê-se: 

(cid:4378)

É  na  dinâmica  da  contextualização/descontextualização  que  o  aluno 

constrói  conhecimento  com  significado,  nisso  se  identificando  com  as 

situações que lhe são apresentadas, seja em seu contexto escolar, seja no 

exercício de sua plena cidadania. A contextualização não pode ser feita de 

maneira  ingênua[..].  Em  outras  palavras,  a  contextualização  aparece  não 

1  Doutora  em  Matemática  pela  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro,  com  pós-doutorado  pela 
Université  de  Paris,  e  professora  da  Universidade  Federal  Fluminense  (UFF).  Idealizadora  e  atual  diretora 
acadêmica  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP),  ela  integra  o  Conselho 
Técnico-Científico de Educação Básica da Capes, o Comitê de Planejamento em Educação Matemática (ICSU-
LAC) e o Conselho Diretor da Sociedade Brasileira de Matemática. Exerceu o cargo de presidente da Sociedade 
Brasileira de Matemática por dois mandatos ( 2001/2003 , 2003/2005) . 

 
 
 
 
                                                           
15 

como uma forma de “ ilustrar” o enunciado de um problema, mas como uma 

maneira  de  dar  sentido  ao  conhecimento  matemático  na  Escola  (2006, 

p.83). 

Como  se  pode  notar,  contextualizar  nunca  foi  só  montar  cenários  para 

conteúdos,  nunca  foi  só  criar  ficções  para  transformar  situações  abstratas  em 

concretas. Contextualizar pedagogicamente implica uma polissemia de sentidos que, 

uma vez  respeitados trazem imensos benefícios à educação matemática. 

No ano de 1998, o então Ministro da Educação, Paulo Renato Souza, durante 

o  1º  mandato  do  Presidente  Fernando  Henrique  Cardoso,  instituiu  os  novos  PCN 

(Parâmetros  Curriculares  Nacionais)  que  tinham  o  objetivo  ousado  de  transformar 

positivamente a educação brasileira. 

Como  carro-chefe  dessas  transformações  surgiu  o  ENEM  (Exame  Nacional 

do  Ensino  Médio),tendo  por meta  maior  avaliar  o  ensino  de  uma maneira  global  e, 

através  de  seus  resultados,  auxiliar  os  professores  na  identificação  dos  principais 

problemas de aprendizagem concernente a suas disciplinas. 

 As  provas  do  ENEM  seriam  aplicadas  aos  estudantes  que  estivessem 

concluindo o Ensino Médio. O conjunto das 63 questões  desse primeiro modelo  do 

ENEM 

tinha  que  respeitar  dois  aspectos  básicos:  a  contextualização  e  a 

interdisciplinaridade. 

A  contextualização,  associada  à  interdisciplinaridade,  vem  sendo  divulgada 
pelo  MEC  como  princípio  curricular  central  dos  PCN2,  que  pretende  produzir  uma 

reformulação  no  ensino.  Basicamente  ,a  ideia  é  que    formar  indivíduos  que  se 

realizem como pessoas, cidadãos e profissionais exige da escola muito mais do que 

a  simples  transmissão  e  acúmulo  de  informações.  Exige  experiências  concretas  e 

diversificadas, transpostas da vida cotidiana para as situações de aprendizagem.  

Segundo  André  Luís  Rodrigues  Chaves,  em  entrevista  concedida  a  nós 

(pag.36 desse trabalho), nos primórdios do ENEM  os professores responsáveis pela 

elaboração  dos  itens se  reuniam  independentemente da  disciplina  que  lecionavam, 

e, então, dialogavam, discutiam, emitiam inserções, exclusões e elaboravam a prova 

que deveria ser aplicada. 

2 Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) são referências para os Ensinos Fundamental e Médio de todo o 
país.Têm  como  objetivo  oferecer  a  todas  as  crianças    o  direito  de  usufruir  do  conjunto  de  conhecimento 
reconhecido como necessário para o exercício da cidadania. 

 
 
 
 
                                                           
16 

Após  a  realização  da  prova,  os  resultados  eram  então  analisados 

minuciosamente,  contabilizando  não  só  os  índices  de  acertos,  mas  também  como 

ocorreram os erros, verificando as questões que apresentavam uma incidência alta 

de marcações erradas em uma determinada opção que não era aquela do gabarito. 

Em  seguida,  a  análise  completa  era  divulgada,  para  que  os  professores 

investigassem ,entendessem e corrigissem os erros mais importantes. 

O ENEM não tinha, naquele primeiro momento , o objetivo de conduzir alunos 

para  as  universidades  e  ,no  seu  início,  nem  divulgadas  eram  listagens  individuais 

com  colocação  e  pontuação  de  alunos,  a  não  ser  por  meio  de  solicitação  dos 

próprios estudantes. 

 Passados  quatro  anos,  as  universidades,  principalmente  particulares, 

começaram  a  usar  a  pontuação  do  ENEM  como  forma  de  ingresso  em  seus 

quadros, substituindo seus vestibulares isolados, normalmente dispendiosos. 

Paulatinamente, as instituições federais e estaduais foram aderindo ao exame 

e usando  essa pontuação como uma espécie de bônus nos seus vestibulares. Nos 

tempos  atuais,  o  ENEM  tornou-se  um  grande  “vestibular  unificado”  contando  com 

mais de 1000 instituições que o utilizam como forma de acesso; dessas, mais de 20 

universidades  federais  e  outros  tantos  centros  tecnológicos  adotam  o  ENEM  como 

seu único meio de ingresso. 

Além disso, a pontuação é definitiva para a concessão de bolsa de estudos do 

PROUNI  e  certifica  alunos  do  ensino  médio,  através  de  Programa  de  Jovens  e 

Adultos. 

Para se entender a contextualização nas provas de Matemática, é necessário 

que se conheça o pequeno histórico do ENEM. Na verdade, a contextualização em 

Matemática  permaneceu  como  no  início  da  implantação  do  ENEM,  enquanto  o 

ENEM como um todo sofreu uma verdadeira metamorfose. 

No início, em 1998 ,as questões contextualizadas e interdisciplinares sofreram 

muitas  críticas,  principalmente  por  parte  dos  professores  universitários,  devido  ao 

seu  baixo  nível  de  dificuldade.  As  universidades,  principalmente  as  federais, 

resistiram  em  adotá-lo  como  meio  de  acesso  de  estudantes  aos  seus  bancos. 

Porém,  por  pressões  recebidas  de  diferentes  setores,  elas  passaram,  pouco  a 

pouco,  a  aceitar  o  ENEM  como  seu  instrumento  de  acesso,  mas  em  contrapartida 

passaram a exigir um maior grau de dificuldade na elaboração das questões. Nesse 

 
 
 
17 

momento, o ENEM começou a se transformar, surgindo então em 2008 o chamado 

“novo ENEM”. 

Nesse  momento,  a  contextualização  que  já  sofria  críticas  e  resistências  por 

parte dos professores de Matemática passou então a ser cobrada a todo o custo, ou 

seja, começaram a aparecer as “pretextualizações” que, em resumo, consistem em, 

partindo-se de uma questão técnica já pensada e pronta, cria-se um cenário ou uma 

“historinha”,  para atender à contextualização da questão.  

 Abaixo observa-se um fluxograma do surgimento da contextualização: 

A estrutura conceitual de avaliação do ENEM  vem sendo aprimorada desde a 

sua primeira aplicação ,em 1998,tendo como referência principal, a articulação entre 

o  conceito  de  educação  básica  e  cidadania,  tal  como  definido  nos  textos 

constitucionais e na nova LDB. No documento básico de 2002 lia-se que:  

“O Enem é um exame individual, de caráter voluntário, oferecido anualmente 

aos concluintes e egressos do ensino médio, com o objetivo principal de possibilitar, 

a  todos  que  dele  participam,  uma  referência  para  auto  avaliação,  a  partir  das 

competências e habilidades que estruturam o exame”. 

 
 
 
 
  
 
 
18 

Em nenhum momento registra-se uma contextualização obrigatória, como é o 

entendido na maioria das escolas, principalmente particulares, ávidas em conseguir 

melhorar sua posição no ranking divulgado pelo INEP . 

Outros 

componentes 

tiveram 

forte 

influência  no 

surgimento  da 

contextualização.  Os 

livros  didáticos  e,  por  conseguinte,  os  professores, 

principalmente  os  do    Ensino  Médio,  induzem  o  aprendizado  de  Matemática  nas 

escolas  brasileiras    enfatizando    aspectos  manipulativos  e  fórmulas,  deixando  de 

lado  abordagens 

interessantes  e 

interpretações  relevantes  daqueles 

tópicos 

ensinados nas outras ciências e no dia a dia do jovem da sociedade. 

  O  avanço  tecnológico  também  proporcionou  muitas  oportunidades  de 

aplicações  da  Matemática,  principalmente  com  os  programas  de  computador 

geradores  de  gráficos,  que  fizeram  com  que  os  governos  tentassem  implantar 

programas de instalação em muitas escolas, como por exemplo, na rede municipal 

do  Rio  de  Janeiro. Os  que  adotam  esse  tipo  de  implantação,  no entanto,  deveriam 

saber  que  esses  programas  estão  longe  de  ser  o  remédio  milagroso  que  eles 

apregoam. 

 É  relevante  citar  ainda  uma  entrevista  do  professor  Elon  Lages  Lima 

concedida,  em  Lisboa,  para  a  revista  Expresso,  em  2001.  Nela,  ele  afirma  que  a 

educação  tem-se  nutrido  de  ondas  que  se  assemelham  às  modas  que  os  grandes 

costureiros lançam anualmente, a fim de poderem vender seus produtos. Ele lembra 

a “moda da Matemática Moderna” , a do “Problem solving”(resolução de problemas) , 

chegando à onda atual da contextualização, que é uma boa ideia, porém prejudicial 

se levada a extremos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2 O QUE PENSAM OS PROFESSORES ?  

2.1Entrevistas realizadas com professores de Matemática, regentes ativos nas redes 

pública e privada  do RJ, 

P:  Perguntas feitas aos entrevistados    R: Respostas dos entrevistados 

1ª)  Professor  Josimar  Silva  (Colégio  Pedro  II,  Colégio  São  Bento,  Instituto  de 
Tecnologia ORT e mestre em Matemática pelo IMPA).em 19/02/2014 

P:  Em 1998, o então  Ministro da  Educação  Paulo Renato, criou  o  ENEM que  trazia como novidade 

principal  questões  contextualizadas  nas  provas.  Na  prova  de  Matemática,  principalmente,  isso 

representou algo de novo. O Sr. acha que essa contextualização que foi feita inicialmente pelo ENEM 

trouxe vantagens ou desvantagens para a Educação no Brasil? 

R: A contextualização por si só não é uma coisa ruim, ela pode até trazer benefícios, mas da maneira 

como ela foi encarada, quase como um certo fanatismo, uma obsessão por esse tipo de questão ,do 

tipo:  -  só  serve  se  for  contextualizada,-    prova  só  é  boa  se  for  contextualizada  .  Eu  acho  que  isso 

trouxe  mais  malefícios  do  que  benefícios.  Alguns  conteúdos  que  se  prestavam  a  desenvolver  a 

capacidade de raciocinar dos alunos, que é o principal objetivo de se ensinar Matemática na escola, 

eu  insisto  que  o  principal  objetivo  é  desenvolver  a  capacidade  de  raciocinar  e  a  gente  ainda  não 

conseguiu criar nenhum instrumento mais poderoso do que a Matemática, apesar de xadrez também 

ser muito  bom  e  ter  uma  série  de  outras  coisas  que  ajudam, mas  eu  não  vejo  nada  melhor  do  que 

Matemática  e  alguns  conteúdos  que  se  prestavam  a  esse  fim  e  acabaram  sendo  deixados  de  lado 

devido  a  dificuldade  de  serem  contextualizados  e  acabou-se  criando  uma  Matemática  feia.  Há  uns 

anos apresentaram provas do  ENEM grandes, chatas, com histórias enormes que fizeram com que 

os alunos não se sentissem  atraídos em fazer aquilo e a coisa  lúdica se perdeu .Eu acho que não há 

problema nenhum  em você  ter uma situação que exija que você raciocine sem estar dentro de um 

contexto lúdico, um contexto prático. A Matemática não pode ser reduzida a ferramenta, pois reduzi-la 

a  uma  ferramenta  é  empobrecê-la  demais,  é  tirar  todo  aspecto  artístico  que  ela  tem  e  o  aspecto 

lúdico também. Eu comparo a um aborto: reduzi-la a uma simples ferramenta tirando dela o que de 

mais  bonito,  ela  tem  que  ter  justamente  esse  caráter  de  desafio,  quando  você  se  depara  com  um 

problema  difícil  para  resolver.  Isso  está  se  perdendo,  devido  a  essa  busca  insana  por  essa  

Matemática  utilitária  que  torna  a  Matemática  feia,  torna  ela  pouco  atraente  para  o  aluno  e  acaba 

afastando o aluno dela, diferentemente do que se achava que iria acontecer com a contextualização, 

que  era  alardeada  pelo  seu  poder  de  sedução.  Eu  não  concordo  porque  também  vivenciei,  por  ter 

trabalhado  com  turmas  pré-militares  ,  ao  ver  alunos  viciados  em  resolver  problemas  de  geometria, 

eles ficavam trocando desafios uns para os outros e a gente tentava convencê-los a estudar outras 

disciplinas,  já  que  prestariam  exame  de  História,  Geografia,  etc.  e  nem  assim  eles  largavam  os 

problemas  de  geometria. Aqueles  problemas  não  tinham  nada  de  aplicação  imediata,  eram  quebra-

cabeças  que  faziam  os  neurônios  trabalharem,  e  o  que  se  quer  melhor  do  que  isso  para  um  bom 

ensino  de  Matemática?  Eu  acho  que  o  melhor  é  ensinar  a  pensar,  não  ensinar  a  apertar  parafuso, 

 
 
 
  
20 

acho  que  Einsten  disse  isso,  Então,  hoje  a  gente  está  com  muita  preocupação  com  o  apertar  do 

parafuso e acaba fazendo com que o aluno só se preocupe com o mesmo e isso não pode ser uma 

coisa positiva para o ensino da Matemática. Um educador disse que o modismo só se estabelece em 

um  ambiente  medíocre,  e  eu  acho  que  essa  frase  resume  bem  o  que  a  gente  está  vivendo  com 

relação à contextualização. 

P: O Sr. sofre pressão nos lugares em que  trabalha por parte de pedagogos, donos de escola, para 

contextualizar suas provas? 

R: Hoje não, mas já passei por isso, embora eu sempre tente contextualizar. Mas só o faço sempre 

de maneira natural. Não penso ser a coisa mais importante em uma avaliação, eu não sofro esse tipo 

de  pressão,  mas  sei  que  colegas  sofrem  e,  dependendo  da  instituição,  essa  pressão  é  violenta  e  a 

gente sabe que algumas provas horrorosas podem ser feitas apesar de toda ela contextualizada. 

P:  O  Sr.  já  escreveu  trabalhos  fazendo  críticas  à  contextualização,  sendo  esses  trabalhos  dignos 

representantes  de  seus  protestos  contra  o  estado  de  como  a  coisa  caminhava.  O  sr.  pretende 

continuar pesquisando e fazendo esse tipo de trabalho? 

R: Sim, eu pretendo voltar a escrever. Já faz um tempo que eu escrevi. Naquela ocasião eu não tinha 

ouvido  nada  a  respeito,  nem  ninguém  tinha  comentado  nada  sobre  os  problemas  que  a 

contextualização forçada produz e nem tinha percebido nenhum movimento. Me indignei com aquilo e 

comecei a coletar alguns exemplos de questões mal feitas. Escrevi para a RPM, que publicou minhas 

criticas, e houve uma repercussão muito maior do que eu imaginei. Eu recebi e-mails e cartas de todo 

o Brasil me parabenizando pela coragem. Pessoas influentes no Universo da Matemática, autores de 

livros, inclusive, dizendo que eu tinha apontado que “O rei estava nu”. 

 Eu  pretendo  voltar  a  escrever,  reunir  mais  exemplos,  porque  eu  acho  que  ,desde  a 

publicação  da  matéria  da  revista,  a  situação  não  melhorou.  Tudo  continua  sendo  muito  ruim,  muito 

por conta do ENEM, que continua trazendo belíssimos exemplos de contextualizações horríveis, com 

algumas  questões  provocando  erros  matemáticos  grotescos,  porque,  na  ânsia  de  contextualizar, 

muitas  vezes  a  dificuldade  não  permite  manter  a  firmeza  Matemática  da  questão,  e  aí  o  problema 

acaba ficando errado por causa do contexto. Eu pretendo e torço para que mais pessoas façam isso, 

mas infelizmente os modismos chegam e às vezes demoram a sair. Antigamente, na década de 70, 

tudo era: resolva, calcule x.. e a gente saiu deste extremo para outro diametralmente oposto ,já que 

muito  para  o  Leste  já  é  Oeste.  Então  a  gente  está  vivendo  talvez  um  grande  câncer  no  ensino  da 

Matemática,  com  essa  onda  de  contextualização,  e  os  alunos,  ao  invés  de  resolverem  cinco 

problemas bons, fazem dois, porque vem aquele texto enorme que ele não vai usar em nada e que a 

única  vantagem  que  tem  é  o  fato  de  ele  ler.  Mas,  em  termos  matemáticos,  se  perde  muita  coisa, 

ficando alguns conteúdos interessantes e bacanas alijados por conta da contextualização. 

P:  O  Sr.  acha  que    determinados  conteúdos  como  Números  Complexos,  Polinômios,  Equações 

Algébricas e até mesmo Geometria Analítica são incontextualizáveis? 

 
 
 
21 

R: Não, acho que eles também podem ser contextualizados, mas não é muito simples. O que acaba 

acontecendo é que alguém contextualiza, por exemplo, número complexo como “caça ao tesouro”, aí 

vai todo mundo fazendo igual e fica um forçar de barra beirando ao ridículo. 

P. O Sr. gostaria de acrescentar algo a nossa entrevista que eu não tenha comentado? 

R.  Eu  torço  muito  para  que  a  sensatez  se  estabeleça  e  que  a  gente  pare  com  esse  fanatismo  de 

achar que um bom ensino de Matemática necessariamente deva ser aplicado. A Matemática é muito 

mais do que ferramenta. A Matemática não é só ferramenta, ela é arte, ela é bonita, ela é bela. Ela é 

para ser admirada, e eu acho engraçado é que essas pessoas que defendem a contextualização, ao 

mesmo  tempo,  acham  positivo  a  inserção  do  jogo  de  xadrez  na  escola.  E  aí  xadrez  pode?  Xadrez 

pode ser jogo?  Pode ser lúdico? Poxa, ninguém vai sair por aí montando num cavalo pela rua atrás 

de  uma  torre!  E  eu  já  escutei  respostas  absurdas,  como:” mas xadrez  é  legal  porque  desenvolve  a 

capacidade de raciocinar”. E a Matemática não é legal e não desenvolve a capacidade de raciocinar? 

É um paradoxo isso. Enfim, jogos podem, mas a Matemática não pode deixar de ser contexto. Se a 

gente pega uma prova da OBMEP, vê que é uma coisa tão bem feita, tão bacana, tão legal, feita com 

muito  cuidado,  e  às  vezes  eles  põem  até  uma  brincadeira  como  o  voo  de  uma  abelha,  mas  você 

percebe que é uma simples brincadeira. É que o problema continua interessante, sem que vislumbre-

se da parte deles a intenção de mostrar que aquela coisa é útil e que alguém vá largar o problema e 

tentar  acompanhar  a  realidade  de  uma  abelha,  calculando  a  velocidade  de  seu  voo.  Finalizo, 

comparando  e  exemplificando  Machado  de  Assis.  Para  que  serve  ler  Machado  de  Assis?  Que 

problema você resolverá lendo Machado de Assis? Por que Matemática não pode ter seus Machados 

de Assis. Por que lá pode  e  a gente não pode? É isso que eu acho. 

2ª)  Professora Patrícia Bitencourt(Rede Municipal do RJ, FAETEC e mestranda pelo 

IMPA) em 22/11/2013 

P:Em 1998 surgiu  no Brasil  o  ENEM, que trazia como tema principal  as questões contextualizadas, 

caracterizando  uma  grande  revolução  na  cobrança  das  avaliações  em  Matemática  que  até  então 

eram  feitas  exclusivamente  por  questões  técnicas.  A  questão  contextualizada  tinha  por  base  a 

aprendizagem significativa onde o aluno deveria aplicar aquilo que ele aprendia de alguma forma. A 

Sra. considera que isso trouxe um ganho para a educação brasileira ou  não?  

R: Eu acho que sim, porque mostrou-se aos alunos que a Matemática é mais do que só uma porção 

de  números:  é  uma  ferramenta  para  outras  construções  .  Ele  precisa  aprender  aquele  conceito 

porque ele vai aplicar aquilo logo ali na frente numa situação qualquer do dia a dia, não é um conceito 

vazio.  Para  mim  que  fiz  também  curso  técnico,  toda  Matemática  que  eu  tive  eu  apliquei  direto  em 

Física, em construções geométricas, em triângulos. Eu uso muito isso nas minhas aulas para mostrar 

 
 
 
 
 
22 

aos  alunos  que  isso  está  no  dia  a  dia.  Então,  quanto  mais  a  gente  trabalhar  nesse  sentido,  mais  a 

gente terá valores como ferramenta de trabalho. 

P:  Professores  de  Matemática  reclamam  que  é  praticamente  impossível  contextualizar  alguns 

assuntos, como Polinômios, Números Complexos e até mesmo Geometria Analítica. Aparentemente 

eles  têm  razão,  mas  a  Sra.  acha  que  vale  a  pena  esse  sacrifício  de  não  se  cobrar  esses  assuntos 

devido a essa dificuldade? 

R: Eu acho que não. Eu acho que a gente tem que trabalhar na ideia da contextualização de qualquer 

maneira.  Porque  o  que  a  gente  deve  dizer  ao  aluno,  quando  ele  ainda  não  têm  condição  de 

contextualizar alguma coisa, é que essa ferramenta servirá para coisas que você ainda irá conhecer, 

Então você precisa aprender agora para quando você conhecer a contextualização disso, onde você 

vai  aplicar.  Você  já  terá  a  ferramenta  para  trabalhar.  Então,  se  Números  Complexos  está  difícil  de 

contextualizar  num  determinado  momento  agora,  num  ensino  mais  básico,    mais  à  frente,  com 

certeza  ele  saberá  que  aquilo  que  ele  aprendeu  aqui  ele  pode  utilizar  naquela  situação.  É  só  uma 

questão de crescimento e desenvolvimento. 

P: Os livros didáticos trabalham bem  essa parte de questões contextualizadas? 

R:  Não.  Eu  tenho  até  um  certo  problema  para  usar  os  livros,  porque  às  vezes  eles  usam  uma 

situação  totalmente  fora  da  realidade  dos  alunos.  Você  ter  um  aluno  da  cidade,  tendo  que  resolver 

um problema de porteira de uma fazenda, quando aborda problemas de ângulos no 9º ano. Não cabe 

na cabeça desse aluno, e aí eu tenho que transformar para telhados e outras situações viáveis, para 

o problema se tornar mais fácil. Os livros pecam demais nesse aspecto. 

P:  A  Sra.,  ao  elaborar  uma  prova,    já  teve  problemas  com  pedagogas  ou  diretoras  de  escola  de 

devolverem a prova cobrando mais contextualização nas questões? 

R:  Não.  Vou  até  te  falar  ao  contrário.  Primeiro,  no  que  tange  à  contextualização,  ninguém  se 

preocupa  muito  com  isso.  Eles  dizem:  faça  a  prova  e  veja  lá  o  que  vai  acontecer.  E  ainda  mais, 

quando  a  gente  coloca  um  texto,  eles  reclamam:  essa  prova  tem  muito  texto.  Exclamam:  isso  é 

Matemática?  nem  parece!  Eu  retruco  então  que  o  aluno  tem  que  ler  para  entender  o  que  está  no 

caminho. Então isso mostra que, de um modo geral, as pessoas que estão ali não têm muita noção 

do que a gente está tentando fazer. Então eu procuro argumentar ,mas acabo percebendo que de um 

modo  geral  as  pessoas  não  querem  entender  o  que  a  gente  faz.  Eles  querem  realmente  só  aquela 

cobrança  direta,  à  moda  antiga.  Se  eu  digo  que  preciso  de  um  texto,  eles  respondem  que  isso  é 

Matemática,  tem muito  texto.  E  aí  eu  falo:  vocês  querem  só  um  número  ,resolva,  calcule,  etc?  Isso 

não faz sentido e não funciona mais. Existe ainda muita resistência para você contextualizar. Não há 

cobrança  para  fazer;  ao  contrário,  há  cobrança  contra,  porque  eles  têm  a  ideia  de  que  é  só  um 

número, e na minha opinião, isso não é o que funciona melhor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

P:  E  os  alunos,  o  que  eles  acham  quando  recebem  uma  prova  de  Matemática  com  bastante 

contextualização? Eles aceitam bem ou eles reclamam? 

R: Aí vai depender da forma como você direciona sua aula. Por exemplo, em Trigonometria eu não 

coloco  um  triângulo  com  um  ângulo  e  peço  para  calcular  os  outros  lados.  Eu  elaboro  uma  história 

concreta,  e  ele  precisa  construir  a  figura  para  chegar  ao  objetivo  final,  fazendo  os  cálculos 

necessários. Esse aluno que você trabalha em aula, acata e aceita bem. Mas às vezes a gente aplica 

uma prova para um aluno de outra turma, ou que veio transferido de outro lugar, e aí tem reclamação, 

sim.  “Ué,  então  era  só  fazer  o  triângulo?”  Não,  você  teria  que  entender  que  inicialmente  você 

precisaria  fazer  o  triângulo.  Eu  acho  que  eles  reclamam  porque  também  só  estão  habituados  a 

receber só números para resolver. Com relação aos meus alunos, eu não tenho problema, porque eu 

trabalho  o  tempo  todo  contextualizando  e  pedindo  construção  de  figuras.  Então  eu  tenho  uma  boa 

resposta.  Mas  eu  percebo  que  os  outros,  que  não  são  trabalhados  dessa  maneira,  oferecem 

resistência  igual  à  dos  diretores,  estranhando  texto  em  Matemática.  É  uma  questão  mesmo  de 

formação de cultura diferente para ensinar esse conteúdo. 

P: Algo mais que a Sra.  gostaria de acrescentar? 

R: Acho, esse tema muito importante, porque o que nós, professores, recebemos como crítica, é que 

a  Matemática  se  resume  a  uma  porção  de  números,  que  não  servem  para  nada  e  na  hora  que  a 

gente mostra para eles situações concretas, começam a mudar aos poucos essas ideias, Ou seja, a 

Matemática  está  lá  e  eles  sabem  mais  Matemática  do  que  imaginam.  Acho  bacana  esse  trabalho. 

Parabéns pela ideia.t 

3º) Professor  Emerson Tomás da Costa( Mestre em Educação e Matemática- UFJF, 

professor do Colégio Naval) em 03/12/2013 

P: Em 1998, o então ministro da educação, Paulo Renato, criou o Enem, e nesse exame as questões 

de Matemática se apresentaram para os alunos de uma forma diferente do que vinha até então. Até 

então,  as  questões  eram  meramente  técnicas:  calcule  isso..,  resolva  aquilo...,responda  isso...e  as 

questões contextualizadas se apresentaram de uma forma completamente diferente. O Sr. acha que 

essa  novidade  em  1998  trouxe  vantagens  ou  desvantagens  para  os  concursos  realizados 

posteriormente? 

R: Em minha opinião, acredito que a contextualização ainda é um processo muito novo no Brasil, o 

que ocorre é que essas mudanças foram feitas nas esferas mais altas, e as bases da educação ainda 

estão  se  adaptando  a  esse  processo.  O  professor  no  Brasil,  devido  a  sua  formação,  nas 

universidades  brasileiras,  tem  conhecimento,  pelo  que  eu  tenho  lido,  muito  precário,  porque 

infelizmente as coisas na educação acontecem de modo processual. Então, se um processo que vem 

 
 
 
 
 
 
  
24 

sendo empregado há anos (resolva , calcule etc.) for modificado de maneira abrupta, acredito que o 

professor tenha dificuldades, como a gente tem visto atualmente. 

P: E os alunos? eles preferem questões técnicas ou questões contextualizadas? 

R:  O  problema  do  aluno  é  que,  de  um  modo  geral,  ele  não  consegue  ler.  Ele  não  tem  uma  leitura 

plausível, não consegue ler textos, não tem o hábito da leitura, e isso dificulta o trabalho do professor 

de Matemática, que acaba tendo que administrar esses problemas, já que o aluno não é habituado a 

ler. É algo fatal para o aprendizado dele. Então, ao se deparar com uma questão contextualizada, o 

aluno    automaticamente  terá  que  ler  e  interpretar,  e  isso  é  um  processo  que  não  demanda  só  da 

Matemática;  demanda  de  outras  disciplinas  ,  e  obviamente,  se  o  aluno    não  tem  a  leitura,  ele 

prejudica totalmente o problema matemático. 

P:  Professores  de  Matemática  reclamam  que  é  muito  difícil  contextualizar  alguns  assuntos,  como 

Polinômios,  Números  Complexos.  O  que  o  Sr.  pensa  a  respeito?  É  possível  contextualizar  esses 

assuntos, ou eles devem ser cobrados de uma forma técnica? 

R:  Acredito  que  todo  conteúdo  matemático  possa  ser  contextualizado.  Agora  não  é  contextualizar 

para  enrolar:  é  contextualizar  para  inserir  dados  que  acrescentem  conhecimentos  para  os  alunos, 

Portanto,  esses  assuntos  podem  ser  contextualizados,  aliás,  acredito  que  nenhum  conteúdo  seja 

impossível contextualizar; todos podem ser contextualizados. 

P:  Pelo  que  o  Sr.  está  dizendo,  deve-se  ter  muito  cuidado  com  a  falsa  contextualização,  ou  seja, 

contextualizar por contextualizar sem levar a lugar algum? 

R:  Eu  diria  que  a  contextualização  vem  sendo  trocada  por  uma  embromação,  é  um  blá-blá-  blá,  o 

elaborador faz um blá-blá-blá para no final ele perguntar: calcule ou defina. 

P: E os livros didáticos, o Sr. acha que  eles  ajudam a contextualização? 

R: Bom, os livros didáticos estão melhorando muito, mas falta ainda um consenso em nível nacional 

para  que  isso  possa  ser  discutido,  principalmente  pelas  bases.  Porque  geralmente  essas  questões 

vêm de cima para baixo ,e deveria ser ao contrário, de baixo para cima. 

P:  O  ENEM  2013  apresentou  questões  com  características  de  vestibular  tradicional,  indicando  uma 

guinada  em  relação  aos  anos  anteriores.  O  Sr.  acha  que  isso  será  um  novo  rumo  do  ENEM  ou  foi 

apenas um acidente de percurso? 

R: Em minha opinião os educadores na área de Matemática e professores, com esse novo rumo, que 

não  é  uma  guinada,  perceberam  que  o  processo  até  então  era  ruim,  levando  alunos  para  as 

universidades sem a base adequada.  E  aí eles  viram, com todo o respeito,  a  besteira que estavam 

fazendo e voltaram atrás. Acredito que isso não deva ser diferente daqui para frente. 

P: Algo mais que o Sr. gostaria de acrescentar? 

 
 
 
25 

R:  Eu  gostaria  que  essas  entrevistas  fossem  difundidas  dentro  dos  meios  acadêmicos,  e 

principalmente,  junto  às  bases,  para  que  outras  pessoas  leiam  e  discutam,  pois  isto  é  saudável  no 

que diz respeito à  pesquisa Matemática. 

4º) Professor Albino Nevir  Ribeiro ( professor do colégio Naval e do Colégio Elite ) 

em 26/11/2013 

P:  Em1998,  o  então  ministro  Paulo  Renato,  instituiu  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio,  mais 

conhecido  como  ENEM,  que 

trazia  como  principal  novidade  a  cobrança  de  questões 

contextualizadas.  Isso em Matemática,  que é  a sua área, trouxe uma espécie  de revolução, porque 

até  então  as  questões  eram  cobradas  como  questões  técnicas,  tipo:  calcule  isto,  calcule  a  medida  

daquilo , resolva isto . E a questão contextualizada, como o próprio nome está dizendo , já trouxe um 

texto, antes de o aluno chegar à conclusão final. A pergunta que eu lhe faço é a seguinte: o que o Sr. 

acha que isso trouxe de vantagem ou desvantagem, principalmente no ensino médio no Brasil ? 

R:  Como  vantagem,  para  os  cursos  que  não  são  da  área  técnica  (humanas,  por  exemplo),  eu  vejo 

com bons olhos, porque a necessidade que os alunos de outros cursos, de outras áreas, é ter noção 

da  Matemática  como  um  todo.  O  problema  está  para  os  cursos  mais  técnicos,  que  precisam  do 

conhecimento mais pesado da Matemática, precisam do conhecimento muito técnico da Matemática. 

Repito:  para  os  cursos  que  não  são  da  área  técnica,  a  contextualização  eu  vejo  com  bons  olhos, 

apesar  de  saber  que,  em  alguns  conteúdos  não  conseguimos  de  forma  alguma  contextualizar, 

enquanto que em outros assuntos conseguimos fazer isso. Contudo, para os cursos da área humana, 

da  área  biomédica,  eu  vejo  com  bons  olhos,  já  que  há  a  necessidade  de  que  esses  profissionais 

tenham a noção da Matemática como raciocínio lógico, que eles possam aplicar os conhecimentos da 

Matemática  na  sua  vida,  na  sua  prática  e  no  seu  desenvolvimento.  Isso  eu  vejo  com  bons  olhos. 

Agora, já para os cursos de engenharia, eu não vejo com bons olhos, não. Há  necessidade de  que 

ele seja muito técnico mesmo, para que o estudante possa ser um profissional de qualidade. 

P:  Uma  das  reclamações  que  os  alunos  comentam,  é  que  os  livros  didáticos,  e  até  mesmo,  os 

professores  dentro  de  sala,  em  suas  aulas,  pouco  falam  em  questões  contextualizadas,  deixando  o 

peso maior para o momento da aplicação da prova. O senhor concorda com essa reclamação? 

R: Concordo sim, até porque, os livros didáticos, ainda não se adaptaram a essa realidade. Então é 

difícil  para  o professor que está em sala  de  aula fazer a contextualização, já  que o  próprio material 

didático  usado pelo  aluno  e não faz essa contextualização. Então, acho que a  gente precisa mudar 

isso,  mas  a  gente  precisa  também  fazer  uma  diferença  para  os  cursos  da  área  humana,  da  área 

biomédica e da área tecnológica. Por que não adianta a gente trabalhar todo mundo junto, e querer 

 
 
 
 
 
 
26 

contextualizar  alguns  assuntos  que  são  mais  técnicos.  É  complicado,  para  o  professor  que  está  na 

sala  de  aula  sem  o  material  adequado,  tentar  fazer  essa  adequação,  por  isso  concordo  com  a 

reclamação. 

P:  Eu  percebo  que  o  senhor  é  a  favor  então  de  que,  no  ensino  médio,  houvesse  como  era 

antigamente,  uma  separação  do  tipo:  clássico,  científico,  etc.,  como  era  na  década  de  60,  70.  É 

verdade? 

R: Eu não sei se eu sou muito saudosista, mas eu vejo isso com bons olhos. Há necessidade que a 

gente faça essa separação. O professor que está em sala de aula tem a necessidade de saber que 

tipo de aluno ele está trabalhando. É diferente você estar trabalhando com um aluno que é da área 

biomédica,  ou  com  um  da  área  tecnológica,  que  vai  fazer  Engenharia.  É  diferente  trabalhar  com 

esses tipos de alunos, então eu vejo com bons olhos essa separação.  

P:O senhor citou que determinados assuntos são de difícil contextualização. O que fazer então com 

assuntos  tipo:  polinômio,  complexos?  Deve-se  continuar  ensinando  e  não  cobrando  em  prova  pelo 

fato de não serem contextualizados, ou deve-se banir do currículo do ensino médio? 

R: Não, banir do currículo do ensino médio, não.  O próprio ENEM não tem essa cobrança. Números 

complexos não são cobrados pelo ENEM, e eu vejo isso com bons olhos. Não  devem ser cobrados 

esses assuntos, porque realmente são  dificultosos para o  professor fazer  uma contextualização.  Eu 

acho que esses assuntos são muito mais para a área tecnológica. Não devem ser cobrados na parte 

humana e na parte biomédica, e é por isso, que o ENEM não faz essa cobrança. 

P:  O  ENEM  de  2013,  através  de  comentários  por  parte  dos  professores,  teve  uma  mudança  em 

relação  aos  anos  anteriores:  já  apresentou  questões  com  menor  quantidade  de  contexto  e  voltada 

mais para o lado técnico. O senhor acha que isso vai determinar um novo rumo nas próximas provas 

do ENEM? 

R: Eu acho que sim. Eu posso até não ter essa informação precisa agora, porque eu não acompanhei 

a prova do ENEM na sua íntegra, mas eu vejo com bons olhos isso. Eu precisaria ter essa prova em 

mãos, para fazer uma avaliação melhor, mas eu vejo como positivo essa mudança. 

5ª)Professor  Cesar  Felipe  (Professor  do  Colégio  Martins  e  Mestre  pelo  IMPA)  em 

13/11/2013 

P:  Em  1998,  o  então  ministro  Paulo  Renato,  introduziu  o  ENEM  como  uma  maneira  de  cobrar 

questões significativas em suas provas. O ENEM, 15 anos atrás, começou, então, com um modelo de 

questões contextualizadas no lugar das questões técnicas, baseado na aprendizagem significativa. O 

que o senhor acha que isso teve de vantagem ou desvantagem para os concursos que vieram a partir 

daí? 

 
 
 
 
27 

R: As questões técnicas demonstram o conhecimento do aluno e o embasam  para resolver questões 

contextualizadas.  As  questões  contextualizadas,  muitas  vezes,  ficam  limitadas  a  alguns  temas  que 

são  propícios  para  a  contextualização.  Muitas  questões  atualmente  contextualizadas  não  têm 

significado  nenhum.  Podemos  dizer  até  que,  é  um  forçar  de  barra  para  uma  determinada  situação 

inexistente na nossa vida prática. Conteúdos do ensino fundamental, principalmente como  produtos 

notáveis , fatoração, são forçosamente contextualizados e não têm nenhum significado prático para o 

aluno.  Não  quer  dizer  que  eles  aprenderam  mais  alguma  coisa  quando  se  inventa  uma 

contextualização ou cria-se uma história fictícia para resolver o problema. 

P:  O  senhor  quer  dizer  então  que  alguns  assuntos  da  Matemática  não  são  possíveis  de  serem 

contextualizados, ou melhor, de ter uma contextualização bem feita? 

R: Certamente, eu não acredito que todos os conteúdos sejam contextualizáveis,  e não vejo sentido 

nesse  excesso  que  é  cobrado.  Hoje  em  dia,  se  a  gente  olhar  para  o  ENEM,  observaremos  que 

poucos itens da Matemática são cobrados, deixando de lado conteúdos técnicos. E, olhando para o 

futuro do aluno que vai fazer uma graduação em Matemática ou engenharia, ele precisará também da 

parte  técnica,  que  é  fundamental  para  o  seu  desenvolvimento.  Caso  contrário,  ele  vai  chegar  à 

faculdade, ao curso superior, sem a  formação adequada ao seu desenvolvimento. 

P:  Muitos  conteúdos  que  são  cobrados  atualmente  no  ensino  médio  deixam  de  ser  cobrados  nos 

concursos devido à contextualização. É verdade? 

R:  Acredito  que  sim.  A  dificuldade  de  contextualizar  determinados  temas  faz  com  que  as  bancas, 

tentando contextualizar todo o ensino, a toda a prova, acabem colocando de lado alguns assuntos e 

limitem  -se  as  funções  afins,  probabilidade,  análise  combinatória,  uma  parte  da  geometria  plana 

envolvendo áreas apenas, enquanto conteúdos importantes, são deixados de lado. 

P:Os  alunos  falam  também  que  os  livros  didáticos,  e  os  próprios  professores  em  sala  de  aula,  em 

suas  aulas,  não  falam  muito  em  questões  contextualizadas,  deixando  o  peso  maior    quando  há 

elaboração das provas. Isso é verdade? 

R: Acredito que sim. A maior parte dos livros, até porque eles são obrigados, abrangem todo o ensino 

médio,  e  obviamente,  aquela  parte  que  não  tem  a  contextualização  fácil,  é  colocada  de  lado  e 

prioriza-se a questão técnica. 

P: O senhor já teve provas devolvidas por diretores de escola, ou pedagogos, pelo fato de elas não 

estarem contextualizadas? 

R: Sim. Já tive esse problema, e a solução foi criar uma questão que na verdade não representava 

uma contextualização cabível à questão; inventamos um assunto e  o colocamos ali. 

P: Isso pra atender normalmente ao pedido de um leigo em Matemática? 

 
 
 
 
28 

R: Certamente. A pessoa não tem formação em Matemática e acredita que qualquer história tem que  

ser colocada em uma questão . Muitas vezes a gente observa que pega-se uma tirinha de jornal , de 

quadrinho,  coloca  no  enunciado  da  questão,  só  para  enfeitar  e,  chega  no  final,  o  que  aparece? 

calcule a raiz quadrada daquilo, sem nada a ver com o texto. 

P: Professor, no ENEM de 2013, já  apresentou uma leve tendência a um vestibular mais tradicional. 

Dizem inclusive, que isso foi forçado pelas universidades federais, obrigando o ENEM a ter questões 

com a cara mais de vestibulares tradicionais, como era antigamente. O senhor acha que isso vai ser 

uma nova tendência? 

R: Acredito que sim e espero que isso ocorra, porque daqui a pouco nós vamos nos limitar, e até os 

alunos vão cobrar, que só se ensinem aqueles conteúdos que caem no ENEM. 

6ª)  Entrevista  com  o  professor  Cristiano  Marcel  (  Colégio  Pedro  II,  mestrando  pelo 

IMPA) em 29/11/2013 

P:  Em  1998,  o  então  ministro  da  educação,  Paulo  Renato,  introduziu  o  Exame  Nacional  do  Ensino 

médio,  conhecido  como  ENEM,  que  trazia  como  novidade  principal  a  contextualização  de  questões 

em  Matemática.  Até  então,  todas  as  provas  de  vestibulares  eram  baseadas  em  questões  técnicas: 

calcule  isso,  resolva  aquilo,  meça  isso.  A  contextualização  mudou  de  forma  radical  esse  tipo  de 

abordagem.  Em  sua  opinião,  essa  contextualização  em  Matemática 

trouxe  vantagens  ou 

desvantagens?   

R:  O  problema  da  contextualização  é  justamente  essa  mudança  radical.  Matemática  deve  ser 

contextualizada  como  qualquer  outra  matéria.  Contudo,  existem  partes  da  Matemática  que  são 

necessárias  e  que  não  podem  ser  contextualizadas,  e  muitas    vezes  vemos  questões,  digamos 

assim, “um forçar de barra”, para que aquilo ali seja contextualizado de qualquer modo, goela adentro 

e isso não é bom, não é interessante. 

P:  Determinados  assuntos,  segundo  os  professores  de  Matemática,  são  muito  difíceis  de  serem 

contextualizados, como por exemplo, polinômios e números complexos, e ,para contextualizar esses 

assuntos, se cai nesse “forçar de barra” a  que o senhor se referiu. O que o senhor pensa então ser  a 

saída para que haja uma cobrança desses assuntos nos vestibulares ? 

R:  A verdade é que não existe uma saída , não . A saída é ser cobrado, pronto e acabou. Vejamos, 

se  você  tem  um  exercício  de  Física  em  que  você  vai  cobrar  um  fundamento  da  Física,  não 

necessariamente ele deve  ser contextualizado. O mesmo acontece  em História  ou alguma coisa do 

tipo.  Existem  partes  da  ciência  que  não  podem  ser  contextualizadas.  Como    se  soluciona?  Não  se 

soluciona.  Se continua cobrando da mesma forma o que deve ser cobrado.  Parece que houve uma 

determinação, uma norma, uma lei, que tudo tem que ser contextualizado. Isso não é verdade. Você 

pode  contextualizar  questões  falando  de  porcentagem.  Agora  uma  questão  que  fala  de  teorema  de 

 
 
 
 
29 

Pitágoras,  muita  vezes,  você  não  pode  contextualizar  num  determinado  assunto.  Então,  não 

contextualiza. Polinômios: não tem como contextualizar? Cobramos da mesma forma, ou estudamos 

uma maneira de ser colocado isso para o nível superior e aí vamos rever todo o conteúdo do Ensino 

Médio. 

P:  Então  o  senhor  é  favorável  a  uma  espécie  de  meio-termo:  questão  contextualizada  onde  for 

possível e aquela que não for possível, ser cobrada de maneira técnica ? 

R-  Não  seria  nem  meio-termo.    Aí  haveria  uma  radicalização.  Vejamos:  o  que  pode  ser 

contextualizado, que seja; se não é, não seja. É simples. Mas, eu não sei por quê, até mesmo a mídia 

parece  que  força  você,  a  colocar  que  uma  aula  de  Matemática,  para  ser  prazerosa,    tem  que  ser 

contextualizada. Isso é uma grande mentira. Uma aula de Matemática não necessariamente precisa 

ser  contextualizada  para  ser  prazerosa.  É  um  “forçar  de  barra”.  Não  sei  se  por  parte  de  um 

determinado  grupo,  que  tem  o  domínio  da  educação,  mas  isso  não  é  verdade.  Você  vê  livros 

didáticos em que se tenta contextualizar certas coisas que ficam feias. Não é um meio-termo, é uma 

radicalização. O que  é para contextualizar, contextualizamos; e o que  não  é, não contextualizamos,  

simples. 

P-  O  senhor  já  teve  problemas  ao  fazer  provas  para  alguma  instituição,  e  diretores  ou  pedagogos 

devolverem pelo fato de elas não estarem contextualizadas? 

R- Já, mas aí o que eu falo agora nessa entrevista que você honrosamente me concede, eu falo pra 

eles. Talvez eles, por desconhecimento, creiam que eu tenha que contextualizar  todos os assuntos, 

e eu explico para eles. Olha, essa parte não tem como contextualizar e tem que ser cobrada, e fica 

tudo bem. Até hoje entenderam sem grande problema, depois de uma conversa, e nada foi  imposto, 

pelo menos até hoje.  

P- E os alunos? O senhor percebe se os alunos gostam mais desse tipo de questão contextualizada 

ou menos?  

R-  Eu  não  vejo  grande  diferença.  Se  o  aluno  diz  que  uma  questão  que  é  contextualizada  é  mais 

bonita? Eu não vejo isso. O aluno, quando tem interesse por Matemática, quando o professor faz com 

que  a  Matemática  seja  prazerosa  para  ele,  quando  você  consegue  que  o  aluno  se  achegue  à 

Matemática,  fique  próximo  da  Matemática,  não  importa  se  ela  é  contextualizada  ou  não:  ele 

certamente  vai  gostar  da  Matemática  de  qualquer  maneira.  A  contextualização  não  é  um  ponto 

crucial. Achar que tem que existir a contextualização para o aluno gostar, é um grande equívoco da 

maioria. 

 
 
 
 
 
 
30 

7ª) Entrevista com o professor Carlos Alberto da Silva Victor ( Colégio Naval, colégio 

Martins e mestre em Matemática pela UFRRJ) em 18/11/2013 

P-  Em  1998,  o  então  ministro  Paulo  Renato,  introduziu  o  ENEM  valorizando  a  aprendizagem 

significativa. O ENEM consistia em cobrar questões onde o aluno aplicasse os seus conhecimentos, 

ao  contrário  do  que  vinha  acontecendo  até  então  nos  vestibulares,  que  eram  as  questões  técnicas, 

tipo: calcule isso, resolva aquilo. O ENEM trouxe um novo tipo de abordagem. O que o senhor pensa 

a respeito de vantagens ou desvantagens dessa introdução em 1998? 

R - Em relação à forma com que foi pensada, é até viável e interessante que se transforme o estudo 

da  Matemática  ,sendo  aplicado  no  nosso  dia  a  dia,  com  questões  em  que  toda  a  teoria  dela  pode 

estar sendo utilizada realmente na prática, e fazendo com que o aluno tenha um aprendizado melhor 

e saber exatamente para o que serve o conteúdo. 

     Avalio  o  ENEM  da  seguinte  forma:  primeiro,  extremamente  mal  feito,  com  questões  cujas  ideias 

iniciais  foram  totalmente  distorcidas,  textos  extremamente  longos,  cansativos,  até  mesmo  para  o 

professor  fazer  um  gabarito.  Por  exemplo,  uma  questão  sobre  velocidade  escalar  média.  O  sujeito 

conta a história da viagem, que encontrou vários pontos, etc. Um texto extremamente grande que ,em 

termos de conteúdo, é desnecessário, porque no final pergunta: “sabendo que todo o deslocamento 

desse  navegador  foi  de  7800  Km,  e  ele  fez  tal  deslocamento  em  7  dias,  qual  foi  a  sua  velocidade 

escalar média ?”, ou seja, transformou a questão em técnica.   

     Eu  sou  do  tempo  em  que  as  questões  eram  problemas,  perguntas,  respostas,  e  tenho  um 

conhecimento tal que dentro da prática eu consigo fazer com que a questão possa ser resolvida. Ou 

seja, em certos momentos não influencia que o aluno tenha uma aprendizado melhor. Essa é a minha 

opinião,  eu  sou  totalmente  contra  uma  prova  de  20  questões  onde  você  tenha  a  maioria  dessas 

questões contextualizadas, porque para mim o conhecimento é necessário. Saber onde aplica? Isso o 

professor pode  fazer  em sala de aula muito bem. Agora, em uma prova  que ele tem que mostrar o 

conhecimento  dele  dentro  de  determinados  conteúdos.  E  além  disso,  ter  que  ler  enormes  textos  e 

várias questões, se torna extremamente cansativo, que até eu mesmo, como professor, muitas vezes, 

desisti  de  fazer  o  gabarito  da  questão  em função  dessa  leitura  enorme  e  cansativa,  que  na  maioria 

das vezes me irrita. Sou a favor ,sim, de se colocar algumas questões contextualizadas, mas que seja 

fator  direto  para  aquilo  que  está  sendo  medido.  Eu  tenho  exemplo  de  vários  alunos  extremamente 

competentes,  com  conhecimentos  matemáticos  enormes,  e  no  entanto  em  uma  prova  dessas,  eles 

vão mal, justamente, não pelo fato de ele não ter o hábito de leitura; ele tem o hábito, mas se torna 

muito cansativo. Então eu acredito que poderia ser dosado.  

P- Os professores reclamam muito que determinados assuntos são praticamente incontextualizáveis, 

como:  polinômios,  números  complexos,  até  a  própria  geometria  analítica.  O  senhor  concorda  com 

essa opinião ou o senhor acha que qualquer assunto pode ser contextualizado? 

 
 
 
 
31 

R-  Eu  acredito  que  é  possível  ,  sim,  você  fazer  com  que  determinado  assunto  possa  ser 

contextualizado em cima de uma determinada área. O que de repente falta para nós, professores, é 

uma reunião entre toda a equipe para que isso possa ser feito. Só que isso demanda tempo e acaba, 

às  vezes,  você  não  tendo  ideias  para  isso.  Mas  eu  acredito  que  dentro  de  um  grupo,  sejam 

polinômios,  sejam  números  complexos,  que  nós  sabemos  que  têm  várias  aplicações  práticas,  eu 

acredito que é possível   em determinados assuntos  se fazerem as contextualizações. O que ocorre 

em  certos  momentos,  é  que  você  tem  que  fazer  aquelas  questões  em  tempo  muito  curto  e  você 

acaba  fazendo  o  de  sempre:  determine  ou  calcule.  Mas  eu  acredito  que,  usando  o  bom  senso,  é 

possível, sim, contextualizar, mas sempre pensando daquela forma, ou seja, que seja algo não muito 

cansativo para o aluno. 

P- O senhor, nos lugares onde trabalha, já teve alguma prova devolvida pelo fato de as questões não 

estarem  contextualizadas,  e  essa  devolução  ter  sido  feita  por  diretor  de  escola  ou  por  pedagogo, 

normalmente pessoas leigas em Matemática? 

R- Com certeza, isso ocorreu em colégios particulares. Só que eu mantive, ou então, pedia a ajuda 

do próprio pedagogo. Você pode me dar ideia? Na maioria das vezes a questão era mantida. 

P-  Os  alunos  indicam  que  dentro  de  sala,  os  professores  e  também  nos  livros  didáticos,  a 

contextualização  não  é  muito  enfatizada,  jogando  o  peso  maior  para  a  prova  propriamente  dita.  O 

senhor acha que isso é verdade? 

R-  No  nível  da  prova  do  ENEM,  realmente  isso  ocorre  em  alguns  momentos,  até  mesmo  devido  à 

dificuldade de o professor conseguir formular esse tipo de questão. Mas em geral, o que eu percebo é 

que  os  professores  também  estão  modificando  as  suas  aulas,  tentando  buscar  questões  mais 

antigas,  e  eu  acredito  que  futuramente  e,  até  hoje  mesmo,  os  livros  já  estão  com  muitas  questões 

contextualizadas.  Creio  que  há  realmente  essa  reclamação,  dependendo  do  nível  do  concurso  que 

está  sendo  focado  por  parte  dos  alunos.  Porque  a  prova  dele  de  Física  ou  de  Matemática  está  lá, 

com  questões  só,  determine  e  calcule,  e,  quando  ele  vai  fazer  um  simulado,  a  prova  está 

completamente diferente. Em geral há realmente essa reclamação. 

P-  Nesse  ano  de  2013  o  ENEM  ,  segundo  comentários,  já  veio  com  uma  característica  um  pouco 

diferente  dos  anteriores,  isto  é,  com  mais  cara  de  vestibular  tradicional  como  UFRJ,  UFF,  etc.  Isso 

deve ter sido até mesmo por pressão dessas universidades. O senhor acha que isso vai determinar 

um novo comportamento buscando aí uma espécie de meio termo. 

R-  Realmente  eu  observei  isso  em  algumas  questões,  principalmente  na  parte  de  Física,em  que  o 

aluno  tinha  que  ter    conhecimentos  práticos,  ou  seja,  a  famosa  contextualização  direta    não  estava 

determinista,  e  o  aluno  tinha  que  saber  resolver  algumas  questões  práticas  tradicionais  para  poder 

acertar.  Eu  dei  até  um  exemplo  de  campo  magnético  que  caiu  na  ultima  prova  Eu  só  quero 

acrescentar  que  pode  ser  até  que  seja  realmente  uma  mudança  de  rumo.  Até  acredito  que  seria 

melhor  diminuir  a  quantidade  de  leitura  da  questão,  o  texto  seria  menor  e  consequentemente 

 
 
 
32 

teríamos algumas questões práticas que são importantes, principalmente para quem vai para a área 

de exatas e afins. 

        Eu também contesto a quantidade enorme de conteúdos, totalmente desnecessários. Poderia ter 

conteúdo  cobrado  em  quantidade  menor,  que  nos  permitiria  fazer  um  preparo  muito  melhor  para  o 

aluno.  

8ª) Entrevista com o professor Fábio Luiz ( Colégio Pedro II, mestre  em Matemática 

pelo IMPA) em 22/11/2013 

P  Em  1998,  o  ENEM  trouxe  um  novo  modelo  de  questão  na  prova  de  Matemática,  que  são  as 

chamadas  questões  contextualizadas.  Essas  questões 

foram  baseadas  na  aprendizagem 

significativa,  onde  os  alunos  tinham  que  aplicar  de  alguma  maneira  aquilo  que  eles  aprendiam. 

Mostrar o que se chama, então, de suas habilidades, ao contrário das questões técnicas, que eram 

questões  do  tipo:  resolva  isso,  calcule  aquilo.  O  senhor  acha  que  esse  modelo  de  questão 

contextualizada em Matemática trouxe vantagens ou desvantagens para o aprendizado? 

R- Ele trouxe vantagens em algumas partes e desvantagens em outras. A grande desvantagem é a 

perda de alguns conteúdos que nós ensinamos no ensino médio, que não são contemplados dentro 

dos itens elaborados pelo  INEP, nessa nova matriz de referência do  ENEM.  A gente perdeu alguns 

conteúdos, principalmente  aqueles que são  aplicados em turmas de terceira série do ensino médio. 

Mas existe uma grande vantagem porque, quando estamos falando em prova, modelo ENEM, ela é 

baseada  em  cima  de  uma  teoria,  a  teoria  de  resposta  ao  item;  e  dentro  dessa  teoria  existe  a 

possibilidade de a gente aplicar provas diferentes, mas com o mesmo grau de dificuldade ao longo de 

várias  avaliações  e  várias  provas.  Elas  podem  ser  modeladas  de  formas  diferentes,  com  itens 

diferentes,  mas  que  tenham  o  mesmo  grau  de  dificuldade.  Então  você  consegue,  ao  longo  de  um 

tempo, ter uma avaliação de como anda a melhoria da qualidade do ensino dentro do país. 

P- Qual seria a solução, para que  esses assuntos que normalmente são de difíceis contextualização, 

tipo:  polinômio  ou  números  complexos,  assuntos 

,que  os  professores  acreditam  ser, 

incontextualizáveis? 

R- Não tem solução, alguns conteúdos são de fato complicados para você ter uma contextualização. 

É melhor você ter uma questão não contextualizada do que você cair no ridículo, forçar uma situação 

para você fazer um contexto e elaborar uma questão. É melhor não ter a contextualização, e  ser uma 

boa questão, do que ter um pretexto para elaborar um contexto e cair no ridículo, como já aconteceu 

em vários momentos. 

P-  O  senhor  acha  que  o  ENEM  de  2013,  que  mostrou  uma  cara  um  pouco  mais  para  vestibular 

tradicional, como nos anos do famoso CESGRANRIO, e já apresentou uma distância do novo ENEM, 

será um novo rumo, ou foi apenas um acidente de percurso? 

 
 
 
 
33 

R- É difícil dizer. Eu acho que eles vão avaliar essa prova, em cima dos resultados, já que de fato ela 

veio  um  pouco  destoante  das  anteriores.  Mas  o  que  o  governo  vai  fazer  depois  é  difícil  dizer,  acho 

que eles vão avaliar os resultados. Eu acredito que a média deva baixar  ,e, baixando a média, deve 

se voltar ao modelo anterior com questões contextualizadas mais diretas, não tão sem contexto.  

P- Em 2008 o ENEM mostrou uma diferença.  Houve uma mudança, eu diria ,drástica, em relação ao 

ENEM do início da década de 2000. O senhor é mais favorável ao ENEM do modelo antigo ou a esse 

ENEM como  foi feito de 2008 em diante ? 

R- O ENEM mais atual.  

P- Por quê? 

R- Justamente por isso, tem que ver o que a gente está avaliando. É uma avaliação de larga escala, 

é complicado. Esse modelo é em cima daquela teoria das respostas ao item, então ela possibilita a 

gente fazer comparações de populações diferentes com provas diferentes, mas com o mesmo grau 

de dificuldade em tempos diferentes. Olhando agora, a gente não tem muito essa visão, mas quando 

começar  a  ter  umas  5,  6,  7  provas  já  realizadas,  a  gente  consegue  ter  um  comparativo  melhor. 

Primeiro eu acho que o modelo não está completo. Acho que a intenção realmente é você pulverizar 

mais essa avaliação: fazer uma avaliação modelo ENEM para a primeira série, modelo ENEM para a 

segunda série e modelo ENEM para a terceira série.  

P- Os alunos costumam reclamar que nem os livros didáticos e nem os professores em sala de aula 

trabalham questões contextualizadas. Isso é verdade? 

R- No meu caso não, mas para os livros, sim; os livros trabalham muito pretexto, inventam situações 

absurdas, em  muitos casos pra tentar ter um contexto,  mas eu, sempre que  posso, em sala de aula 

procuro resgatar alguma coisa em cima desse modelo ENEM, até para tentar modelar o aluno para 

essa prova. 

9ª)  Entrevista  com  o  professor  Flávio  Brito  Prado  (  Colégio  Militar  e  mestre    em 

Matemática pelo IMPA) em 09/02/2014 

P-  Em  1998,  foi  instituído  aqui  no  Brasil  o  ENEM,  com  questões  contextualizadas  nas  provas  de 

Matemática. O senhor considera que isso foi um ganho ou foi uma perda para a educação brasileira 

em Matemática especificamente? 

R-  Aquele  ano  foi  uma  surpresa  o  tipo  de  contextualização.  Eu  acho  que  no  primeiro  ano  eles  até 

acertaram  e  surpreenderam,  porém  não  foi  mantido  nos  anos  seguintes.  Mas  particularmente  em 

1998  a  comunidade  aceitou  como  surpresa  positiva.  Seria  um  ganho  se  essa  ideia  fosse  mantida, 

mas não foi exatamente isso que aconteceu em todos os anos seguintes, em alguns até, eles erraram 

terrivelmente. Nós tivemos críticas muito grandes  em algumas edições de provas do ENEM.  

P- O senhor poderia exemplificar esse tipo de erro? 

 
 
 
34 

R-  Eu  não  tenho  atuado  no  pré-vestibular  e  no  terceiro  ano,  mas  eu  me  lembro  de  alguns 

comentários,  de  algumas  questões,  principalmente  em  estatística.  Mas  particularmente  eu  não 

trabalhei as provas, eu comentei com alguns colegas  problemas pontuais da  época. Eram algumas 

questões de estatística, mas eu não lembro hoje de nenhum exemplo, eu não fiz sequer as provas do 

ENEM  para  realmente  discutir  com  alguns  colegas  as  questões  específicas,  eu  não  lembro 

realmente. 

P- Fora o ENEM, o senhor costuma contextualizar as  questões das suas provas nos diversos locais 

onde o senhor trabalha ? 

R- Em alguns colégios que eu trabalhei, colégios particulares, especificamente, existe uma exigência 

muito grande. Eu já tive que trocar provas inteiras, coisa que eu não concordava, até por que alguns 

assuntos    de  Matemática  interessa  que  se    conheçam  academicamente  a  forma  de  pensar  que 

originou  aquilo,  que  independe  da  aplicação  física,  e    na  verdade  na  Matemática  não  tem  essa 

dependência.  O  objetivo  de  se  estudar  Matemática  é  pra  se  usar,  mas  o  início  do  estudo, 

academicamente, não tem esse compromisso como a Física tem. Então, em particular, em algumas 

questões, interessava que  o aluno demonstrasse que entendeu academicamente e não  a aplicação 

daquilo.  Mas  em  alguns  lugares  não  se  respeita  isso.  Em  alguns  colégios,  e  eu  sai  de  um 

particularmente  devido  a  dois  grandes  motivos:  um  motivo  particular,  quanto  aos  meus  filhos 

estudarem  lá,  e  o  outro,  que  uma  pessoa  me  fez  mudar  toda  a  prova  porque  só  caberia  prova 

contextualizada.  Em  algumas  questões  eu  não  concordava,  então  eu  obedeci:fiz  a  prova  e  saí  do 

colégio. 

P- Essa pessoa que lhe obrigou, entendia de Matemática, ou era uma leiga no assunto? 

R-Não entendia. Era coordenadora do grupo Braz Carneiro, no colégio chamado Serra, do outro lado 

de Jacarepaguá, e era uma coordenadora pedagógica. Ela era pedagoga, ela não tinha a menor ideia 

da relevância naquele assunto em Matemática, não era técnica. Eu poderia ter discutido melhor com 

a coordenadora de Matemática, mas, não existia no colégio particular. Então eu não discuti; eu refiz e 

não trabalhei mais no colégio, saí. 

P- E nas suas aulas, o senhor tenta contextualizar de alguma maneira? é possível?  o senhor gosta? 

o senhor acha que não é importante? Qual é sua opinião a respeito?  

P- Eu acho muito legal você poder trabalhar com exemplo prático, porque ajuda uma boa parte dos 

alunos a entender.  Você sempre tem aqueles alunos bons, que,  independente  da forma como você 

mostre, entendem tudo. Mas tem uma grande maioria que, se você não vier com um bom exemplo, 

uma boa aplicação, eles ficam boiando. Então você vê aquelas carinhas caírem a ficha, exatamente 

naquele  exemplo  em  que  você  tenha  mais  próximo  da  realidade  dele.  Então  é  obvio  que  a 

contextualização, puxando mais próximo do cotidiano do adolescente, do estudante, ela ajuda muito. 

Ele  sente  mais  o  problema,  entende  muito  melhor.  E  tem  aqueles  que,  por  melhor  que  seja  o  seu 

exemplo, ainda não vão entender, ainda vão exigir mais alguma coisa. Mas de uma maneira geral a 

contextualização ajuda muito, ou melhor, as boas contextualizações ajudam muito. 

 
 
 
35 

P- E quando o senhor apresenta na sua prova uma questão contextualizada, normalmente os alunos 

recebem  bem?  Eles  reclamam?  Eles  têm  dificuldade  de  interpretar?  Qual  é  a  sua  análise  se 

colocando do lado do aluno, agora? 

R-  Pensando  no  aluno,  eu  acho  que  a  contextualização,  em  muitos  casos,  complica  mais.  

Estatisticamente,  mesmo  a  boa  contextualização,  em  prova,  pode  atrapalhar  um  número  muito 

grande    de  alunos.  Como  eu  já  disse  ,para  aqueles  feras  que  entendem  tudo,  ela  nunca  se  torna 

empecilho,  não  vai  ser  a  alavanca  do  empecilho.  Mas  para  um  grande  número  de  alunos  com 

dificuldade  de  interpretação,  aquela  ideia    de  contextualização  atrapalha.  Ele  até  sabia  fazer  a 

questão,  ele  bate  na  testa  :  ah  !  era  isso?  Depois  que  ele  entende  o  problema,  apesar  de  não  ter 

conseguido interpretar algumas contextualizações, sobretudo na rede pública do município, você tem 

surpresas como essa: o aluno até sabia fazer, e ele fez dezenas de exercícios similares em sala. Mas 

porque  o  texto  era  um  pouquinho  maior  e  exigia  um  pouco  mais  de  raciocínio  na  leitura,  ele  não 

conseguiu ligar o que aprendeu com aquela aplicação. E a não ser que você tenha feito um exemplo 

absolutamente  igual  em  sala,  e  em  geral  o  professor  de  Matemática  não  gosta  de  botar  o  mesmo 

exemplo,  repetir  exatamente  aquela  forma,  pois  ele  quer  que  o  aluno  pense.  Se  ele  mostrou  como 

pensar, ele quer que o aluno resolva um exemplo distinto. Em geral, a gente gosta de flexionar esse 

pensamento. Isso traz uma dificuldade maior para um grupo muito grande. Para mim é surpresa por 

que  a  ideia  de  contextualização  é  para  o  aluno  entender  como  você  explica.  Na  sala,  na  aula,  a 

contextualização é ótima, mas depois na prova, o aluno sozinho, não sei, mas acho que ela pode ser 

uma grande pedra no sapato.  

P-  Voltando  ao  ENEM.  O  ano  de  2013  apresentou  uma  prova  com  características  um  tanto  quanto 

diferentes, já com uma cara mais de vestibular tradicional. O senhor acha que isso vai ser uma nova 

tendência ou foi apenas um acidente de percurso? 

R- Eu acho que eles estão tentando melhorar. O grupo que está indo lá para o INEP formular essas 

provas  tem  mudado  um  pouco,  estão  chamando  gente  diferente.  A  ideia  de  fazer  a  prova  mais 

próxima  dos  vestibulares,  principalmente  como  exigiam  as federais,  que  começaram  a  reclamar,  se 

tornou necessário, porque se não fossem feitas algumas modificações, iriam se desligar ou parar de 

aceitar  o  ENEM  como  forma  de  entrada,  porque  o  que  interessa  para  algumas  universidades  é  o 

raciocínio  dos  alunos,  que  alguém  deixou  de  exigir  em    algumas  provas  atrás.  Como  eu  falei,  eles 

erraram muito em alguns anos e a prova ficou em desacordo. Então, as universidades começaram a 

criticar severamente aquele tipo de prova e avisaram: Não dá para aceitar a fonte de entrada desse 

aluno que passa aqui, é um aluno que  não me interessa, não é esse tipo de aluno que eu quero, e aí 

se  perdeu  o  fio  da  meada  .  Acabaram  contextualizando  tanto  e  não  te  perguntando  nada  de 

Matemática.  Eu sei que  você sabe  interpretar, mas ciências  você,  por exemplo,  não sabe. Isso  não 

interessa para a universidade, um monte delas eminentemente científicas. 

P-  Alguns  colegas  nossos  dizem  que  é  praticamente  impossível  você  contextualizar  determinados 

assuntos,  como  polinômios,  números  complexos,  e  aí,  quando  você  se  sente  obrigado  a 

 
 
 
36 

contextualizar, esses assuntos ficam praticamente excluídos de uma avaliação. O senhor acha que é 

por aí mesmo, ou o Sr. acha que tem que contextualizar do jeito que der ? 

R- Não, eu não acho que tenha que contextualizar do jeito que der. Quanto ao fato de ser impossível, 

eu também não concordo. Eu já vi coisas criativíssimas, gente criativa que consegue contextualizar 

assuntos bem complexos que a gente não espera, mas foram boas surpresas, agradáveis, gente que 

me  surpreendeu  com 

ideias  mirabolantes.  Conseguiram  colocar  um  assunto  complexo  no 

entendimento  de  um  adolescente,  então,  nada  é  impossível  realmente.  Agora,  alguns  assuntos 

exigem uma criatividade  e esforço muito maior para  a contextualização, e contextualizar a qualquer 

preço é obvio que não funciona. Isso acaba fazendo o aluno perder mais tempo de leitura, se cansar. 

Faz  a  prova  perder  o  nível    porque  você  coloca  texto  desnecessário,  e  já  tivemos  vários  exemplos 

disso mesmo no ENEM  e em provas de concurso. Tem gente que coloca o texto que não tem a ver 

com o assunto e depois redige a pergunta em uma linha. 

P- Alguma coisa que o senhor gostaria de acrescentar, quanto à contextualização? 

R-  Eu  acho  que  a  gente  está  em  um  caminho  legal.  A  ideia  é  produzir  um  texto  que  faça  o 

adolescente se inserir no assunto, se sentir parte do assunto e vivenciar um pouco para poder pensar 

exatamente  naquilo  que  a  gente  perguntou.  A  ideia  de  contextualização  é  para  facilitar  o 

entendimento.  Agora,  uma  contextualização  com  palavras  técnicas,  escrita  de  uma  forma  científica, 

muito  longe  do  universo  do  adolescente,  atrapalha,  prejudica  e  faz  com  que  fique  mais  longe  do 

assunto e só vai dificultar para ele entender. Ele não vai se inserir no meio jamais, não vai ajudar em 

nada.  Mais  vale  você  fazer  a  pergunta  direta  sobre  o  assunto  do  que  tentar  “encher  linguiça”  com 

vocabulário desnecessário. 

10ª) Entrevista com o professor André Luiz Rodrigues Chaves(Professor do Colégio 

Pedro II, Mestre pelo CEFET e Consultor do INEP). em 21/11/2013 

P: A contextualização é algo muito discutível em Matemática; alguns acham bom, outros não; outros 

classificam as questões contextualizadas como muito fracas. O que o Sr. tem a nos dizer sobre isso? 

R: A questão da fragilidade do contexto em Matemática é muito relacionada, e em parte eu concordo 

que, quando você traz uma questão dentro de um contexto,  ela requer tantas adequações e ajustes 

em  sua  concepção  inicial,  acaba  ficando  fácil  demais.  Se  você  fizer  uma  questão  extremamente 

rigorosa, dentro de um contexto real, ela fica praticamente impossível de ser resolvida, tantas são as 

variáveis envolvidas. Você tem que ignorar o atrito, a velocidade do tempo, etc. Então, de fato fazer 

uma questão contextualizada é  um desafio muito grande. Falando do ENEM, há duas fases na sua 

execução: antes do novo ENEM (2008) e agora. No antigo, você tinha duas premissas absolutamente 

essenciais:  a  contextualização  e  a  interdisciplinaridade.  Tanto  é  que  as  provas  eram  montadas  da 

seguinte  forma:  você  reunia  todos  os  professores  numa  única  sala,  eles  dialogavam  entre  si,  cada 

questão  era  submetida  a  todos  os  professores,  e,  por  meio  dessa  discussão,  faziam  os  ajustes,  as 

inserções  e  inversões,  de  sorte  que  você  tinha  questões  de  fato  interdisciplinares,  e  algumas 

 
 
 
37 

contextualizadas. Aí, críticas que se faziam ao ENEM antigo era que as questões eram fáceis demais, 

que  bastava  interpretar  o  texto  e  qualquer  um  fazia.  O  novo  ENEM  trouxe  a  perda  da 

interdisciplinaridade,  tanto  que  você  nitidamente  identifica  uma  questão  de  Química,  uma  de  Física 

uma  de  Biologia,  apesar  de  que  nas  Ciências  Humanas  isso  ainda  fica  um  pouco  disfarçado  pela 

própria  forma  como  essas  disciplinas  são  ensinadas.  Mas  em  Matemática  não,  você  não  tem  esse 

disfarce, então o que  é uma questão contextualizada hoje, em Matemática? Você pega um conteúdo 

e, em cima dele, você constrói uma questão que muitas vezes a gente chama de pretexto e não de 

contexto. Então, uma questão interessante, ainda que não muito difícil, é você pegar histórias  ligadas 

a  jogos,  loterias  ,  campeonato,  probabilidades  ,estatística  etc.  Enfim,  algumas  situações  que  são 

fortuitas, e se tentar extrair alguma coisa de Matemática, porém sem muita complexidade . De fato é 

muito  difícil  hoje  você  pensar  uma  coisa  que  seja  interdisciplinar,  então  as  críticas  que  são 

comentadas  na  sua  pergunta  são  razoáveis  porque  é  quase  impossível  você  fazer  uma  questão 

contextualizada, primeiro, abrindo mão da interdisciplinaridade; segundo:, abrindo mão das condições 

iniciais,  e  aí  de  fato  você  fica  com  recortes  que  são  muito  simplificadores.  Você  tem,  sim  algumas 

situações confusas, e se percebem essas situações porque você pega uma prova com 45 questões e 

encontra  uma  ou  outra  com  um  texto  interessante,  pois,  hoje  em  dia,  as  questões  são muito  pouco 

contextualizadas.  São  questões  na  sua  maioria  pretextualizadas,  onde  em  apenas  uma  ou  outra 

encontramos uma boa história. Contexto mesmo é muito difícil de ser encontrado. 

P: O que vem a ser uma questão pretextualizada? 

R: É a  velha história de  você pegar uma situação matemática e se você tirar a história, nada muda 

matematicamente. Exemplo: O dobro de x +15 é igual a 17,calcule x ,aí se inventa a história  o dobro 

da idade de Ana +15 =17,calcule a idade de Ana. Uma coisa assim. 

P: Na verdade, é uma falsa contextualização? 

R:  Exato,  na  verdade  você  cria  uma  situação  que  seja  adequada  à  questão.  O  contexto  não,  no 

contexto você tem uma situação que é preciso criar uma modelagem. Você analisa e vai buscar qual 

a modelagem Matemática que explica aquela situação . A partir dessa modelagem, você vai resolver 

e tentar entender se a solução encontrada resolve ou não aquela situação. Isso é muito difícil, porque 

esse processo é muito complexo e longo. Ele envolve  ensaio e erro ,envolve verificação. A solução 

que você encontra por vezes não é a solução exata, ou seja, não é a melhor solução, então analisa-

se  qual  é  a  melhor  solução  e  às  vezes,  não  tem  solução  e  aí  procura-se  a  que  melhor  aproxima. 

Concluindo, é um processo muito difícil. 

P:  Alguns  professores  criticam  muito  o  fato  de  que  determinados  assuntos,  como  Polinômios, 

Números  Complexos  e  até  mesmo  Geometria  Analítica  são  impossíveis  de  se  contextualizar.  O  Sr. 

concorda com eles ou o Sr. acha que “para tudo se dá um jeito”.? 

R: Eu não acho que esses assuntos são contextualizáveis, mas a grande questão está na última frase 

que você disse. Eu não estou fazendo uma crítica, mas a coisa não pode ficar na base de “para tudo 

se dá um jeito”, porque isso é buscar contexto para tudo “dar-se um jeito”. Olha só como é o erro de 

 
 
 
38 

se buscar criar contextos. Por  exemplo, números complexos . Sua contextualização não está nem na 

nossa,  nem  na  rotina  de  um  aluno  do  Ensino  Médio  .  Você  tem  grandes  contextualizações  de  

números complexos  em teoria de números a nível  muito avançado  ,já que você não estuda teoria 

de  números  sem  uma  grande  base  de  números  complexos.  Quem  for  estudar  criptografia  que  é  a 

base  de  toda  segurança    ,”chave  de  segurança”,  etc.,  que  está  no  nosso  dia  a  dia,  é  altamente 

contextualizável. Só que você não consegue colocar essa contextualização a nível de Ensino Básico, 

e aí, o que você vai fazer? Se você quiser simplificar , começa a fazer recortes e vai tornar a coisa tão 

banal que não vai ficar legal. Eu me lembro que o Prof. Elon,  numa aula, usava um exercício sobre 

piscina  como  introdução  a  função  exponencial.  Na  piscina  se  depositava  uma  certa  quantidade  de 

cloro, e aí ia se  analisando, mostrando que o crescimento não era linear e sim exponencial.. Era uma 

questão belíssima, porém não se poderia colocar essa questão no ENEM para o aluno fazê-la em 3 

minutos. E olha que é um assunto de piscina, dentro da realidade de muitas pessoas, mas não daria 

para transformar numa questão simples. 

Polinômios!  Você pode fazer. Se você fizer um paralelo entre polinômios e a expansão decimal que a 

gente usa, até para o aluno entender por que você representa um número na base 10, associada com 

a expansão polinomial. O problema é que não se faz isso por meio de uma questão . Você pode até 

contextualizar na forma de ensinar, mas não na forma de avaliar. Na avaliação você vai empobrecer 

de  tal  modo  a  questão,  que  fica  muito  difícil,  aí  você  fica  restrito  a  questões  de  probabilidade, 

estatística,  combinatória.  Na  geometria  se  encontra  muito  coisa  ainda    para  se  explorar  .  Enfim, 

alguns conteúdos são mais simples de se explorar por conta do uso que se faz no dia a dia, como por 

exemplo questões tiradas de gráfico publicados em revistas  e jornais. Elas chovem no ENEM, mas 

você  tem  outras  habilidades  que  você  não  consegue  explorar  tão  facilmente  e  que  não  permitem 

questões interessantes. 

P: Qual seria a saída para isso? Talvez se buscar um meio-termo, ou seja, uma prova com questões 

contextualizadas e questões técnicas, a fim de abordar assuntos como polinômios e complexos? 

R:  É  o  que  está  acontecendo  com  o  ENEM  hoje  em  dia.  O  ENEM  se  tornou  um  grande  Vestibular 

como era antigamente o CESGRANRIO. Infelizmente, não há outra alternativa, porque o ENEM hoje 

é um exame para ingressar na universidade, e aí  precisa se fazer uma crítica , porque o ENEM foi 

criado  com  outra  finalidade.  Não  se  deve  perder  a  referência  do  ENEM  nunca.  Era  para  ser  um 

exame de autoavaliação e, hoje em dia, usa-se inadvertidamente o mesmo nome para outra coisa. O 

ENEM criado em 1998 era uma coisa, repetindo, era um exame de autoavaliação que tinha o objetivo 

de  auxiliar  os  processos  de  melhoria  da  qualidade  de  ensino,  principalmente  para  identificar  o  que 

estava  sendo  mal  trabalhado  e  investir  em  programas  de  melhoramento  na  forma  de  ensinar.  A 

grande  preocupação  após  a  realização  do  ENEM  era  o  relatório  pedagógico  que  nos  reunia  e  nos 

indicava.  Se  você  tinha,  por  exemplo,  uma  questão  com  5  alternativas    com  grande  incidência  de 

marcações erradas na letra B , já que a certa era letra A. O que será que ocorreu? como poderíamos 

evitar isso? e aí a gente fazia algumas inferências que eram divulgadas para ajudar os professores a 

pensar no “onde foi que eu errei”, investir naquilo, porque se as pessoas marcam majoritariamente B 

 
 
 
39 

numa resposta cuja resposta era A, é porque ensinaram errado ou a questão foi mal compreendida? 

Precisa ser investigado. Não é só o aluno que não sabe, então esse era o objetivo. Hoje, quando se 

finaliza  uma  prova  do  ENEM,  não  se  tem  uma  preocupação  educacional.  A  medida  do  sucesso  é 

dada pela logística, só se tem preocupação com a logística;  se a prova chegou no horário certo, no 

local  certo,  se  ninguém  roubou  a  prova.  Eu  que  vivi  o  anterior  e  que  vivo  o  modelo  atual,  me  sinto 

horrível. O ENEM era uma coisa e  hoje é outra. O ENEM hoje é um hiper vestibular, principalmente 

no  Rio  de  Janeiro,  fundamental  para  se  ingressar  nas  grandes  universidades.  Por  conseguinte,  ele 

virou um grande concurso vestibular. 

P:  O  Sr.  acha  que  esse  último  ENEM  2013,que  teve  ,segundo  comentários,  uma  cara  mais  de 

vestibular tradicional, determinará uma nova tendência? 

R:  Eu  acho  que  é  daí  para  pior,  porque  quem  formula  as  provas  são  as  universidades,  cujos 

professores  não  conhecem  como  funciona  o  Ensino  Médio,  e  que,  por  vezes,  julgam  que  a  melhor 

forma de avaliar é pegar o livro do Gelson Iezzi, Fundamentos da Matemática Elementar, selecionar 

questões, fazer uma adaptação, uma pretextualização, e “pega e manda”. Eles não têm o hábito, não 

conhecem o Ensino Médio, e aí o que a gente vê chegar são questões clássicas, que certamente, nós 

professores,  trabalhamos há  anos,  com  uma  ou    outra  adaptação  .Uma  vez  ou  outra  aparece,  num 

lampejo  de  criatividade,  porque  a  criatividade  humana  não 

tem 

limites,  para 

  uma  boa 

contextualização. Mas eu  acho que  vai daí para pior. Então, eu não vejo como mudar esse quadro, 

porque  as  críticas  que  se  recebem  das  universidades  são  grandes  a  respeito  da  qualidade  das 

pessoas que lá chegam. O ENEM se condoeu muito com a crítica de que era um exame fácil. 

11ª)Entrevista  com  o  professor  Luiz  Amorim  (  Professor  do  Colégio  Naval,  do 
Colégio Pedro II e mestre em Matemática pelo IMPA), em 06/12/2013 

P- Em 1998, o então ministro Paulo Renato, baseado nos novos PCN, instituiu o Exame Nacional do 

Ensino  Médio,  que  trouxe  como  novidade  maior,  a  contextualização  nas  provas  de  Matemática.  O 

senhor  acha  que,  a  partir  daí,  a  contextualização  trouxe  mais  benefícios  ou  malefícios  para  os 

concursos que se seguiram posteriormente? 

R- Na minha concepção, eu acredito que com isso o aluno conseguiu ver que a Matemática tem ,de 

fato,  uma  aplicação  no  dia  a  dia  dele.  No  entanto,  a  gente  deve  lembrar  que  determinadas 

contextualizações  fogem  do  ensino  médio,  do  currículo  do  ensino  médio  e  aí  a  gente  vê  diversas 

provas que são muito forçadas. Essa contextualização às vezes até  acontece de modo errado. Tem 

um colega nosso lá do Pedro II (Josimar), que escreveu um artigo sobre isso, de algumas questões 

que apareceram em um concurso para professores do ensino médio do estado do Rio de Janeiro, em 

que, na tentativa de contextualizar, cometeram  erros, até grosseiros. Então, quando puder ser feita a 

contextualização,  caso  seja  uma  coisa  natural,  eu  acho  que  é  válido,  mas  também  ficar  buscando 

contextualizar tudo só  leva a gente a  incorrer no erro, com certeza. 

P-  Pelo  que  está  me  dizendo,  o  senhor  não  concorda  com  a  contextualização  por  contextualizar 

simplesmente, é verdade? 

 
 
 
40 

R- Sim, de fato ela tem que vir naturalmente, de acordo com aquilo que está sendo ensinado. 

P- Como o senhor acha que o aluno se sente ao fazer provas de Matemática? Ele se sente melhor 

fazendo  provas  com  questões  contextualizadas  ou  provas  com  questões  técnicas,  como  eram 

antigamente, do tipo: calcule isso, resolva aquilo... ? 

P-  Infelizmente  ou  felizmente,  não  sei,  apesar  de  as    provas  terem  mudado  para  uma  forma  mais 

contextualizada,  as  aulas  mudaram  para  aulas  contextualizadas?  Eu  acho  que  não.  Então,  o  que 

acontece? você tem um professor que ensina para o aluno a coisa mais direta ,e aí, quando chega na 

prova, tem coisas contextualizadas. O aluno se  vê diante de uma novidade. Ele está sendo testado 

em algo que ele não conhece. Não é só o conteúdo que está sendo avaliado, é também a capacidade 

dele de dar a interpretação correta àquele conteúdo, e isso não foi em momento nenhum treinado em 

sala  de  aula.  Então  eu  acho  que  isso  é  muito  ruim,  mas,  quando  o  professor  se  esforça  para  fazer 

essa contextualização em sala de aula e coloca isso na avaliação, aí já fica tudo mais natural, porque 

o  aluno  já  está  habituado  com  aquilo;  ele  já  está  pensando  sobre  aquilo,  e  o  professor  vai  de  fato 

avaliar se ele alcançou o nível desejado. 

P-  O  senhor  acha  que  os  livros  didáticos  ajudam  aos  alunos  e  aos  professores  nessa  tarefa  de 

contextualizar? 

R-  Eu  conheço  bons  livros  que  tentam  fazer  isso  e  que  fazem  até  razoavelmente  bem,  eu  não 

reclamaria  disso.  Eu  não  conheço  todos  os  livros,  infelizmente,  mas  nos  que  eu  já  vi,  eu  gostei  e 

achei interessante. 

P- O ENEM de 2013 gerou um comentário, de que mudou um pouco a forma de cobrança. Nós nos 

deparamos  nesse  ENEM  com  questões  um  pouco  menos  contextualizadas  e  mais  com  cara  de 

vestibular. O senhor acha que isso é uma  nova linha de cobrança do ENEM, ou o senhor acha que 

isso foi apena um acidente de percurso? 

R-  Eu  acredito  que  o  ENEM  está  buscando  assumir  uma  forma  adequada  para  avaliação  de  um 

público  tão  heterogêneo  quanto  o  nosso.  O  ENEM  2013,  provavelmente,  foi  um  momento  em  que 

eles, tentando melhorar, cometeram um erro. Mas eu não creio que isso vá perdurar, creio que eles 

vão usar isso como uma forma de aprendizagem para tentar melhorar as outras avaliações. 

12ª)Entrevista  com  o  professor  Marcos  Paiva  (  professor  do  Colégio  Martins  e  do 

Colégio MOPI e mestrando em Matemática pele PUC do RJ ), em18/11/2013 

P-  Em  1998,  o  então  ministro  Paulo  Renato,  fez  introduzir  no  Brasil  o  Exame  Nacional  de  Ensino 

Médio,  que  tinha  por  base  a  aprendizagem  significativa,  ou  seja,  as  questões  passaram  a  ser 

cobradas  de  forma  contextualizada,  visando  mudar  o  “aprender  por  aprender”,  que  era  então 

abordado  por  questões  técnicas,  tipo:  calcule  isso,  resolva  aquilo.  A  questão  contextualizada 

 
 
 
 
41 

objetivava o aluno mostrar que o seu aprendizado tinha uma aplicação prática. O que o senhor acha 

que o ENEM trouxe de bom ou de ruim para a Matemática?  

R- Em primeiro lugar, eu acho que as questões contextualizadas, bem contextualizadas, são atrativas 

para o aluno, pois criam curiosidades na descoberta. Enfim, os alunos gostam de serem desafiados 

quando  eles  realmente veem situações do dia  a dia  deles. O grande problema  é que    às  vezes, as 

contextualizações são bem forçadas e não têm nada a ver com o dia a dia desse aluno. De alguma 

forma, em Matemática, o lado negativo dessa história é que a Matemática é uma ferramenta útil para 

outros  assuntos,  como  Física  e  Química,  então  em  determinados  assuntos  funciona  mais  como 

ferramenta,  e  eles  não  dão  para  contextualizar,  e  aí  esses  assuntos  acabam  ficando  fora  dos 

vestibulares e isso eu acho um ponto negativo. 

P-  Seriam  exemplos  desses  assuntos  polinômios,  números  complexos  e  até  mesmo  geometria 

analítica? 

R-  Sim.  Equações  polinomiais  são  muito  complicadas  de  serem  contextualizadas,  números 

complexos,  também.  Até  usamos  propriedades  de  logaritmo  (alguma  coisa)  em  Química  ,fazendo 

uma interdisciplinaridade, mas alguns assuntos são  complicados.  Assim como conteúdos do Ensino 

fundamental , como  produtos notáveis, que a gente não consegue contextualizar nada .Enfim, é por 

aí.  

P-  O  senhor,  nos  diversos  lugares  onde  trabalha,  tentou  fazer  questões  desses  assuntos  sem 

estarem  contextualizadas  e  teve  essas  questões  devolvidas,  normalmente  por  pessoas  leigas  em 

Matemática,( diretores de escola, pedagogos, etc.)? 

R-  Não.  Graças  a  Deus  eu  não  tive  essa  experiência  negativa.  Eu  uso  sim,  na  prova,  questões 

contextualizadas  em  grande  maioria,  mas  de  vez  em  quando  é  necessário  trabalhar  também 

questões  não  contextualizadas.  Cito  a  PUC,  por  exemplo,  que  tem  um  vestibular  que  não  é 

contextualizado. O IBEMEC também faz questões não contextualizadas no vestibular dele; enfim, eu 

acho que ainda é necessário continuar trabalhando dessa forma. 

P-  Os  alunos  de  uma  maneira  geral  reclamam  sobre  o  livro  didático  e  do  próprio  professor  de 

Matemática,  que  na  aula  não  trazem  muita  contextualização  e  quando  chega  na  prova  o  peso  da 

contextualização é mais incidente. O senhor concorda com isso? 

R- Eu acho que sim. Os livros ainda estão com um formato bem  antigo, ainda não se adequaram a 

esse  modelo  ENEM,  que  é  o  que  está  influenciando  toda  a  Matemática  e  as  outras  disciplinas 

também.  Mas  falando  especificamente  da    Matemática,  eu  acho  que  os  livros  ainda  não  estão 

atualizados para esse novo modelo de aprendizado e  do tipo de cobrança no ENEM. 

P- E a quantidade de questões do ENEM, o que o senhor acha? 

R-  Acho  muita  questão  para  pouco  tempo,  já  discuti  inclusive  sobre  isso  com  algumas  pessoas  em 

trabalhos  feitos  em  Brasília  junto  ao  INEP.  A  resposta  que  eu  obtive  é  que,  por  ser  o  território 

 
 
 
42 

nacional muito grande, fica difícil dividir isso em mais dias e eles continuam achando ser necessário 

esse número enorme com 180 questões (90 por dia e mais a redação, no segundo dia, que inclusive 

é o dia da Matemática e Português, e mais a redação). O peso da redação é muito grande. O aluno 

no  segundo  dia  já  vem  cansado  do  primeiro  dia,  por  ter  feito  90  questões,  e  aí  ele  tem  que  dar 

prioridade  à  redação  por  conta  do  peso  desta,  e  acaba,  pelo  menos  a  grande  maioria,  deixando  a 

prova de Matemática em segundo plano.  Enfim, eu acho que a quantidade de chutes prolifera. A não 

resolução dessas questões ,eu acho , é muito grande. 

P-  Em  2013  o  ENEM  apresentou  uma  prova  um  pouco  diferente  dos  anos  anteriores,  e  isso  foi 

comentado  por  vários  professores  de  Matemática.  Uma  prova    com  uma  cara  mais  de  vestibular 

tradicional, tipo UFF, tipo UFRJ. O senhor acha que isso vai determinar um novo rumo no ENEM, vai 

diminuir um pouco a contextualização? O que o senhor pensa a respeito disso? 

R- É verdade, eu faço a afirmativa que concordo que a prova de 2013  veio ,sim, mais parecida com 

UERJ,  antiga  UFRJ  ,  apesar  de  especialistas  do  INEP  não  concordarem  com  essa  afirmativa.  Eles 

consideram que ela continua tendo o mesmo padrão, o mesmo perfil das provas anteriores. Eu não 

sei como é que vai ser. Eu acho melhor a gente esperar mais um pouco e ver como é que vem 2014, 

para  ter  uma  clareza  melhor  do  que  está  acontecendo,  se  eles  vão  mudar.  Enfim,  eu  acredito  que 

eles vão continuar nessa linha aí. 

13ª)Entrevista  com  o  professor  Mauro  Flora  (  Mestre  em  Matemática  pela  UNIG  e 

coordenador de Matemática do Colégio Naval ), em 11/11/2013 

P-  Em  1998,  15  anos  atrás,  o  ENEM  trouxe  um  conceito  de  questões  contextualizadas  em  suas 

provas, tendo por base a ideia do ministro Paulo Renato, que entendia que a aprendizagem tinha que 

ser  significativa:  você  não  pode  aprender  por  aprender,  e  sim  aprender  para  aplicar.  Isso  modificou 

completamente  o  modelo  de  questões  de  prova,  que  até  então  eram  meramente  técnicas  (resolva 

isso, calcule aquilo etc.),  trocadas por questões contextualizadas, normalmente com textos pequenos 

ou  médios  em  cada  uma  das  questões.  O  que  o  senhor  acha  que  isso  trouxe  de  vantagem  ou 

desvantagem nos concursos? 

R-  A  ideia  que  eu  tenho  em  relação  ao  ENEM,  na  forma  atual  dele,  é  que    ele  veio  de  certa  forma 

reparar  uma  situação  já  existente  há  muitos  anos,  e  que  vinha  privilegiando  aquele  estudante  que 

tinha um conhecimento acadêmico de manipulação melhor naquelas  questões, que eram de calcule 

e resolva, e o cara bem preparado desenvolvia .A partir do momento em que se criou essa versão do 

ENEM,  ela  tenta  resgatar  aquele  estudante  que  não  teve  a  mesma  formação,  dando  uma 

oportunidade. Então, eu queria, só para concluir a minha resposta, dizer o seguinte: O ENEM, através 

das  questões  contextualizadas,  veio  trazer  a  oportunidade  para  que  pessoas  que  estavam  isoladas 

desse processo, também se inserissem. 

P- Então, o senhor vê o ENEM como um processo que procura democratizar as oportunidades para 

os estudantes do ensino do Brasil? 

 
 
 
43 

R- Eu não  digo nem democratizar totalmente. Também é uma democratização,  mas é um exercício 

da cidadania, dando oportunidade a todos os estudantes.  

P- Alguns professores de Matemática criticam esse modelo do ENEM porque impossibilita a cobrança 

de  todos  os  conteúdos  do  ensino  médio,  ou  seja,  o  modelo  de  prova  contextualizada  restringe  os 

assuntos  a  serem  cobrados  a  uma  quantidade  muito  menor  do  que  é  de  fato  ensinado  no  ensino 

médio. O que o senhor pensa a respeito? 

R- Em relação a isso, eu também penso da mesma forma. Todos esses anos, nas provas do ENEM, 

o que  vem sendo cobrado em questões de Matemática se restringe ao cálculo  de regra de três. Eu 

sou  a  favor  que  deva  abranger  maior  número  de  conteúdos  da  Matemática,  não  só  ficar  restrito  à 

regra de três.  

P-  Os  professores  na  sua  maioria  indicam  que  determinados  assuntos,  como  polinômio,  fatoração, 

números complexos e até mesmo geometria analítica são incontextualizaveis. O que o senhor acha 

disso? É verdade ou é possível um esforço maior para se contextualizar esses assuntos? 

R-  É  uma  outra  verdade.  Eu  nunca  vi,  eu  não  saberia  fazer  uma  questão  contextualizada  que 

cobrasse determinados conteúdos em Matemática. A partir do momento que você não consegue ter 

uma  abrangência  maior,  você  fica  limitado  a  um mínimo  de  conteúdo,  e  aí  o  que  acontece?  aquele 

estudante  que  chega  a  um  bom  nível,  tendo  um  conhecimento  adequado  ,  uma  vez  que  não  foram 

cobrados esses tópicos, faz com isso que ele fique prejudicado. E o que o ENEM se propõe agora  é 

levar  essas  pessoas  ao  terceiro  grau.  Sem  esses  assuntos,  eles  não  vão  ter  condições  de 

acompanhar,  ou  então  vai  acontecer  no  terceiro  grau,  o  que  já  acontece  no  ensino  médio  e 

fundamental: a falência do ensino. 

P-  Então,  é  uma  coisa  um  tanto  quanto  contraditória,  ou  seja,  a  contextualização  é  boa  porque 

democratiza um pouco, dá oportunidade a todos, mas por outro lado ela é deficiente por não cobrar 

esses conteúdos, é verdade? 

R-  Positivo.  Eu  acho  que,  da  mesma forma  que  algumas  universidades  criaram  o  sistema  de  cotas 

para  poder  minimizar  uma  deficiência  histórica  desse  país,  o  ENEM  também  tem  a  função  nesse 

sentido. Mas eu acho que o caminho, é que você tem que dar oportunidade para que todos possam 

brigar no mesmo pé de igualdade. Momentaneamente, ou por um período, talvez uma década, isso aí 

vai resgatar aquele aluno que antes estava à margem do processo, mas aos poucos, paralelemente, 

deve-se  trabalhar  o  ensino  de  qualidade,  para  que  todos  tenham  a  mesma  oportunidade.  Eles  não 

querem o peixe, eles querem aprender a pescar. 

P- O senhor, quando faz suas provas, se preocupa com contextualização, ou o senhor faz as provas 

só pensando nas questões técnicas? 

 
 
 
44 

R-  As  minhas  questões  são  todas  elas  técnicas.  Eu  não  tenho,  como  já  disse  anteriormente,  como 

contextualizar  determinados  conteúdos  que  eu  trabalho.  Análise  combinatória,  até  você  pode  fazer 

alguma coisa, mas no caso de matriz e determinante e outras mais, não tem como. 

 P-  O  senhor  já  teve  provas  devolvidas  por  pedagogos  ou  diretores  de  escolas  pelo  fato  de  as 

questões não estarem contextualizadas? 

R-  Onde  eu  trabalho  a  gente  não  tem  esse  problema,  a  gente  não  trabalha  com  questões 

contextualizadas. É mais o ensino acadêmico tradicional mesmo. 

P- Os alunos indicam que tanto os professores quanto os livros didáticos não dão muita atenção para 

a contextualização durante a aula, e quando chega a prova, aparecem questões contextualizadas. O 

que o senhor pensa a respeito disso? 

R-  O  que  eu  vejo  é  o  seguinte:  O  aluno  que  tem  bagagem  acadêmica  dentro  do  conteúdo  da 

Matemática  pode,  em  um  primeiro  momento,  tomar  um  susto  em  relação  àquilo  tudo,  mas  ele 

consegue resolver. Já o aluno que não tem conteúdo, fica fragilizado, ele não consegue, nem de uma 

forma, nem de outra. 

P-  O  ENEM  nesse  ano  de  2013  deu  uma  espécie  de  guinada,  mostrando  questões  mais  voltadas 

para  os  vestibulares  tradicionais,  como  os  da  UFRJ  e  da  UERJ,  ao  contrário    dos  anos  anteriores, 

onde  as  questões  eram  totalmente  contextualizadas.  O  senhor  acha  que  nós  estamos  caminhando 

para um meio-termo entre questões técnicas e questões contextualizadas? 

R-  Eu  acredito  que  pode  até  ser  esse  caminho,  mas  para  mim  o  certo    mesmo  é  que  a  fonte  está 

secando,  ou  seja  ,está  se  tentando  contextualizar  o  conteúdo  até  então  cobrado  e  não  tem  mais 

como, sem ser repetitivo. Aí estão partindo para uma outra ,cobrando  além da regra de três ,outros 

conteúdos  que  exigem  um  conhecimento  maior.  E  por  que  isso  acontece?  Não  tem  como 

contextualizar do jeito que estava sendo feito anteriormente, então a tendência, caso permaneça isso, 

é voltar ao que nós estávamos fazendo antigamente, cobrando questões técnicas também. 

14ª)Entrevista com o professor Rafael Nogueira Luz ( Professor da IFSP, mestrando 
em Matemática pelo Impa ) 

P-  No  ano  de1998  surgiu  no  Brasil,  através  dos  novos  parâmetros  curriculares,  a  sugestão  da 

contextualização nas provas de Matemática, e quem foi o pioneiro nesse tipo de trabalho foi o ENEM. 

O  senhor  acha  que  esse  novo  modelo  trouxe  ganhos  para  a  educação  brasileira  na  área  de 

Matemática, ou não? 

R-  Sim.  Eu  acho  que  com  o  ENEM  houve  avanços.  Faz  pouco  tempo  que  eu  trabalho  no  Instituto 

Federal  de  Educação  de  São  Paulo  ,e  com  a  clientela  que  a  gente  tem,  percebo  realmente  que  a 

gente  pode  trabalhar  com  questões  contextualizadas  de  verdade  e  que  os  alunos  são  capazes  de 

acompanhar. Mas a minha experiência anterior, que era de escola pública do município de Angra no 

ensino  fundamental,  apresentava  uma  realidade  bem  diferente  da  que  eu  vivo  atualmente.  Lá  era 

 
 
 
45 

muito complicado, por que eu acredito que um dos grandes fatores que possibilita a contextualização 

de questões matemáticas é, além dos pré-requisitos, a vontade dos alunos e o interesse pela matéria, 

para que a questão seja apresentada a eles, e eu não sentia isso nas minhas turmas do município de 

Angra dos Reis. Não via  essa vontade, esse prazer de fazer Matemática de maneira contextualizada. 

P- O senhor, hoje em dia, nas provas que elabora para os seus alunos, principalmente lá no instituto 

de  São  Paulo,  costuma  contextualizar,  ou  mantém  questões  técnicas  ou  faz  uma  mescla?  enfim, 

como o senhor elabora suas provas? 

R-  Eu  faço  uma  mescla,  não  aplico  só  questões  que  tenham  contexto,  mas  questões  também 

técnicas, específicas de alguns conteúdos. E lá a gente tem o hábito de promover uma troca entre os 

professores. Percebo que  tem muitos colegas que,  quando se fala em contextualizar, simplesmente 

abrem  os  livros  das  respectivas  séries  e  procuram  questões  que  não  sejam  aplicação  direta  de 

fórmulas. Enfim, isto não é bem o que a gente está considerando como contextualização 

P- O senhor acha que os livros didáticos ajudam a esse respeito ou não? 

R-  Creio  que,  os  principais  livros  que  eu  tenho  contato,  se  esforçam  em  tentar  ajudar,  mas  não 

considero que eles são muito eficientes nesse ponto. 

P- O senhor tem conhecimento que muitos colegas nossos reclamam que determinados assuntos são 

praticamente  incontextualizáveis,  como  números  complexos,  polinômios,  e  produtos  notáveis.  O 

senhor  concorda  com  eles,  ou  acha  que  é  possível,  até  nesses  assuntos,  se  conseguir  uma 

contextualização? 

R- No meu ponto de vista, por exemplo, em números complexos é até possível uma contextualização, 

mas, depende muito do nível que você vai estar trabalhando. Nível ,eu falo do grupo de alunos que 

você  tem  em  mãos.  Números  complexos  a  gente  sabe  que  é  bem  aplicado  em  Física,  na  parte  de 

eletricidade,  só  que  é  um  conhecimento  muito  avançado,  que  alunos  com  baixo  conhecimento 

dificilmente conseguiriam compreender e dar sentido a esse tipo de contextualização.  

P- O senhor sofre pressão por parte de pedagogos ou diretores para contextualizar suas provas? 

R- Atualmente ,no Instituto Federal, não. Nós temos um grau de liberdade legal  porque, a meu ver, lá 

nós já fomos avaliados ao entrar, então eles acreditam no nosso trabalho. Mas na rede municipal ,eu 

percebia  ,sim,  e  creio  que  há  realmente  um  mau  entendimento  dos  profissionais  da  área  técnico-

pedagógico sobre o que vem a ser contextualizar na Matemática. 

P- Seus alunos gostam de questões  contextualizadas, ou eles preferem as técnicas? O senhor não 

tem uma percepção sobre isso? 

R- É muito variado. Tem alunos que gostam mesmo de questões que envolvem a técnica de maneira 

apurada,  questões  até  que  precisam  de  trabalho  para  serem  resolvidas-muitas  folhas  ,  muitos 

cálculos-,  enquanto  outros,  não  sei  até  que  ponto,  porque  está  na  mídia  e  na  moda    falar  sobre 

 
 
 
46 

contextualização,  já  pedem  questões  contextualizadas.  Mas  não  existe  consenso  sobre  que  tipo  de 

questão é o melhor para eles. 

15ª)Entrevista com o professor Silvio Luís Freitas ( professor do Colégio EME e da 
rede Estadual do Rio de Janeiro, mestrando pelo IMPA ) em 14/02/2014 

P- Em 1998, o então ministro Paulo Renato, instituiu o ENEM aqui no Brasil, trazendo como novidade 
principal  as  questões  chamadas  contextualizadas.  Isso  na  prova  de  Matemática  representou  uma 
novidade  que passou  a ser quase que cultuada  por todos os estabelecimentos. O senhor acha que 
isso foi um benefício ou malefício para a educação Matemática no Brasil? 

R-  De  início,  foi  um  malefício,  porque  a  contextualização  não  foi  vista  da  forma  como  talvez 
pretendesse  o  ministro,  e  se  utilizou  muito  da  pretextualização.  Acho  que,  a  longo  prazo,  e  com  as 
trocas de experiências, acertos e erros, a coisa evoluiu e hoje, sim, a contextualização leva o aluno a 
pensar, a ver a Matemática como uma ferramenta de solução de questões do seu cotidiano. Então, 
talvez  essa  tenha  sido  a  ideia  inicial  de  contextualização,  e  agora  a  gente  esteja  aprendendo  a 
trabalhar melhor com ela. 

P- O senhor falou a palavra “pretextualização”. Poderia explicar melhor o que significa? 

R-  Sim.  Na  minha  concepção,  pretextualização  é  você  dar  informações  desnecessárias  ao  aluno, 
apenas como o próprio nome diz, pretexto, uma desculpa para ter ou não uma informação, porque o 
que se criou com a ideia de contextualização é que, tinha que ter um “textinho”. Esse “textinho” , uma 
informação que mencionasse alguma coisa referente à questão e que o aluno, através daquele texto, 
pudesse  retirar  as  informações    para  resolver.  O  que  a  gente  via  muitas    vezes  é  que  o  texto  não 
tinha nada a ver com o que ele precisava para a questão. Falava que João e Maria se encontravam 
na praça e perguntavam sobre o raio da praça. O que tem de relevante João e Maria se encontrarem 
na praça?  

P-  O  senhor  nas  suas  provas  costuma  contextualizar,  ou  o  senhor  mantém  aquele  estilo  de  prova 
técnica, como era feito na década de 70, principalmente? 

R- Hoje as minhas provas não são cem por cento contextualizadas, mas eu procuro colocar questões 
contextualizadas,  procuro  colocar  um  nível  de  vinte  a  trinta  por  cento  da  prova  contextualizada,  até 
porque  eu  acredito  que  o  aluno  tenha  que  ver  Matemática  como  uma  ferramenta  de  solução  de 
problemas cotidianos. 

P-  Por  que  o  senhor  não  coloca  cem  por  cento?  O  senhor  encontra  algum  nível  de  dificuldade  nos 
assuntos para contextualizar ou é uma opção sua ,somente? 

R- São as duas coisas. A primeira é que tem assuntos que são difíceis de serem contextualizados. E 
a  outra  é  não  colocar  uma  prova  muito  maçante  para  o  aluno.  Você  vai  fazer  uma  prova  com  10 
questões e 10 questões contextualizadas, são 10 textos que o aluno tem que ter a máxima atenção, e 
às vezes o nosso aluno não está preparado psicologicamente para sentar, ler aquelas informações. 
Ele  não  tem  tanta  paciência;  maturidade,  essa  é  a  palavra  certa.  Ele  não  tem  maturidade  para 
resolver uma prova inteira contextualizada. 

P-  Nas  suas  aulas,  o  senhor  procura  ,sempre  que  pode,  contextualizar  alguma  questão  com  seus 
exemplos? como o senhor procede dentro de sala a esse respeito? 

R- Ao introduzir um conteúdo novo eu sempre coloco um exemplo. Uma aula de logaritmo. Para que 
serve logaritmo? Eu pego um exemplo do cotidiano, aplicação de taxa, se ele quer calcular o tempo, 

 
 
 
 
47 

eu tento sempre explicar e justificar aquela nova ferramenta com o que  ele  vai se deparar  no  dia a 
dia. Quando possível, é claro. 

P- E os livros didáticos, o senhor acha que eles lhe ajudam nessa parte de contextualização ou não? 

R-  Não.  Se  a  ideia  é  contextualizar,  eu  tenho  que  pegar  situações  que  estão  acontecendo  no 
momento. Vamos falar sobre a situação da Venezuela, sobre a queda de um determinado presidente, 
sobre a situação que está acontecendo no mercado financeiro e talvez o livro foi escrito há dez, vinte 
anos  atrás  e  até  mesmo    livros  da  atualidade.  O  que  se  falar  de  livro  da  atualidade  ?  No  mundo 
dinâmico de hoje um livro com cinco anos já não é atual. Já aconteceram tantas coisas que ele já não 
é mais atual, e então não está contextualizado. 

P- O seu aluno? ele aceita bem a prova contextualizada, ou ainda prefere aquela prova nos moldes 
antigos: resolva isso calcule aquilo etc.? 

R- O aluno prefere direto. Calcule, arme e efetue. Às vezes ele não faz a questão, e quando você vai 
para o quadro corrigir e coloca o gabarito ele fala :” ah ,era para fazer essa conta ?” Essa conta eu sei 
fazer.  Se  o  senhor  escrevesse  para  mim  faça  essa  conta  eu  ia  resolver.  Ele  tem  muita  dificuldade 
realmente em interpretar o que o problema está pedindo, em tirar as informações do texto para poder 
resolver. Até por isso, eu não coloco a minha prova inteira contextualizada. 

P- O Sr. tem alguma ideia por que isso acontece? Por que o aluno tem esse tipo de postura? 

R-  Talvez  preguiça  de  pensar.  Eles  não  foram  acostumados,  digamos  assim,  doutrinados  a  fazer 
prova  assim.  Isso  tem  que  vir  desde  a  educação  infantil,  e  a  educação  infantil  não  funciona  dessa 
forma.  O  aluno  aprende  lá,  arme  e  efetue,  tire  a  prova  real,  etc.  É  o  que  ele  vê  lá.  De  repente,  na 
Matemática do Ensino Fundamental e no Ensino Médio, a gente manda a contextualização. Ele não 
foi habituado aquilo e aí surge a dificuldade. 

P- Mais alguma coisa que o senhor gostaria de acrescentar? 

R-  A  gente  só  tem  que  tomar  bastante  cuidado  com  essa  ideia  de  contextualizar.  Não  dar 
informações  demasiadas  para  o  aluno,  excessivas,  desculpe  pela  expressão,  mas  não  podemos 
“encher  linguiça”.  ,  e  elaborar  a  questão  com  o  que  for  necessário  para  o  aluno  responder,  apenas 
isso. 

16ª)Entrevista com o professor Danilo do Nascimento da Silva ( professor do Colégio 
Martins, da rede Estadual do Rio de Janeiro , da rede Municipal do Rio de Janeiro e 
mestrando  pelo IMPA) em 12/03/2014 

P-  Em  1998  o  então  ministro  da  educação  Paulo  Renato  instituiu  o  ENEM,  o  que  fez  surgir  um 

modismo nas provas de Matemática, que é o modismo da contextualização. O senhor acha que isso 

trouxe vantagens ou desvantagens na educação matemática no Brasil? 

R-  A  contextualização  de  questões,  ela  é  uma  ideia  muito  boa,  desde  que  seja  feita  da  maneira 

correta, não da maneira como está sendo feita agora. Não é qualquer tópico de Matemática que nós 

podemos  contextualizar.  Ninguém  vai  pegar  uma  questão,  como,  por  exemplo,  de  polinômios  e  vai 

 
 
 
 
 
 
48 

falar  assim:  Joãozinho  estava  andando  em  uma  rua,  tropeçou  em  uma  pedra  e  encontrou  um 

polinômio.  Isso  não  é  contextualização.  Vai  inventar  uma  história  em  que  você  supostamente  está 

contextualizando com algo do dia a dia, mas na verdade você não está. Então você tem que ter muito 

cuidado  com  o  que  você  vai  contextualizar  e  qual  o  tópico  você  vai  contextualizar.  Não  é  qualquer 

assunto que permite você conseguir uma boa questão contextualizada. 

P-  O  senhor  acha  então  que  nem  todo  assunto  é  possível  de  contextualização?  No  ensino 

fundamental, esses assuntos ocorrem também? Não servem muito bem para a contextualização, ou o 

senhor acha que isso ocorre mais no ensino médio? 

R-  Eu  acho  que  estão  nos  dois  níveis  do  ensino.  Tem  assuntos  que  você  consegue  contextualizar, 

tem assuntos que são comuns. Os polinômios, que  você aprende no oitavo ano e depois verá uma 

revisão no terceiro ano como introdução às equações algébricas, apresenta contextualização, nesses 

dois níveis, de modo muito complicada. Geometria você consegue contextualizar bem, são situações  

mais palpáveis para o aluno. 

P- E o livro didático, ele lhe ajuda nessa parte de contextualização, ou o senhor acha que eles deixam 

a desejar? 

R-  Eu  acho  que  os  livros  didáticos  estão  deixando  muito  a  desejar.  Nos  livros    de  ensino  médio  as 

questões  contextualizadas  apresentadas  são  as  utilizadas  no  vestibular,  seja  a  prova  do  ENEM,  ou 

seja a prova da UERJ, aqui no Rio de Janeiro . Nos livros de ensino fundamental a contextualização, 

na minha opinião, é quase zero.  

P-  O  senhor  costuma  usar  atividades  de  contextualização  na  sua  aula?  isso  é  objeto  da  sua 

preocupação? 

R-  É  um  objeto  da  minha  preocupação,  e  a  contextualização  se  dá  mais  no  ensino  médio, 

principalmente  na  parte  de  geometria,  que  é  o  que  eu  trabalho  no  ensino  médio.  Você  consegue 

trabalhar,  por  exemplo,  geometria  espacial,  contextualizando  em  vários  itens,  o  que  você  quiser.  A 

geometria  plana  idem,  já  a  álgebra  é  um  pouco  mais  complicada.  Você  não  vai  contextualizar 

números  complexos,  não  vai  contextualizar  equações  algébricas.  Você  consegue  contextualizar 

funções, análise combinatória, probabilidade, que são conteúdos que estão bem mais palpáveis para 

o que os alunos usam no dia a dia. 

P- Pelo que o senhor tem visto no ENEM, o Sr. acha que as provas do ENEM apresentam uma boa 

contextualização? 

R- Não. Eu acho inclusive a prova do ENEM uma prova muito cansativa. Você querer contextualizar 

fazendo uma prova  de  45  questões, você está medindo o  nível  de cansaço da  pessoa e  não  o seu 

conhecimento. 

P- Não é um excesso de contextualização, é um excesso na contextualização, é isso? 

 
 
 
49 

R- Exatamente isso. 

P- Algo que o senhor gostaria de acrescentar? 

R-  Eu  falo  para  os  meus  colegas,  alguns  até  que  estão  na  faculdade  ainda:  muito  cuidado  com  a 

prova que é contextualizada. Contextualizar não é você pegar qualquer coisa, inventar uma história e 

colocar  em  cima.  Contextualizar  significa  você  pegar  vários  anos  do  conhecimento  e  montar  uma 

questão de modo que o aluno não tenha que saber só Matemática, mas que usa um pouco de física, 

de química, e aí você está medindo o conhecimento dele. Você não está medindo se ele é um mero 

decorador de fórmula. 

Essa seção foi complementada por Carlos Homero Carrocino ,que pesquisou 

entrevistas concedidas por mestres notáveis; em jornais , revistas e outros meios de 

comunicação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

3  O QUE PENSAM OS ALUNOS ? 

O  objetivo  deste  capítulo  foi  promover  uma  investigação  sobre  a  opinião  de 

estudantes  que  prestam    provas  e  exames    com  questões  contextualizadas  .Essa 

investigação foi feita via questionários   e separados em dois segmentos:  alunos do 

Ensino  Médio      e    alunos  do Ensino  Fundamental .A  pesquisa  junto  aos  alunos  do 

Ensino  Fundamental foi  realizada  por  Carlos  Homero,  enquanto  eu  ,Marco  Antonio 

Agostinho coordenei a do Ensino Médio. 

3.1  Alunos do Ensino Médio 

O  questionário  para  os  alunos  desse  segmento  foi  colocado  na  Web  ,sob  o 

código  HCLF2D2,  no  sítio  http://surveymonkey.com/s/código.  Este  questionário 

coleta as respostas e apresenta os resultados tabelados e  em forma de gráficos. A 

data escolhida para a inserção do questionário na web, foi  a 2ª semana de outubro  

de  2013,  com  o  objetivo  de  se  aproximar  da  data  de  realização  do  ENEM  2013, 

realizado nos dias 26 e 27  daquele mês. Essa estratégia visou inquirir  estudantes, 

que  tivessem  acabado  de  vivenciar    um  exame  com  questões  contextualizadas  e 

que  a médio prazo fossem  concluir o Ensino Médio, ou aqueles que já o tivessem 

concluído.  Não  foi  proibida  a  participação  de  estudantes  de  outros  segmentos, 

entretanto  a    divulgação  sobre  o  endereço  eletrônico  do  questionário  ocorreu  nas 

turmas de 2ª e 3ª séries do Ensino Médio . 

 Até o mês de março de 2014, obtivemos a resposta de cerca de cem alunos, 

o  que  julgamos  ser  um  número  satisfatório  e  compatível  com  nossa  expectativa 

inicial. 

A  seguir  serão  mostradas  as  perguntas,  os  gráficos  com  os  resultados,  a 

justificativa e o objetivo da  inclusão assim como uma pequena análise item a item 

dos resultados apresentados. Optamos pelo gráfico de colunas nessa apresentação 

por julgar que o mesmo é o mais adequado para uma análise comparativa. 

 
 
 
 
 
 
Pergunta número 1 :    O que você estudou em 2013? 

51 

Essa pergunta visou traçar o perfil acadêmico dos estudantes. 
Análise dos resultados: A maior porcentagem ocorreu para alunos do 2º ano 
do  Ensino  Médio  devido  ao  seguinte  motivo:  A  divulgação  foi  intensa  nesse 
segmento  .  Essa  era    nossa  intenção  porque    ,em  tese,    os  alunos  do  2º  ano  do 
Ensino  Médio  estão  participando  muito  dos  vestibulares  com  o  intuito  de  treinarem 
para  o  ano  seguinte  e  junta-se  a  isso  o  fato  de  eles  não  estarem  sob  a  pressão 
natural dos alunos do terceiro ano e nem com o preparo destes. 

 Pergunta número 2    O que você acha da prova de Matemática?   

 
 
 
 
 
 
52 

Pergunta com o objetivo de medir o posicionamento dos alunos perante uma 

prova de Matemática, que tem  a fama de causar medo aos estudantes. 

Análise  dos 

resultados:  Cerca  de  77% 

responderam  prazerosa  ou 

desafiadora. À luz da psicologia, enfrentar desafios é interessante em nossas vidas, 

o que mostra que os alunos  pesquisados gostam de prestar exame de Matemática. 

Pergunta número 3  A partir de 1998 o ENEM começou a cobrar questões 
contextualizadas no lugar de questões técnicas que traziam uma abordagem 
como por exemplo: "Resolva essa equação”, Calcule o valor de”, “Qual a 
medida de” ?..etc. Essa tendência à contextualização.....

Essa  pergunta  visou  distinguir  uma  questão  técnica  de  uma  questão 

contextualizada, enfatizando  que a questão técnica predominou nos exames até o 

final da década de 90, e a contextualização  surgiu com a implantação do ENEM em 

1998. 

Análise  dos  resultados:  62%  julgam  importante  a  contextualização  e  apenas 

1%  indicaram  que  o  estudante  não  gosta  de  ler,  o  que  contraria  um  conceito 

difundido nos meios escolares de que o aluno não gosta de ler. 

 
 
 
 
  
 
 
 
Pergunta número 4: Na hora de fazer uma prova você tem preferência por: 

53 

   Pergunta com o objetivo de medir a preferência do aluno, por qual tipo de questão. 
  Análise do resultado: A maioria indicou questão técnica, mas não por “goleada”, mostrando 
que a contextualização agrada a muitos  ,apesar do pouco tempo de sua implantação. 

Pergunta número 5:  Você acha que questões contextualizadas ,em geral:

 
 
 
 
 
54 

Pergunta com o objetivo de complementar o item anterior, perguntando o 

porquê da preferência. 

Análise dos resultados: A maioria  respondeu  que o grau de dificuldade de 

uma questão  depende  do conteúdo, e não da maneira de formular. 

Pergunta número 6   Na sua opinião, quanta atenção é dada pelos livros 
didáticos de  matemática para as questões contextualizadas? 

Pergunta  que  visava  medir  se  os  livros  didáticos  dão  ou  não    um  apoio 

substancial às questões contextualizadas. 

Análise  dos  resultados:  Segundo  as  respostas  apresentadas,  efetivamente 

não ,pois somente 12% indicaram sim, o que mostra uma característica da maioria 

dos  livros de Ensino Médio, que priorizam a manipulação de dados em detrimento 

das  aplicações.  Eles  são  fartos  em  exercícios  de  treinamento,    porém  apresentam 

poucos  exercícios com situações do cotidiano.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pergunta número 7   Na sua opinião, qual a atenção dada pelos professores de 
matemática para as questões contextualizadas durante a aula? 

55 

            Essa pergunta visava  verificar se o professor, com ou sem o livro didático, 

dedicava atenção à contextualização na aula, apresentando situações concretas. 

           Análise dos resultados: Em comparação ao item anterior, melhorou um 

pouco, pois, os indicadores do SIM (muito + exagerado) chegaram a 20%. Porém, 

ainda longe de obter a maioria, o que mostra que o peso da contextualização acaba 

convergindo para as avaliações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pergunta  número  8  :  As  suas  provas  no  colégio  de  ensino  médio  apresentam/apresentavam 
questões de matemática contextualizadas com que intensidade? 

56 

Pergunta com o objetivo de apurar qual o modelo de prova aplicado hoje no Ensino Médio. 
Análise dos resultados: As respostas foram equilibradas, o que indica uma mescla, observa-se que o 
muito (27%) é semelhante ao pouco (28%). 

Pergunta  número  9:  Você  se  considera  preparado(a)  para  responder  a  questões  técnicas  em 
Matemática de modo: 

 
 
 
         
 
57 

Essa  pergunta  foi  feita  para  saber  qual  o  grau  de  segurança  de  um  aluno  

diante de uma questão técnica na prova de Matemática. 

Análise  dos  resultados:  As  respostas  apontam  que  a  maioria  se  sente  bem 

diante desse tipo de questão, pois somente 7% responderam negativamente. 

Pergunta número 10  Você se considera preparado(a) para responder questões 

contextualizadas  em Matemática de modo: 

Pergunta  formulada  com  o  mesmo  intuito  do  item  anterior,  só  que  agora  

perguntando sobre a abordagem contextualizada . 

Análise  dos  resultados:  Números  muito  parecidos  com  o  item  anterior,  só 

apresentando  diferença  significativa    no  “muito  preparado”  que  diminuiu  cerca  de 

10% na questão contextualizada (item 10), o que mostra que o aluno não faz muita 

distinção  entre  um  tipo  ou  outro  de  questão,  como  já  tinha  sido  apontado  nas 

respostas da pergunta número cinco. 

 
 
 
 
 
 
58 

   4  A “PRETEXTUALIZAÇÃO” 

A palavra “pretextualização”, apesar de não estar dicionarizada , nos pareceu 

bastante  significativa,  pois,  explora  o  sentido  da  palavra  pretexto  ,    segundo  o 

dicionário Aurélio.  

 Pretexto-s.m.  Razão  aparente  de  que  alguém  se  serve  para  esconder  o 

verdadeiro motivo. // &151; loc. prep. A pretexto de, com o fim aparente de, sob 

a desculpa de. 

Portanto,  significa  o  ato  de  dissimular  o  motivo  real.  Combinada  com  a 

palavra contextualização, já descrita na seção 1 ,como  o ato de inserir ou integrar 

em  um  contexto,  dá  forma  a  essa  nova  palavra  ,  que  estaria  relacionada  com  a 

“contextualização falsa , dissimulada ou desastrosa”. 

A interpretação equivocada dos PCN, como se a Matemática só pudesse ser 

tratada  no  âmbito  de  situações  concretas  do  cotidiano,  e  a  radicalização  por  parte 

dos  “cobradores”  (pessoas  que  pouco  ou  nada  entendem  dos  conteúdos 

matemáticos) nas questões de provas fez surgir a  pretextualização. 

 A  maioria  dos  professores  de  Matemática  que  recebeu  nas  universidades 

uma  formação  deficiente,  que  não  o  capacitou  para  aplicar  a  Matemática  em 

situações  concretas,  passou  então  a  depender  dos 

livros  didáticos,  que, 

principalmente  no  Ensino  Médio,  enfatizam  amplamente  a  manipulação  das 

questões,  com  exercícios  de  resolver,  calcular  etc.  mas  são  falhos  nessa  parte  do 

concreto. Só que os professores pressionados precisam contextualizar algo que eles 

não  sabem  onde  aplicar  e  é  justamente  aí  nesse  ponto  que  as  tentativas  de 

contextualizar desandam, beirando  a insensatez. 

O  “cobrador”  por  sua  vez  ,acha  que  as  questões  são  maravilhosas  e  os 

alunos então recebem provas com contextos longos e desprovidos de sentido. 

A  moda  atual  requer  que  tudo  deva  ser  contextualizado,  porém  nem  todo 

conteúdo da Matemática, ao ser contextualizado, fica bom, fazendo então surgir uma 

aversão natural dos professores pela contextualização. Porque, a fim de manter seu 

emprego,  ele  é  obrigado,  por  pedagogos  e  diretores  de  escola  adeptos  dos 

modismos, a criar uma história sobre aquela questão técnica  que ele tinha intenção 

 
 
 
59 

de elaborar. Isso acaba gerando  um pretexto, ou seja, uma falsa contextualização, 

como  muitos  denominam.  Uma  pergunta  então  se  faz  necessária:  será  que  isso  é 

realmente o que se quer nas questões das provas de Matemática?  Claro que não. 

O professor não gosta e o aluno provavelmente também não, porque, nesses casos, 

as questões tornam-se desnecessariamente longas  e as provas ficam maçantes. 

Elon Lages Lima, em uma de suas aulas no PROFMAT, em 2012, comentou: 

-Eu não tenho nada contra a contextualização, a não ser que a maioria delas 

são ridículas. 

Dermeval  Saviani3  apresentou-nos  uma 

teoria,  chamada  “Teoria  da 

Curvatura da Vara”, onde uma vara completamente  torta para a esquerda ,caso se 

queira endireitá-la, devemos entortá-la totalmente para o lado oposto e aí então, ao 

soltá-la, ela ficará reta. 

 Antes de 1998, a vara estava totalmente voltada para um lado, ou seja, só se 

faziam  questões    técnicas,  que  exigiam  habilidade  de  manipular  os  cálculos,  sem 

preocupação  se  aquilo  seria  utilizado  ou  não  de  forma  concreta.  Eram  as  batidas 

questões,  “calcule  isso”  ,  “resolva  aquilo”  ,  “qual  a  medida  disso”  ....Esse  tipo  de 

questão permeou as provas de Matemática até o final do 2º milênio. 

Após  1998,  capitaneada  pelo  ENEM,  a  vara  foi  totalmente  entortada  para  o 

outro lado, isto é, as questões técnicas foram praticamente banidas dos vestibulares, 

dando  lugar  à  contextualização  a  qualquer  preço,  não  se  permitindo  sequer  uma 

mescla entre os dois modelos. Tudo passou a ser contextualizado, dando brecha a 

contextualizações ridículas e totalmente desconectadas do conteúdo em si. 

Certa  vez,  num  colégio  em  que  lecionávamos  juntos, um  colega e  excelente 

professor  de  geometria,  foi  obrigado  pela  diretora  da  escola  a  contextualizar  todas 

as questões  de sua prova .Ele ensinava a seus alunos ,naquele bimestre ,equações 

trigonométricas  e,  não  tendo mais como  resistir  às  pressões  impostas  por ela  ,que 

nada sabia sobre o assunto, criou ironicamente a seguinte questão: 

3  Dermeval  Saviani  é  grande  educador  que  vivenciou  um  período  de  mudanças  no  nosso  país,  a  exemplo  da 
transição  na  educação  durante  a  consolidação  do  período  democrático  que  vivemos  na  atualidade, 
acompanhando,  além  das  transformações  sociais,  as  transformações  na  história  da  educação  brasileira, 
acentuando  os  pontos  positivos  e  negativos  que  as  modificações  no  processo  educacional  refletiram  no  dia-a-
dia, e teve uma visão progressista sobre a educação. Ele foi o fomentador da teoria histórico-crítica que também 
é  conhecida  como  crítico-social  dos  conteúdos  e  tem  como  objetivo  principal  relação  e  transmissão  de 
conhecimentos significativos que contribuam para a inclusão social do educando. 

 
 
 
 
                                                           
60 

-  Juquinha  vinha  andando  por  um  parque  arborizado  num  lindo  dia  de 

sol  quando  avistou  uma  frondosa  mangueira.  Juquinha  então  sentou-se  sob 

ela  ,  contemplou  o  céu  azul  e  pensou:  quanto  deverá  ser  o  valor  de  x  no  1º 

quadrante do plano cartesiano, sabendo-se que sen x = 0,5. 

Essa historinha retrata bem como se sente um professor de Matemática tendo 

que  contextualizar determinados  assuntos  . Isto  o  leva  a  renunciar à  cobrança  nas 

provas  de  muitos  tópicos  importantes  do  Ensino  Médio,  pelo  simples  fato  de  não 

serem de fácil contextualização. 

 Walter  Spinelli,  em  sua  tese  de  doutorado  :  A  construção  do  conhecimento 

entre  o  abstrair  e  o  contextualizar:  ocaso  do  ensino  da  Matemática  destaca  uma 

questão  publicada    na  Revista  do  professor  de  Matemática  (RPM),  número  72    de 

2010, p. 47, intitulada “Contextualização ou insensatez?”. 

     .  Um  ornitólogo  concluiu,  a  partir  de  suas  pesquisas,  que  a  altura 

máxima  que  os  indivíduos  de  determinada  espécie  de  pássaros  conseguem 

atingir durante o voo é, em km, igual à metade do quadrado da maior distância 

3
=  8i.  Nessa 
entre  dois  números complexos que  satisfazem  à  equação  Z

situação, a altura máxima atingida por indivíduos dessa espécie é... 

 Essa questão foi apresentada no concurso da SEDUC –CE em 2009 ,e nos 

parece,  uma  tentativa  frustrante  de  contextualização  a  toda  a  prova.  Em  relação  à 

teoria  dos  números  complexos,  a  altura  atingida  por  pássaros  é  descabida  e 

desconexa,  principalmente  quando  levamos  em  consideração  que  a  questão  se 

refere a um concurso destinado ao Magistério. Spinelli comenta que a relação entre 

a altura atingida pelos pássaros e os números complexos é a mesma ,por exemplo, 

entre os dentes de um jacaré e o preço de uma maçã, ou seja, nenhuma. 

Spinelli ainda destaca uma questão do ENEM 2009 : 

-- A tecnologia do LED é bem diferente das lâmpadas incandescentes e 

das  florescentes.  A  lâmpada  LED  é  fabricada  com  material  semi-condutor 

semelhante ao usado nos chips de computador. Quando percorrido por uma 

corrente  elétrica,  ele  emite  luz.  O  resultado  é  uma  peça  muito  menor,  que 

consome menos energia e tem uma durabilidade muito maior. Enquanto uma 

lâmpada  comum  tem  vida  útil  de  1.000  horas  e  uma  fluorescente  de  10.000 

 
 
 
 
61 

horas,  a  LED  rende  entre  20.000  e  100.000  horas  de  uso  ininterrupto.  

Há um problema, contudo: a lâmpada LED ainda custa mais caro, apesar de 

seu  preço  cair  pela  metade  a  cada  dois  anos.  Essa  tecnologia  não  está  se 

tornando apenas mais barata, está também mais eficiente, iluminando mais, 

utilizando 

a 

mesma 

quantidade 

de 

gasto 

de 

energia 

Uma lâmpada incandescente converte em luz apenas 5% da energia elétrica 

que  consome.  As  lâmpadas  LED  convertem  até  40%.  Essa  diminuição  no 

desperdício  de  energia  traz  benefícios  evidentes  ao  meio  ambiente.  

Considerando  que  a  lâmpada  LED  rende  100  mil  horas,  a  escala  de  tempo 

que  melhor 

reflete 

a 

duração 

dessa 

lâmpada 

é 

o?  

(A) dia. (B) ano. (C) decênio. (D) século. (E) milênio. 

          Podemos observar sem grande esforço que a questão matematicamente se 

resume  ao  último  parágrafo  e  basta  dividir  100000  horas  por  24,  o  resultado 

encontrado  por 365 ,chegando-se aproximadamente a 11 anos   portanto o longo 

texto comparando todas as lâmpadas, citando economia de consumo, serviu para 

o quê? Só para pretextualizar. 

           Em  2008  um  professor,  corajosamente,  se  rebelou  contra  esse  tipo  de 

questão:  Josimar  Silva,  do  Colégio  Pedro  II  ,e  atualmente  mestre  em  Matemática 

pelo IMPA.  

           Josimar escreveu para a Revista do Professor de Matemática, sugerindo que 

a  revista  abrisse  um  espaço  para  publicação  de  exemplos  de  contextualizações 

inadequadas  e  enviou  junto  com  a  sugestão  alguns  exemplos  de  questões  e  seus 

respectivos comentários, as quais transcrevo autorizado pelo autor. 

O problema seguinte foi extraído do Concurso Público para Seleção de Professor de 

Matemática/RJ/ 2001/2002. 

Observe a “tira” abaixo. 

 
 
 
 
  
 
62 

Ligando as extremidades dos fios dos cabelos do Cebolinha com linhas retas, 

desenha-se um pentágono. A soma dos ângulos internos desse polígono é de: 

A) 450o      B) 540o      C) 630o      D) 900o 

Comentário: Por  que  não  pedir  a  soma  das  medidas  dos  ângulos  internos  de  um 

pentágono convexo? Observe que o polígono poderia ser entrelaçado (estrelado) e 

que  seria  muito  pouco  provável  que  as  extremidades  dos  fios  de  cabelo  (os  5 

vértices)  fossem  coplanares.  Essa  questão  ficou  muito  conhecida  e  hoje  é  um 

símbolo do ridículo que a contextualização forçada pode atingir. 

Esta outra caiu no vestibular da UFF, em 2007. 

Ah, prometo àqueles meus professores desiludidos que na próxima vida eu 

vou  ser  um  grande  matemático.  Porque  a  Matemática  é  o  único 

pensamento sem dor.” 

Mário Quintana (1906 – 1994) 

Assinale,  dentre  as  alternativas  a  seguir,  aquela  que  é  uma  sentença 

Matemática verdadeira. 

A) Se x, y   IR , x ≠ 0 e y ≠ 0, então, x2– y2 ≠ 0. 

B) Se x, y   IR, então, 

C) Se x, y   IR e x2> y2, então, x > y. 

 
 
 
 
 
63 

D) Se x, y   IR e x + 2y ≠ 0, então, x2 + y2 ≠ 0. 

E) Se x, y   IR – {0} e x > y, então, 

Comentário: Numa  prova  de  75  questões,  é  extremamente  inadequado  que  muitas 

delas possuam textos que não são utilizados para sua resolução. Uma outra atitude 

que vem se tornando bastante frequente nos concursos e vestibulares é a de colocar 

belas frases ou poesias antes ou depois dos enunciados de questões, sem nenhuma 

relação com o problema.  

Finalizo esse capítulo mostrando uma questão de um concurso para o magistério do 

Estado de Pernambuco. 

Uma  cabra  está  amarrada  por  uma  corda  de  9  metros  de 

comprimento,  no  vértice  de  uma  construção  maciça  com  a  forma  de 

um 

triângulo  equilátero  de 

lado  medindo  6  metros,  como 

representado na figura. 

Nessas condições, qual a área, em metros quadrados, da região que a 

cabra pode se deslocar? 

A)50,5 

. 

B)54 

C)60 

. 

. 

D) 73,5 

            . 

E) 65 

.        

Comentário: Repare que pela figura a altura da cabra é quase igual à do triângulo. 

Se esse tem 6m de lado, sua altura é 3

 m, aproximadamente 5,2m. logo, estamos 

diante de uma cabra gigante, de 5m. de altura, o que, convenhamos, não é normal. 
(cid:958)(cid:2780)

 
 
 
 
 
 
 
5 ANÁLISE CRÍTICA DE QUESTÕES DE CONCURSOS 

64 

          Nesse  capítulo  selecionamos  algumas  questões  para  serem  analisadas 

criticamente, sendo que eu, Marco Antonio, analisei questões de concursos a  nível 

de  Ensino  Médio  enquanto  Carlos  Homero  analisou  questões  a  nível  de  Ensino 

Fundamental. 

         Esclarecemos 

inicialmente 

que 

achamos 

positiva 

uma 

questão 

contextualizada,  desde  que  seja  adequadamente  formulada.  Aos  professores 

autores das questões que sofreram críticas desfavoráveis de nossa parte  ,rogamos 

que  não  se  sintam  ofendidos,  pois  estamos  conscientes  das  dificuldades  que 

envolvem tais empreendimentos e que nós todos estamos sujeitos a equívocos. 

        O  que  pretendemos,  em  síntese,  é  contribuir  para  que  no  futuro  tenhamos 

condições de criar questões com uma boa contextualização. 

       Nas  “Questões 

Inadequadas”  procuramos  mostrar  erros, 

imprecisões  e 

omissões,  porém  em  nenhum  momento  enquadramos  essas  questões  como 

“pretextualizadas”. 

       Cada questão virá acompanhada de um comentário explicando o porquê de sua 

classificação. 

5.1 Questões  Inadequadas  em concursos a nível de Ensino Médio 

I)  Questão  extraída  do  Concurso  Público  para  Seleção  de  Professor  de 
Matemática/RJ/  2001/2002,  enviada  por  Josimar  Silva  à  RPM  nº  60,  em  janeiro  de 
2006. 

Com  o  objetivo  de  compor  barras  decorativas  para  enfeitar  a  escola  por 
ocasião  da  festa  junina,  a  professora  Lygia  ofereceu  aos  alunos  folhas  de 
papel quadriculado e pediu que desenhassem triângulos, considerando como 
vértices  diferentes  pontos.  Entre  as  alternativas  abaixo,  a  que  apresenta 
pontos que são vértices de um triângulo equilátero é: 

A) (4; 3), (6; –2) e (–11; –3) 
2) 
B) (5; 1), (5; 3) e (5-
C) (3; 1), (–2; 2) e (4; –4) 
(cid:958)(cid:2780)(cid:3)(cid:482)
D) (5; 2), (5; 6) e (9; 6) 

 
 
 
 
 
 
65 

Comentário  de  Josimar:  Fornecer  três  pontos  como  vértices  de  um  triângulo  e 
perguntar  se  é  equilátero  é  julgado  inadequado?;  tem  que  haver  um  contexto 
“útil”?. Qual a importância da professora e dos alunos nesse enunciado? 

Nosso  comentário:  geometria  analítica  é  um  dos  assuntos  delicados  para 
contextualização,  e  a  questão  visava  cobrar  conhecimento  de  distância  entre 
pontos  ,daí  a  criação  injustificada  da  história.  Outro  desvio  sério  é  transformar 
uma questão em quatro, já que todas as alternativas deveriam ser calculadas para 
se chegar à resposta certa. 

II) Questão extraída do ENEM 2002 

O mercado financeiro mundial funciona 24 horas por dia. As bolsas de valores 
estão  articuladas  mesmo  abrindo  e  fechando  em  horários  diferentes,  como 
ocorre com as bolsas de Nova Iorque, Londres, Pequim e São Paulo. Todas as 
pessoas  que,  por  exemplo,  estão  envolvidas  com  exportações  e  importações 
de mercadorias precisam conhecer os fusos horários para fazer o melhor  uso 
informações
dessas 

Considere  que  as  bolsas  de  valores  começam  a  funcionar  às  9.00  horas  da 
manhã  e  que  um  investidor  mora  em  Porto  Alegre,  pode-se  afirmar  que  os 
horários  em  que  ele  deve  consultar  as  bolsas  e  a  sequência  em  que  as 
informações são obtidas estão corretas na alternativa: 

A) Pequim(20:00 horas), Nova Iorque (7:00 horas) e Londres(12.00 horas) 

B)Nova Iorque(7:00 horas), Londres(12:00 horas) e Pequim( 20:00 horas) 

C) Pequim( 20:00 horas) , Londres(12:00 horas) e Nova Iorque(7:00 horas) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

D) Nova Iorque(7:00 horas), Londres(12:00 horas) e Pequim( 20:00 horas) 

E) Nova Iorque(7:00 horas),  Pequim( 20:00 horas) e Londres(12:00 horas) 

Comentário:  O  mapa  apresentado  não  é  um  mapa  de  fuso-  horário  e  confunde 
meridiano  com  fuso(pelo  mapa,  a  região  Centro-Oeste  do  Brasil  tem  horário 
diferente  da  Sudeste).  Tentou-se  na  questão  uma  interdisciplinaridade  que 
acabou  se  tornando  desastrosa.  Observa-se  também  que  as  letras  B  e  D  têm  a 
mesma resposta. O gabarito oficial apresentou letra C como resposta correta. 

III) Questão extraída do ENEM 2008 

Comentário:  O  gabarito  oficial  apresentou  letra  C  como  resposta  ,porém  a  mesma 

não estaria certa  para o pagamento no vencimento, isto acarretaria x=0, e então as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
letras  A,B  e  E  estariam  corretas.  A  questão  obriga  ao  aluno  pressupor  que  o 

pagamento seria obrigatoriamente feito com atraso e isto não é dito no enunciado. 

67 

IV) Questão extraída do ENEM 2009. 

Questão 154 

A  rampa  de  um  hospital  tem  na  sua  parte  mais  elevada  uma  altura  de  2,2 

metros.  Um  paciente,  ao  caminhar  sobre  a  rampa,  percebe  que  se  deslocou 

3,2metros  e  alcançou  uma  altura  de  0,8  metro.  A  distância  em  metros  que  o 

paciente ainda deve caminhar para atingir o ponto mais alto da rampa é 

A) 1,16 metros. B) 3,0 metros. C)5,4 metros D) 5,6 metros E)7,04 metros 

Comentário: É difícil acreditar que um paciente que procura um hospital, certamente 

combalido por alguma enfermidade, irá perceber que se deslocou  x metros. E muito 

menos prestar atenção na altura de uma rampa naquele ponto, como nos faz querer 

crer o autor da questão. 

V) Questão extraída do Exame de Qualificação do Profmat-2013.1 

Questão nº 5 

a)  Maria  tem  10  anéis  idênticos  e  quer  distribuí-los  pelos  10  dedos  de  suas 

mãos.  De  quantas  maneiras  diferentes  ela  pode  fazer  isto?  Suponha  que  é 

possível colocar  todos os anéis em qualquer um dos dedos. 

b) Suponha agora que os 10 anéis sejam todos distintos. De quantas maneiras 

Maria  pode  distribuí-los  em  seus  dedos?  Aqui  também,  suponha  que  é 

possível colocar todos os anéis em qualquer um dos dedos e que a ordem dos 

anéis nos dedos é relevante. 

Comentário:  Essa  questão  é  típica  de  dupla  interpretação,    porque  ,na  nossa 

opinião, quando se diz que é possível colocar todos os anéis nos dedos não se tem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

clareza  se  estava  se  fazendo  referência  ao  aro  do  anel.  Para  se  ter  uma  ideia  do 

quanto ela foi polêmica, quando foi colocado um comentário sobre essa questão na 

plataforma moodle do Profmat, mais de 20 professores se manifestaram em menos 

de 24 horas, alguns  afirmando não estar o enunciado claro e outras defendendo sua 

clareza. No nosso ponto de vista, isto caracteriza a dupla interpretação que deve ser 

evitada a todo custo. 

5.2 Questões  bem contextualizadas  em concursos a nível de Ensino Médio 

I) Questão extraída do Vestibular  da Cesgranrio- 1992 

A segunda lei de Kepler mostra que os planetas se movem mais rapidamente 

quando  próximos  ao  sol  do  que  quando  afastados  dele.  Lembrando  que  os 

planetas descrevem órbitas elípticas nas quais o sol é um dos focos, podemos 

afirmar que, dos pontos assinalados na figura, aquele no qual a velocidade da 

Terra é maior é o ponto: 

a) A     b) B       c) C        d) D      e) E 

Comentário: Questão interdisciplinar de alto nível apesar de solução simples 

(Letra  E).  É  muito  bom  quando  se  consegue  contextualizar  tópicos  da  geometria 

analítica  ,  um  dos  assuntos  em  que  normalmente  se  tem  dificuldade,  como  já 

comentado  anteriormente.  Chamo  atenção  também  para  a  data  da  questão(1992), 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

muito  antes  do  modismo  da  contextualização,  o  que  mostra  que,  desde  aquela 

época, professores já se preocupavam com a interdisciplinaridade. 

II) Questão extraída do Exame Nacional de Acesso do Profmat 2012. 

Discursiva nº 3  

Um  engenheiro  fará  uma  passarela  de  10  metros  de  comprimento,  ligando  a 

porta da casa ao portão da rua. A passarela terá 1 metro de largura e ele, para 

revesti-la,  dispõe  de  10  pedras  quadradas  de  lado  1  metro  e  5  pedras 

retangulares de 1 metro por 2 metros. Todas as pedras são da mesma cor, as 

pedras  de  mesmo  tamanho  são  indistinguíveis  umas  das  outras  e  o  rejunte 

ficará  aparente,  embora  com  espessura desprezível.  De  quantas  maneiras  ele 

pode revestir a passarela? 

Comentário:  Questão  brilhante      envolvendo  conceitos  de  área  combinado  com 

problema de contagem . Era de  grande  dificuldade e para resolvê-la foi preciso ter 

uma  atenção  especial  para  só  pensar  em  permutar  após  as  montagens  do  pares 

ordenados, como veremos na resolução abaixo: 

área 
10 
2+8 
4+6 
6+4 
8+2 
10 

Retangular(1x2) 
0 
1 
2 
3 
4 
5 

Quadrada(1x1) 
10 
8 
6 
4 
2 
0 

Caso (0,10) apenas uma maneira de revestir a passarela .............1 

Caso(5,0)  apenas uma maneira  de revestir  a passarela          + 1 

Caso(1,8) Permutação de 9 com 8 elementos repetidos 

!
9
!!
18

                                                                                                + 9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Caso (2,6) permutação de 8 com 6 elementos repetidos 

e 2 elementos repetidos 

!
8
!!
26

                                                                                               +28 

Caso(3,4) permutação de 7 com 4 elementos repetidos 

e 3 elementos repetidos 

!
7
!!
43

                                                                                              +35 

Caso(4,2) permutação de 6 com 4 elementos repetidos  

e  2 elementos repetidos                                                               +15      

                                                               TOTAL.............................. 89 

III) Questão extraída do ENEM 2004.    

                             VENDEDORES JOVENS  

             Fábrica de LONAS – Vendas no Atacado  

10 vagas para estudantes, 18 a 20 anos, sem experiência.  

Salário: R$ 300,00 fixo + comissão de R$ 0,50 por m2  vendido.  

Contato: 0xx97-43421167 ou atacadista@lonaboa.com.br  

Na  seleção  para  as  vagas  deste  anúncio,  feita  por  telefone  ou  correio  eletrônico, 

propunha-se aos candidatos uma questão a ser resolvida na hora. Deveriam calcular 

seu salário no primeiro mês, se vendessem 500 m de tecido com largura de 1,40 m, e 

no  segundo  mês,  se  vendessem  o  dobro.  Foram  bem  sucedidos  os  jovens  que 

responderam, respectivamente,  

 
 
 
 
 
 
 
 
       
  
71 

(A) R$ 300,00 e R$ 500,00.  

(B) R$ 550,00 e R$ 850,00.  

(C) R$ 650,00 e R$ 1000,00.  

(D) R$ 650,00 e R$ 1300,00.  

(E) R$ 950,00 e R$ 1900,00 

Comentário: Questão simples ,direta e que poderia perfeitamente se encaixar na realidade 
de um jovem que pretende ingressar no mercado de trabalho. 

IV) Questão extraída do 2º exame de qualificação da UERJ-2013. 

Para saber o dia da semana em que uma pessoa nasceu, podem-se utilizar os 
procedimentos a seguir. 

1.  Identifique,  na  data  de  nascimento,  o  dia  D  e  o  mês  M,  cada  um  com  dois 
algarismos, e o ano A, com quatro algarismos. 

2. Determine o número N de dias decorridos de 1º de janeiro até D/M.(data do 
nascimento sem o ano); 

3. Calcule Y, que representa o maior valor inteiro que não supera .

1-A
4

4. Calcule a soma S = A + N + Y. 

5. Obtenha X, que corresponde ao resto da divisão de S por 7. 

6. Conhecendo X, consulte a tabela: 

X              Dia da semana correspondente 

0                     sexta-feira 

1                     sábado 

2                     domingo 

3                     segunda-feira 

4                     terça-feira 

 
 
 
  
 
 
 
 
72 

5                     quarta-feira 

6                     quinta-feira 

O dia da semana referente a um nascimento ocorrido em 16/05/1963 é: 

(A) domingo 

(B) segunda-feira 

(C) quarta-feira 

(D) quinta 

Comentário: Questão bem formulada porque aguça a curiosidade do estudante.  Nos 

parece interessante as pessoas saberem em que dia da semana vieram ao mundo 

ou quando caiu outro fato que a seu julgamento foi muito importante em suas vidas. 

A  questão  em  si  não  era  muito  difícil,  bastando  ter  habilidade  em  divisões  e 

conhecimento de conjunto numéricos. 

V) Questão extraída do vestibular da  UFRJ 1996 

Um  estudante  caminha  diariamente  de  casa  para  o  colégio,  onde  não  é 

permitido ingressar após as 7h30. No trajeto ele é obrigado a cruzar três ruas. 

Em cada rua, a travessia de pedestres é controlada por sinais de trânsito não 

sincronizados.  A  probabilidade  de  cada  sinal  estar  aberto  para  o  pedestre  é 

igual a 2/3 e a probabilidade de estar fechado é igual a 1/3. Cada sinal aberto 

não  atrasa  o  estudante,  porém  cada  sinal  fechado  o  retém  por  1  minuto.  O 

estudante  caminha  sempre  com  a  mesma  velocidade.  Quando  os  três  sinais 

estão  abertos,  o  estudante  gasta  exatamente  20  minutos  para  fazer  o  trajeto. 

Em  certo  dia,  o  estudante  saiu  de  casa  às  7h09min.  A  probabilidade  de  o 

estudante,  nesse  dia,  chegar  atrasado  ao  colégio,  ou  seja,  chegar  após  às 

7h30min é: 

a) 4/27                            b) 5/27                          c) 6/27                           d) 7/27                          

e) 8/27 

Comentário: Questão difícil e, próxima ao cotidiano dos  alunos .Se o estudante sai 

às  7h09min,  chegará  atrasado  após  21  minutos  ou  mais.  No  caso  dos  sinais,  o 

 
 
 
 
 
73 

atraso  pode  ser  de  2  minutos  (dois  sinais  fechados)  ou  3  minutos  (três  sinais 

fechados)  e  para  solucionar  é  necessário  calcular  quatro  situações:  FFA,  FAF, 

AFF,FFF,  utilizando  a  regra  do  produto  das  probabilidades  ,  o  que  daria  resultado 

7/27, já que a probabilidade de sinal  aberto é 2/3 e fechado é 1/3. 

VI) Questão extraída do ENEM 2013 

 
 
 
 
 
74 

Comentário: Questão de extremo bom gosto visualmente falando, mais uma vez 

geometria analítica aparece dentro de um contexto, lembrando que nem sempre é 

fácil. As carinhas nas opções ficaram ótimas ,como se o autor tivesse o intuito de 

brincar com a Matemática. Friso ainda que essa questão está no recente ENEM 

2013, que, segundo comentários, marcará um novo modelo de ENEM, menos rígido 

na contextualização  e mais próximo dos vestibulares tradicionais. 

VII)  Questão  encontrada  em  um  dos  simulados  no  sítio  FGV  digital,  destinado  a 

promover simulados gratuitos para os estudantes (www.eninomediodigital.fgv.br) 

Gastos com a Copa têm novo estouro de R$ 2,2 bilhões com estádios e aeroportos 

Os custos com a organização da Copa do Mundo aumentaram R$ 2,2 bilhões — soma 
que inclui R$ 600 milhões a mais com o custo das obras dos estádios e R$ 1,6 bilhão 
que  não  estavam  previstos  com  a  reforma  dos  aeroportos.  A  soma  total  dos 
investimentos  chega  a  R$  28,1  bilhões  —  valor  que  supera  em  10%  o  que  estava 
orçado. 

Fonte: 

Disponível 

em: 

<http://esportes.r7.com/futebol/copa-das-

confederacoes-2013/gastos-com-a-copa-tem-novo-estouro-de-r-22-bilhoes-

com-estadios-e-aeroportos-24062013>. Acesso em: ago. 2013. 

Segundo uma vereadora do Acre, um hospital em Rio Branco, com 137 leitos, 5 

andares e um heliporto custa cerca de R$26 milhões. 

Se  a  verba  de  R$28,1  bilhões  a  ser  investida  na  Copa  fosse  revertida  para  a 

construção  de  hospitais  como  o  exemplificado  pela  vereadora  e    levando  em 

conta que o Brasil possui 27 Unidades Federativas (considerando 26 estados + 

Distrito Federal) cada Unidade  Federativa teria verba para construir:  

A) 4 hospitais     

 B)10 hospitais      

C) 20 hospitais       

D)36 hospitais     

E) 40 hospitais 

Comentário:  Questão  com  aspecto  de  denúncia  visando  informar  às  pessoas; 

interdisciplinar, informativa e bem atual. A resposta do problema, 40 hospitais, com 

 
 
 
75 

certeza  levará  os  estudantes  e  demais  envolvidos  a  refletir  sobre  as  vantagens  de 

patrocinar  a  realização  de  um  evento  esportivo  desse  porte.  O  interessante  nessa 

questão  é  que  nada  foi  baseado  em  hipóteses,  pois  todos  os  fatos  narrados  são 

verdadeiros.  Matematicamente  é  uma  questão  simples,  bastando ter habilidade  em 

operar, principalmente com potências de 10. 

VIII) Questão extraída do ENEM 2012

 
 
 
 
76 

Comentário: Questão bem feita, principalmente porque permite ao aluno resolvê-la 

de várias maneiras. Pode ser feita  com teorema de Pitágoras, geometria analítica, 

áreas , matrizes  e determinantes e outros conteúdos, dependendo da criatividade  e  

conhecimento de cada  um. 

IX) Questão extraída do vestibular da UERJ -1999 

Um icosaedro regular tem 20 faces e 12 vértices, a partir dos quais retiram-se 
12  pirâmides  congruentes.  As  medidas  das  arestas  dessas  pirâmides  são 
iguais a 1/3 da aresta do icosaedro. O que resta é um tipo de poliedro usado na 
fabricação de bolas. Observe as figuras. 

Para confeccionar uma bola de futebol, um artesão usa esse novo poliedro, no 
qual cada gomo é uma face. Ao costurar dois gomos para unir duas faces do 
poliedro, ele gasta 7 cm de linha. Depois de pronta a bola, o artesão gastou, no 
mínimo, um comprimento de linha igual a: 

(A) 7,0 m 

(B) 6,3 m 

(C) 4,9 m 

(D) 2,1 m 

Comentário:  É  redundante  mencionar  a  paixão  do  brasileiro  pelo  futebol,  portanto, 
uma questão envolvendo uma bola desse esporte já interessa pela cultura do nosso 
povo.  Juntando-se  ainda  a  criatividade  de  se  confeccionar  a  bola  partindo  de  um 
poliedro,  fez-se  com  que  surgisse    uma  questão  ,  em  nossa  opinião  ,beirando  a 
perfeição. Em seguida apresentamos a sua solução. 

 
 
 
 
 
 
77 

 O icosaedro regular tem F = 20, V = 12. Pela relação de Euler V + F - A = 2 , segue 
que 12 + 20 - A  = 32 - A = 2. 

Então, o número de aresta do icosaedro é A = 30. 

Como retiram (truncam) 12 pirâmides, e cada pirâmide retirada gera 5 arestas, logo, 
temos 12×5 = 60 novas arestas. 

O número total de arestas do novo poliedro gerado é A' = 30 + 60 = 90. 

90x 7cm = 630 cm = 6,30 m 

X)  Questão  extraída  do  Concurso  Público  para  admissão  de  professor  do  Colégio 
Naval-2007. 

Uma escada  possui 9 degraus. De quantas maneiras pode-se chegar ao nono 
degrau, percorrendo-se um ou dois degraus a cada passo? 

A)55 

B)64 

C)95 

D)128 

E)256 

Comentário:  Selecionamos  essa  questão  porque  se  trata  da  abordagem  de  um 
conteúdo  que  muitos  livros  e  consequentemente  professores  do  ensino  Médio 
ignoram.  Ela  deve  ser  feita  raciocinando  recursivamente,  e  recorrência    não  se 
encontra nos principais livros didáticos do Ensino Médio. 

            O  raciocínio  recursivo  visa  resolver  um  problema  dado,  numa  dimensão  
menor,  e  a  partir  dessa  se  chegar  a  valores  maiores.  No  problema  selecionado 
vamos considerar  uma escada com  apenas  1 degrau: teríamos um único modo de 
atingi-lo  com  um  único  passo.  Já  se  a  escada  tivesse  2  degraus  teríamos  dois 
modos de subi-la :1 passo + 1passo(1,1) ou alçando dois degraus, logo dois modos. 
Já  para  três  degraus  teríamos:  (2,1),  (1,2)  ou(1,1,1)-três  modos,  já  com  4  degraus 
teríamos  (2,1,1);(1,2,1);(1,1,2),(1,1,1,1);(2,2)-5  modos.  Pelo  raciocínio  recursivo 
poderíamos  então  concluir  que  cada  termo  da  sequência  é  a  soma  dos  dois 
anteriores  ,ou  seja   
.  Como  a  escada  tem  9  degraus,  não  é  difícil 
construir a sequência de 9 termos, já que cada um é a soma dos dois antecessores. 
Logo, no problema dado teremos:1,2,3,5,8,13,21,34,55  -Resposta do problema: 55 

(cid:1827)(cid:3041) (cid:3404) (cid:1827)(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869)

(cid:1827)(cid:3041)(cid:2879)(cid:2870)

+

 
 
 
 
 
78 

6 CONCLUSÃO   

                      “Eu adoro matemática, mas essa mania de contextualizar, 
                    de achar um exemplo real, às vezes vai longe demais. Vi 
                  uma vez um exercício que falava de uma mosca viajando 
na velocidade da luz” 
( Professor Cassius Almada – Revista Cálculo) 

          Durante  o  desenvolvimento  do  nosso  trabalho,  notamos  que  os  depoimentos 

dos professores foram direcionados ao mau uso da contextualização na Matemática, 

com  a  formulação  de  problemas  desconexos  com  a  realidade  ou  mesmo  aqueles 

que  trazem  informações  inúteis,  os  quais  definimos  anteriormente  como  sendo  as 

“pretextualizações”. 

Enfatizamos  que  uma  das  causas  desse  descontentamento  dos  professores 

está relacionada com as mudanças radicais de objetivos do Enem, que foi o pioneiro 

na introdução de questões contextualizadas , mas que, com o decorrer do tempo, se 

distanciou de suas características iniciais. 

O fato acima é corroborado pela professora Suely Druck, onde ela alerta  que 

as diretrizes dos Parâmetros Curriculares Nacionais foram deturpadas, em prol das 

contextualizações  a  todo  custo,  e  também  pelo  professor  Elon,  que  diz  que  “a 

educação  tem-se  nutrido  de  ondas  que  se  assemelham  às  modas  que  os  grandes 

costureiros lançam anualmente, a fim de poderem vender os seus produtos”. 

Entendemos que a boa contextualização é aquela onde o aluno é levado a ler 

um  texto  objetivo,  interpretá-lo  e  tirar  conclusões  corretas  em  um  ambiente  onde 

apareçam  situações  práticas  e  concretas,    que  representem  algo  palpável  ao  seu 

cotidiano, e sobre essa contextualização esclarecemos, que não temos nenhum tipo 

de objeção à sua inclusão nas diversas avaliações e exames. Entretanto, isso não é   

o  que  vem  sendo    praticado  nas  escolas  brasileiras  que,  apesar  de  abordar 

conteúdos  relevantes,  trata  esses  assuntos  de  forma  bastante  insatisfatória, 

enfatizando  aspectos  manipulativos  e  fórmulas,  deixando  de  lado  interessantes 

aplicações. 

Nesse  mesmo  caminho  seguem  os 

livros  didáticos,  onde  aparecem 

textos(pretextos) que inventam situações absurdas em muitos casos com o intuito da 

contextualização. Também tratam questões que fogem ao cotidiano do aluno, como 

 
 
 
 
                                   
79 

por  exemplo  ,  a  formulação  de  um  problema  da  área  de  uma  porteira  da  fazenda 

para um estudante que more em um centro urbano. 

Acreditamos  e  torcemos  para  que  a  sensatez  se  estabeleça  e  que  se  pare 

com  o  fanatismo  de  achar  que  toda  questão  de  Matemática  obrigatoriamente  deva 

ser contextualizada. Ao nosso ver,  a Matemática é muito mais que uma ferramenta: 

ela  é  arte  e  como  tal  ,  é  bela.  Mesmo  porque,  alguns  conteúdos  matemáticos 

importantes,  como  produtos  notáveis,  radicais,  polinômios,  números  complexos  e 

geometria analítica , até o momento, ficaram praticamente alijados das provas, visto 

que  são  extremamente  difíceis  de  serem  contextualizados,  mesmo  levando-se  em 

conta que esse processo da contextualização é bastante recente. 

Os assuntos que têm maior facilidade em serem abordados contextualmente 

e  aparecem  com  muita  frequência  são  geralmente  os  mesmos:  probabilidade, 

estatística,  loterias,  leitura  de  gráficos  e  análise  combinatória.  Esse  fato  exclui 

muitos  assuntos  que,  ao  nosso  ver  ,  são  de  suma  importância,  como  dito 

anteriormente e diante disso sugerimos um equilíbrio, pois é do nosso ponto de vista 

que questões técnicas, desprovidas de textos, continuam tendo seu lugar nas provas 

já  que  esse  tipo  de  questão  combina  com  uma  característica  importante  da 

disciplina.  Na  Matemática  sempre  houve  e  achamos  que  continuará  havendo  lugar 

para as abstrações, e estas muitas vezes têm no  aspecto desafiador o seu melhor 

motivo.  Lembramos  que  não  é  raro  encontrarmos  estudantes  tentando  resolver 

problemas  de  geometria,  como  a  busca  do  valor  de  um  ângulo,  durante  dias 

seguidos,  discutindo  e  debatendo  com  seus  colegas  e  pedindo  a  intervenção  do 

professor;  e  embora  a  questão    não  tenha    nenhum  contexto  específico  mesmo 

assim ela é atraente. 

Esse problema não é só brasileiro. Na Europa ele também é muito discutido. 

Para João Pedro da Ponte4 a solução está no equilíbrio: “ já erramos por tornar o 

ensino muito formal, mas agora se contextualiza tanto que se perde a perspectiva do 

que está sendo ensinado” 

Voltando ao ENEM . Seu início era calcado na interdisciplinaridade ,que, nos 

moldes  atuais,  foi  praticamente  extinta.  Esse  fato  fez  com  que  algumas  situações 

confusas  surgissem,  pois  ,  hoje  em  dia,  apenas  um  pequeno  número  de  questões 

apresentam textos interessantes. 

4 No artigo A investigação sobre o professor de Matemática: Problemas e perspectivas. Disponível em 
http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte. Acesso em dez. 2013 

 
 
 
                                                           
80 

Com  relação  às  respostas  dos  alunos  nos  questionários  aplicados, 

observamos  que  houve  uma  preferência  pela  resolução de  questões  técnicas.  Isso 

já  era  esperado,  pois  esses  tipos  de  questões  aparecem  com  maior  frequência  no 

ambiente  escolar.  Entretanto,  um  número  expressivo  de  estudantes  também 

considera  importante  a  relação  da  Matemática  com  a  língua  materna  e  as  demais 

disciplinas  escolares.  Em  particular,  os  alunos  do  ensino  fundamental  acham 

atraente a  inclusão  da  História  na  Matemática,  onde fatos  curiosos  que  relacionam 

essas duas disciplinas são abordados, bem como o pensamento dos estudiosos em 

diferentes épocas. 

Ainda de acordo com os questionários, os alunos do ensino médio ratificam 

a deficiência da maioria dos livros nesse nível de ensino, e também da atenção dada 

pelos professores para a contextualização na forma de ensinar. 

Analisando  as  questões  contextualizadas  aplicadas  em  concursos, 

percebemos que contextualizações inadequadas, na sua maioria, apresentam textos 

longos  e  desnecessários  para  a  resolução  da  questão,  enquanto  que  as  boas 

contextualizações  apresentavam  geralmente  textos  curtos,  assuntos  instigantes  e 

atuais. 

Nesse  rol,  questões  e  aulas  contextualizadas  bem  articuladas,  com 

propostas  coerentes,  onde  o  uso  da  língua  materna  interaja  com  a  inserção  de 

outras  disciplinas,  nos  parecem  ser a  melhor  forma  de  criarmos  um  aluno  crítico  e 

participativo com a sociedade atual. 

Nesse  sentido,  questões  contextualizadas  só  têm  significado  quando  estão 

diretamente  relacionadas  com  aulas  contextualizadas,  ou  seja,  não  deveríamos 

apresentar  tais  questões  aos  nossos  alunos  sem  que  o  conteúdo  tenha  sido 

abordado nas aulas com características contextualizadas. O que estamos propondo 

é uma contextualização na forma de ensinar, e não somente na forma de avaliar. 

Por  isso,  colocamos  em  anexo,  um  exemplo  de  aula  com  atividades 

contextualizadas,  que  acreditamos  exemplificarem  um  padrão  que  possa  ser 

seguido por professores de matemática que queiram apresentar  uma aprendizagem 

mais significativa aos seus alunos .  

Enfim, humildemente afirmamos que a pesquisa sobre tão polêmico assunto -

questões  contextualizadas  nas  provas  de  Matemática-,  ainda  está  muito  longe  de 

terminar, salientando que o atual trabalho foi a forma encontrada por nós para que 

 
 
 
outros trabalhos surjam, e que, primordialmente os principais interessados no ensino 

da  Matemática  (professores  e  alunos),  possam  colher  os  frutos  para  uma  melhor  

estratégia no  ensino-aprendizagem. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

BLOOM, Benjamim S.et al .Taxonomia dos objetivos Educacionais .Porto Alegre: 
Globo,1974. 

BRASIL.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira 
(Inep). Guia de elaboração e revisão de itens: documento básico.  
Brasília 2010. 

CARVALHO,  Paulo  Cezar  Pinto  de.  Fazer  Matemática  e  usar  Matemática.  Tv 
Escola, boletim 06, 2005. 

D'AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Da  realidade  à  ação:  reflexões  sobre  educação  e 
Matemática.  4  ed.  São  Paulo:  Summus;  Ed.  Da  Universidade  Estadual  de 
Campinas, 1986. 115p. 

DI  PIERRO  NETO,  Scpione.  Matemática,  Conceitos  e  Histórias.  São  Paulo: 
Scipione, 1998, 268 p. 

DRUCK, Suely. Matemática não é problema. Tv Escola, boletim 06, 2005. 

ENEM.  Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/index.php?Itemid=310+enen.br 
[Acesso em: janeiro de 2013] 

FERNANDES,  Susana  da  Silva.  Educação  Matemática  Comparada.  Disponível 
http://ebookbrowsee.net/as-concepções-de-alunos-e-professores-susana-
em: 
fernandes-pdf-d91204536 [Acesso em: dezembro de 2013] 

FINI, Maria I. Proposta Curricular do Estado de São Paulo. São Paulo: Secretaria 
de Educação, 2008. 

GRÁFICOS  ON  LINE.  Disponível  em:  http://chartgen.blogspot.com.br/  [Acesso  em: 
dezembro de 2013] 

LDB. Disponível em: 
 http://pt.wikipedia.org/wiki/Lei_de_Diretrizes_e_Bases_da_Educação 
[Acesso em: dezembro de 2013] 

_Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

LIMA, Elon Lages. Matemática e ensino. 2 ed. Sociedade brasileira de Matemática. 
Coleção do professor de Matemática, 2003. 

LIMA, Elon Lages. Matemática e Ensino. Rio de Janeiro: SBM, 2007. 

MACHADO,.N.J. Vivendo a Matemática. São Paulo: Scipione,1988. 

MIORIM, M. A. Introdução à História da Educação Matemática. São Paulo: Atual, 
1998. 

OLIVERO, Mário. Histórias da Matemática através de Problemas. Rio de Janeiro: 
UFF/ CEP, 2007. 160p. 

ONUCHIC, Lourdes de la Rosa. Ensino Aprendizagem de Matemática através da 
Resolução de Problemas. São Paulo: Editora Unesp, 1999. 

ORIENTAÇÕES  PARA  A  ELABORAÇÃO  DE 
NACIONAL 
http://portal.mec.gov.br/arquivos/livro/ [Acesso em: fevereiro de 2013 ] 

ITENS  PARA  A  AVALIAÇÃO 
em: 

ADULTOS. 

Disponível 

JOVENS 

DE 

E 

PCN. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf 

SAVIANI, D. Escola e Democracia. São Paulo: Cortez, 1988. 

SILVA, Josimar. Contextualização ou Insensatez. RPM, São Paulo, n.60, jan/abril  
2007. 

SPINELLI,  Walter.  A  construção  do  conhecimento  entre  o  abstrair  e  o 
contextualizar.138p. Tese de Doutorado – Faculdade de Educação da Universidade 
de São Paulo, 2011. 

WAGNER, Eduardo. Disponível em: http://video.impa.br/ [Acesso em: 18 dez.2013]  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

 ANEXO:  

 A CONTEXTUALIZAÇÃO NA FORMA DE ENSINAR 

Como 

já  dissemos  em  nossa  conclusão,  entendemos  que  questões 

contextualizadas  ganham  um  maior 

  significado  quando  estão  diretamente 

relacionadas  com  aulas  contextualizadas,  ou  seja,  o  ideal  é  que  apresentemos 

questões  contextualizadas  nos  exames,  após  o  conteúdo  ter  sido  abordado  nas 

aulas com características contextualizadas. 

Um  ótimo  exemplo  desse  tipo  de  aula  foi  nos  dado  por  nosso  orientador  , 

Prof. Eduardo Wagner, em aula ministrada por ocasião do PAPMEM, em janeiro de 

2009, onde ele nos ensina aplicações da trigonometria tendo como pano de fundo as 

belezas naturais do Rio de Janeiro. 

Nesta  aula,  ele  mostra  aos  alunos  como  calcular:  altura  do  Pão  de  Açúcar, 

distância do RJ até Niterói e distância entre as ilhas Cagarras (duas ilhas  próximas 

 
 
 
 
 
 
 
85 

à  praia  de  Ipanema),  utilizando  instrumentos  rudimentares  e  obviamente  sem  se 

deslocar até os locais de referência.  Sem dúvida, essa aula foi um belo exemplo de 

contextualização  na  forma  de  ensinar,  e  que  acreditamos,  ser  um  excelente  

caminho    para  o  ensino  da  Matemática  porque  motiva  e  demonstra  um  sentido 

prático  no  aprendizado  dessa  disciplina,  respondendo  aos  céticos  que  sempre 

perguntam , para que serve isso que eu estou aprendendo? 

Em  complemento  a  esse  anexo,  encontraremos  outro  exemplo  de 

contextualização na forma de ensinar, no trabalho de Carlos Homero Carrocino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
   
  
  
 
 
 
 
 
         
 
 
