UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL

INSTITUTO DE MATEM ´ATICA

PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO

MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

MESTRADO PROFISSIONAL

ILD ´ALIO AGUIAR DE SOUZA SANTOS

O ENSINO E APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZES

CAMPO GRANDE - MS

AGOSTO DE 2013

UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL

INSTITUTO DE MATEM ´ATICA

PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO

MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

MESTRADO PROFISSIONAL

ILD ´ALIO AGUIAR DE SOUZA SANTOS

O ENSINO E APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZES

ORIENTADORA: Prof.a Dra. R ´UBIA MARA DE OLIVEIRA SANTOS

Trabalho de Conclus ˜ao de Curso apresentado ao Programa de

P ´os-Graduac¸ ˜ao em Matem ´atica em Rede Nacional do Instituto

de Matem ´atica - INMA/UFMS como parte dos requisitos para

obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre.

CAMPO GRANDE - MS

AGOSTO DE 2013

O ENSINO E APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZES

ILD ´ALIO AGUIAR DE SOUZA SANTOS

Trabalho de Conclus ˜ao de Curso submetido ao Programa de P ´os-Graduac¸ ˜ao

em Matem ´atica em Rede Nacional, Instituto de Matem ´atica, da Universidade Federal de

Mato Grosso do Sul, como parte dos requisitos para obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre.

Aprovado pela Banca Examinadora:

Profa. Dra. R ´ubia Mara de Oliveira Santos - UFMS

Prof. Dr. Roberto Quirino do Nascimento - UFPB

Prof. Dr. Jair da Silva - UFMS

CAMPO GRANDE - MS

AGOSTO DE 2013

Agradecimentos

Agradec¸o a Deus por ter me concedido forc¸a e sabedoria para lidar com os

problemas nesta jornada, e por tornar esta vit ´oria uma realidade.

Agradec¸o a minha esposa Claudia Steffany e ao meu ﬁlho Renan, por sempre

estarem ao meu lado em todos os momentos me apoiando e brigando quando necess ´ario

e por terem compreendido a minha aus ˆencia durante este per´ıodo.

Gostaria de agradecer aos meus pais por sempre me apoiarem em qualquer

decis ˜ao e nunca terem deixado de conﬁar em mim.

Agradec¸o a Deus pela minha orientadora Prof.a Dra. Rubia Mara de Oliveira

Santos pela paci ˆencia quanto a minha n ˜ao habilidade com a escrita, pelos ensinamentos,

por toda forc¸a que me deu e pelos conselhos dados que foram muito bem utilizados.

Resumo

Este trabalho fala sobre as matrizes, sua hist ´oria, seu ensino, e suas aplicac¸ ˜oes.

Quanto ao ensino das matrizes, veriﬁcou-se um sistema de aprendizagem totalmente

alg ´ebrico e com poucos exemplos de aplicac¸ ˜oes. Neste sentido, orientac¸ ˜oes ao ensino

foram estabelecidas visando subsidiar o trabalho docente na introduc¸ ˜ao a matrizes com

uma abordagem diferenciada em sala de aula. Para tal, foi apresentado o conte ´udo

de matrizes por meio de suas deﬁnic¸ ˜oes e propriedades. O trabalho apresenta uma

introduc¸ ˜ao `a Otimizac¸ ˜ao Linear e estabelece seus principais conceitos. O Problema de

Empacotamento de DAG’s (Directed Acyclic Graphs) ´e apresentado, seguido de um es-

tudo de t ´ecnicas para sua resoluc¸ ˜ao.

Palavras Chaves: Matrizes - Ensino - Aplicac¸ ˜oes

Abstract

This paper is about matrices, their history, teaching, and applications. Con-

cerning to Matrices teaching, it was veriﬁed a totally algebraic learning system and with

a few examples of applications.

In this sense, orientations about teaching were set up

aiming subsidize instructor work on matrices introduction as a differentiated approach at

classroom. For this, it was presented the matrices subject by means of deﬁnitions and

properties. This work presents an introduction to Linear Optimization and set up their

mainly concepts. DAG’s Packing Problems (Directed Acyclic Graphs) is presented, fol-

lowing an study of techniques for its resolution.

Key Words: Matrices - Teaching - Applications.

SUM ´ARIO

1 Introduc¸ ˜ao

11

1.1 Hist ´oria das matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.2 Objetivo do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2 Ensino das Matrizes

15

2.1 An ´alise de livro Did ´adico I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.1.1 Livro 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.1.2 Livro 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.1.3 Livro 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2 An ´alise de livro did ´atico II

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.3 Situac¸ ˜ao did ´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.4 Considerac¸ ˜oes Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3 Fundamentac¸ ˜ao Te ´orica de Matriz

37

3.1 Deﬁnic¸ ˜ao e Representac¸ ˜ao de Matriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.2 Tipos de Matrizes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

7

8

3.3 Igualdade e Desigualdade de Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.4 Operac¸ ˜oes com Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.4.1 Adic¸ ˜ao de Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.4.2 Subtrac¸ ˜ao de Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.4.3 Multiplicac¸ ˜ao de N ´umero Real por Matriz . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.4.4 Multiplicac¸ ˜ao de Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.4.5 Matriz Transposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.4.6 Trac¸o de uma Matriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

3.4.7 Matriz Inversa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

3.5 Considerac¸ ˜oes Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

4 Aplicac¸ ˜oes de Matriz em Otimizac¸ ˜ao Linear

47

4.1 Conceitos B ´asicos de Otimizac¸ ˜ao Linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

4.2 Teoria do M ´etodo Simplex . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

4.3 Problema de Empacotamento de DAGs - PED . . . . . . . . . . . . . . . . 68

4.3.1 First Fit Decreasing Height (FFDH) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

4.3.2 Best Fit Decreasing Height (FFDH) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

4.3.3 Modelo Matem ´atico para o Problema do Empacotamento de DAGs

75

4.4 Coniderac¸ ˜oes Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

5 As Conclus ˜oes

Refer ˆencias Bibliogr ´aﬁcas

80

82

LISTA DE FIGURAS

2.1 Matrizes A e B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.2 Matriz C soma das marizes A e B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.3 Soma de matrizes com ordens diferentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.4 Multiplicac¸ ˜ao de um n ´umero real por uma matriz . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.1 O gradiente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

4.2 Regi ˜ao Fact´ıvel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

4.3 Curvas de n´ıvel da func¸ ˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

4.4 Restric¸ ˜ao (4.7)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

4.5 Restric¸ ˜oes (4.4) e (4.7)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

4.6 Restric¸ ˜oes (4.5) e (4.7)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

4.7 Restric¸ ˜oes (4.6) e (4.7)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

4.8 Regi ˜ao Fact´ıvel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

4.9 Exemplo de Empacotamento de DAGs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

4.10 Conjunto de DAGs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

4.11 Empacotamento pela heur´ıstica FFDH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

9

LISTA DE FIGURAS

10

4.12 Empacotamento pela heur´ıstica BFDH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

4.13 Empacotamento pelo modelo matem ´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

CAP´ITULO

1

INTRODUC¸ ˜AO

A id ´eia de matriz comec¸ou a aparecer no tempo da china antiga e sua origem

est ´a intimamenente ligada ao estudo de sistemas lineares.

O surgimento das matrizes se deu a partir da necessidade de se desenvolver

m ´etodos para a resoluc¸ ˜ao de sistemas lineares, os quais comec¸aram a serem represen-

tados por tabelas num ´ericas formadas pelos coeﬁcientes das equac¸ ˜oes que compunham

esses sistemas, essas tabelas deram origem ao que chamamos hoje de matrizes.

Hoje em dia as matrizes s ˜ao muito utilizadas para representar dados, permi-

tindo uma visualizac¸ ˜ao pr ´atica e com maior clareza das informac¸ ˜oes expostas, al ´em de

11

SEC¸ ˜AO 1.1 • HIST ´ORIA DAS MATRIZES

12

facilitar a resoluc¸ ˜ao de alguns c ´alculos complexos, o que podemos considerar ser sua

import ˆancia em v ´arias `areas, como na matem ´atica, engenharia, f´ısica, administrac¸ ˜ao e

computac¸ ˜ao. Elas tamb ´em permitem o ac ´umulo de informac¸ ˜oes em um pequeno espac¸o,

geralmente est ˜ao presentes em jornais, revistas, livros e internet.

1.1 Hist ´oria das matrizes

Os primeiros ind´ıcios de matrizes surgiram no s ´eculo II a.c., apesar de existir

alguns ind´ıcios no s ´eculo VI a.c., por ´em foi no ﬁnal do s ´eculo XVII que as ideias foram

estudadas e desenvolvidas at ´e os dias atuais.

Os babil ˆonios estudaram problemas e buscaram t ´ecnicas para a resoluc¸ ˜ao de

um sistema linear de duas vari ´aveis e duas equac¸ ˜oes por volta de 300 a.c. e preservaram

esses problemas em tabletas de argila.

Por volta de 200 a.c. e 100 a.c., os chineses conseguiram chegar bem mais

perto das matrizes. O texto Nove Cap´ıtulos da Arte Matem ´atica que foi escrito durante

a dinastia Han cont ´em o primeiro exemplo conhecido de m ´etodos de matriz.

Em 1545, Girolano Cardano encontra uma regra para a soluc¸ ˜ao de um sistema

de duas equac¸ ˜oes lineares, a regra de Cramer, para a resoluc¸ ˜ao de um sistema linear

2x2 e desde ent ˜ao muitos resultados comec¸aram a surgir.

No Jap ˜ao e na europa a ideia de um determinante foi quase simult ˆanea, em

1683 o matem ´atico Seki kowa (1637-1708) publicou suas ideias e escreveu M ´etodo de

resolver os problemas dissimulados que cont ´em m ´etodos matriciais com tabelas da

mesma forma com que foram costruidos os m ´etodos chineses.

E logo depois Gottfried Leibniz (1646-1716), em 1683 que gerou a primeira

aparic¸ ˜ao na Europa em uma carta enviada ao marqu ˆes de L’h ˆopital, por ´em dava o nome

de resultante .

Durante o s ´eculo XVIII, diversos matem ´aticos desenvolveram estudos relaci-

onados aos m ´etodos matriciais e sobre os determinantes, como por exemplo, em 1730

Mclaurin publicou um resultado provando a regra de cramer para calcular determinantes

CAP. 1 • INTRODUC¸ ˜AO

13

de matrizes 2x2 e 3x3. Em 1764 com B ´ezout surgiram os determinantes de Vander-

monde, e Laplace em 1772 que discutiu a soluc¸ ˜ao de um sistema de equac¸ ˜oes lineares

usando determinante.

J ´a no s ´eculo XIX Carl Friedrich Gauss utilizou pela primeira vez o termo de-

terminante no seu trabalho Disquisitiones Arithmeticae, em 1801 e no mesmo trabalho

descreve a multiplicac¸ ˜ao de matrizes, que para ele era como uma composic¸ ˜ao, pois n ˜ao

tinha alcanc¸ado o conceito de matriz alg ´ebrica. No mesmo s ´eculo Augustin Louis Cau-

chy prova o teorema da multiplicac¸ ˜ao de determinantes e da novos resultados sobre o

assunto, vale ressaltar que foi ele quem introduziu a ideia de matrizes semelhantes e

mostrou que elas possuem o mesmo polin ˆomio caracteristico.

A partir de Cauchy outros matem ´aticos como Jacobi, Arthur Cayley, James J.

Sylvester desenvolveram e sistematizaram deﬁnic¸ ˜oes e propriedades que s ˜ao at ´e hoje

utilizadas, como por exemplo: Sylvester foi o primeiro a usar o termo matriz e a deﬁniu

como um arranjo retangular de termos; Cayley apresentou a inversa de uma matriz.

1.2 Objetivo do Trabalho

Este trabalho tem por objetivo analisar o conte ´udo de matrizes no Ensino

M ´edio, sua abordagem, seu ensino e suas aplicac¸ ˜oes. O trabalho encontra-se dividido

da seguinte maneira:

Cap´ıtulo 2: Ensino de Matrizes

Neste cap´ıtulo tem-se uma conjuntura do ensino das matrizes no Ensino M ´edio.

Apresentam-se os Par ˆametros e Diretrizes Curriculares Nacionais para o ensino

m ´edio, al ´em de an ´alises de livros did ´aticos do Ensino M ´edio no que tange o ensino

de matrizes. Encontram-se tamb ´em orientac¸ ˜oes que podem ser utilizadas em sala

de aula como uma proposta did ´atica para o Ensino das matrizes.

Cap´ıtulo 3: Fundamentac¸ ˜ao te ´orica das matrizes

Neste cap´ıtulo ´e apresentada uma fundamentac¸ ˜ao te ´orica `as matrizes, com suas

SEC¸ ˜AO 1.2 • OBJETIVO DO TRABALHO

14

deﬁnic¸ ˜oes, teoremas e propriedades, seguidos de suas eventuais demonstrac¸ ˜oes.

Cap´ıtulo 4: Aplicac¸ ˜oes de Matriz em Otimizac¸ ˜ao Linear

Neste cap´ıtulo ´e apresentada uma introduc¸ ˜ao `a Otimizac¸ ˜ao Linear e o estudo de

seus principais conceitos. Em seguida ´e explicitado o M ´etodo Simplex com sua

fundamentac¸ ˜ao te ´orica, por ﬁm ´e apresentado o Problema de Empacotamento de

DAGs (PED) e s ˜ao aplicadas t ´ecnicas para a soluc¸ ˜ao do problema.

Cap´ıtulo 5: As conclus ˜oes

Neste cap´ıtulo se encontram as conclus ˜oes deste trabalho e as indicac¸ ˜oes para

desenvolvimento de trabalhos futuros.

CAP´ITULO

2

ENSINO DAS MATRIZES

A educac¸ ˜ao no ensino m ´edio tem o compromisso de desenvolver os processos

formativos do educando seja na vida familiar, no mundo do trabalho, pr ´aticas sociais, den-

tre outros, segundo a Lei de Diretrizes e Bases da Educac¸ ˜ao Nacional - LDB ( 9394/96)

a qual determina os marcos legais para o ensino m ´edio. Na LDB tem-se como maiores

destaques para o ensino m ´edio suas ﬁnalidades; a organizac¸ ˜ao curricular; e algumas

diretrizes.

Quanto a suas ﬁnalidades, o ensino m ´edio tem que permitir ao educando a

consolidac¸ ˜ao e o aprofundamento dos conhecimentos provenientes do ensino fundamen-

tal; a preparac¸ ˜ao para o mundo do trabalho e o exerc´ıcio da cidadania, o desenvolvimento

15

16

do pensamento cr´ıtico e sua formac¸ ˜ao ´etica. O que deve repercurtir no crescimento do

educando como pessoa humana e o desenvolvimento de compet ˆencias para continuar

seu aprendizado.

No que diz respeito a organizac¸ ˜ao curricular tem-se uma proposta nacional

que leva em considerac¸ ˜ao as diferentes realidades do brasil. O que deve ajudar o

educando a tornar-se capaz de se adaptar as mais diferentes propostas pedag ´ogicas

na nossa unidade federativa sem perder o seu foco, ou seja, sem deixar que as com-

pet ˆencias fundamentais exigidas nos alunos do ensino m ´edio deixem de ser alcanc¸adas,

al ´em de permitir uma grande margem de ﬂexibilidade no que diz respeito aos conte ´udos

e m ´etodos de ensino que melhor potencializem esses resultados.

Olhando para as diretrizes, temos as Diretrizes Curriculares Nacionais para o

Ensino M ´edio (DCNEM) que prop ˜oem uma formac¸ ˜ao segundo os princ´ıpios da contextua-

lizac¸ ˜ao e da interdisciplinaridade al ´em de indicar as compet ˆencias e habilidades que se

espera serem adquiridas pelos alunos fazendo com que a escola n ˜ao se limite apenas

ao ensino disciplinar, mas sim que a escola desenvolva um trabalho que contribua para

o desenvolvimento dessas compet ˆencias e habilidades.

Segundo os Par ˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M ´edio - PCNEM

(Brasil, 2002) o ensino da matem ´atica dever ´a proporcionar aos alunos habilidades re-

lacionadas a representac¸ ˜ao, comprens ˜ao, comunicac¸ ˜ao, investigac¸ ˜ao, contextualizac¸ ˜ao

sociocultural. Visando estes par ˆametros apresentados pelos DCNEM (2000) e PCNEM

(2002) a matem ´atica de hoje tem um aprendizado que se estende al ´em do conte ´udo

fazendo com que o individuo a associe com o seu cotidiano, n ˜ao querendo formar ma-

tem ´aticos e muito menos estudantes que tenham em sua formac¸ ˜ao apenas compet ˆencias

ligadas a este componente curricular.

O professor de matem ´atica no que diz respeito a forma de trabalhar os conte ´u-

dos, deve procurar o desenvolvimento do pensamento matem ´atico realizado pelo aluno

por meio de processos que gerem uma aprendizagem valorizando sempre o racioc´ınio

matem ´atico, racioc´ınio esse que em uma sala de aula deve ser aproveitado ao m ´aximo

pelo professor, que o pode gerar de v ´arias formas tornando estes processos de ensino

CAP. 2 • ENSINO DAS MATRIZES

17

valiosos e muito bem aproveitados.

Alguns exemplos de processos que podem favorecer a compreens ˜ao dos alu-

nos s ˜ao: perguntas durantes as aulas, situac¸ ˜oes problemas que permitam aos alunos

formular questionamentos, reﬂex ˜oes, a elaborac¸ ˜ao de hip ´oteses e assim permitindo-os

retirar conclus ˜oes; apresentac¸ ˜ao exemplos e contra-exemplos; situac¸ ˜oes que levem os

alunos a abstrair regularidades, criac¸ ˜ao de modelos e generalizac¸ ˜oes; apresentac¸ ˜ao de

propriedades matem ´aticas seguidas de explicac¸ ˜ao; apresentac¸ ˜ao de f ´ormula seguidas

de sua respectiva deduc¸ ˜ao.

Diante disso espera-se que o professor de matem ´atica ao administrar os conte-

´udos durante o ensino m ´edio possibilite ao seu aluno utilizar conte ´udos da matem ´atica

para: resolver problemas pr ´aticos na sua vida, que a interprete a matem ´atica como uma

ci ˆencia que possui caracter´ısticas pr ´oprias, e que se organiza por meio de teoremas

e demonstrac¸ ˜oes. O aluno deve perceb ˆe-la como um conhecimento social e historica-

mente constru´ıdo pelo homem e notar a sua relev ˆancia no desenvolvimento cientiﬁco e

tecnol ´ogico.

Os conte ´udos b ´asicos do ensino m ´edio na matem ´atica se dividem em quatro

blocos: N ´umeros e operac¸ ˜oes; Func¸ ˜oes; Geometria; An ´alise de dados e probabilidade.

No trabalho com esses quatro blocos deve-se sempre buscar a articulac¸ ˜ao entre eles,

apesar da divis ˜ao.

Nosso objetivo no momento ´e olhar para o conte ´udo espec´ıﬁco de ”matrizes”

que no caso encontra-se dentro do bloco de N ´umeros e Operac¸ ˜oes , a qual ´e geralmente

ensinada no segundo ano do ensino m ´edio. Temos como objetivo realizar uma an ´alise

cr´ıtica sobre o processo de ensino e aprendizagem de matrizes, para tais informac¸ ˜oes

ser ´a utilizado o livro did ´atico.

Atualmente, o livro did ´atico ´e a principal ferramenta utilizada no Brasil, j ´a

que sua distribuic¸ ˜ao acontece de forma gratuita em todo o ˆambito nacional nas escolas

p ´ublicas, ´e visto como um instrumento did ´atico-pedag ´ogico muito forte para o professor,

pois o auxilia no trabalho educativo contribuindo para o seu planejamento e execuc¸ ˜ao

das aulas, servindo tamb ´em como um texto de refer ˆencia de saberes proﬁssionais perti-

SEC¸ ˜AO 2.1 • AN ´ALISE DE LIVRO DID ´ADICO I

18

nentes ao professor.

J ´a para o aluno o livro did ´atico tem por objetivo consolidar, ampliar, aprofundar

e integrar os conhecimentos. Auxiliando o aluno para desenvolver habilidades e ajuda-lo

na sua formac¸ ˜ao social e cultural.

Na sec¸ ˜ao 2.1 encontram-se tr ˆes analises de livros did ´aticos do ensino m ´edio

referente apenas ao processo de ensino e aprendizagem do conte ´udo de matrizes logo

ap ´os ser ´a proposta uma nova forma de abordagem para o ensino de matrizes no ensino

m ´edio.

2.1 An ´alise de livro Did ´adico I

O livro did ´atico ainda hoje ´e o ´unico recurso mais utilizado pelos professores,

al ´em de ser um componente da estrutura escolar. Por ´em, para o livro did ´atico ser uti-

lizado o professor e/ou pesquisador deve analisar o livro, e esta an ´alise deve ser feita

tanto metodol ´ogica como conceitual.

Analisar um livro did ´atico n ˜ao ´e algo t ˜ao f ´acil e r ´apido, os professores devem

ter em mente o que querem observar, ou seja, qual o objetivo desta an ´alise. A an ´alise

dos livros did ´aticos utilizados nas escolas pode ser um importante indicativo de como

est ´a o ensino nas escolas, e como pode est ´a sendo trabalhados os conte ´udos.

Neste trabalho a an ´alise do livro did ´atico foi feita com intuito de veriﬁcar os

processos metodol ´ogicos utilizados por autores ao trabalharem com matrizes, tendo em

vista uma poss´ıvel atividade did ´atica com os alunos para que os mesmos possam ter

uma melhor compreens ˜ao do conte ´udo trabalhado.

Nesta sec¸ ˜ao ser ˜ao feitas an ´alises referente ao processo de ensino e aprendi-

zagem do conte ´udo de matrizes dos seguintes livros:

• Livro 1: Matem ´atica de Paiva, M.(2010)

• Livro 2: Matem ´atica Ci ˆencia e Aplicac¸ ˜oes (2010) de I. Iezzi, Gelson.

II. Dolce,

Osvaldo. III. Degenszajn, David. IV. P ´erigo, Roberto. V. Almeida, Nilze de.

CAP. 2 • ENSINO DAS MATRIZES

19

• Livro 3: Matem ´atica: Contexto e Aplicac¸ ˜oes (2010) de Dante, Luiz Roberto.

2.1.1 Livro 1

O livro ´e objetivo no que diz respeito ao ensino de matrizes. Sua abordagem

comec¸a por meio de tabelas num ´ericas retangulares e a partir disto faz uma analogia

com as matrizes. Em seguida mostra: sua deﬁnic¸ ˜ao, suas formas de representac¸ ˜oes

e evidencia as matrizes especiais. A cada t ´opico faz uso de exemplos e um traz um

exerc´ıcio resolvido ao ﬁnal destes t ´opicos e logo ap ´os exerc´ıcios, o livro segue este

procedimento ao longo do texto.

O conte ´udo ´e introduzido por explanac¸ ˜ao de uma forma bem pontual, o autor

se preocupa muito com a linguagem presente no texto e deixa-o bem reﬁnado quanto `a

linguagem matem ´atica que por sua vez ´e bem rigorosa. O texto possui clareza, tornando

de f ´acil interpretac¸ ˜ao para o aluno. No todo n ˜ao possui erros conceituais e tamb ´em n ˜ao

faz induc¸ ˜ao ao erro.

Os conte ´udos contidos no livro s ˜aoo bem hierarquizados e muito bem eviden-

ciados pelos recursos gr ´aﬁcos, o livro possui algumas leituras complementares, principal-

mente sobre fatos hist ´oricos relacionados ao conte ´udo estudado. O livro tem car ˆencias

quanto a utilizac¸ ˜ao de outros recursos did ´aticos, como por exemplo, aplicac¸ ˜oes com tec-

nologias, n ˜ao fazendo muitas refer ˆencias ao conte ´udo de matrizes.

Na explicac¸ ˜ao, a quantidade de exemplos utilizados pelo autor ´e m´ınima, ape-

sar de estarem em sintonia com o seu respectivo t ´opico. A cada t ´opico o autor faz o uso

de exerc´ıcios resolvidos, tornando mais vis´ıvel a utilidade do processo evidenciado no

t ´opico, geralmente o livro traz apenas um exerc´ıcio resolvido para exempliﬁcar.

Os exerc´ıcios s ˜ao voltados para a ﬁxac¸ ˜ao das deﬁnic¸ ˜oes e propriedades res-

saltadas durante os t ´opicos, a maioria destes exerc´ıcios n ˜ao ´e contextualizado no que

diz respeito `as outras ´areas e com o cotidiano, al ´em de n ˜ao privilegiarem o uso da

imaginac¸ ˜ao e da criatividade dos alunos.

Apesar de o texto ter uma boa articulac¸ ˜ao entre as diferentes representac¸ ˜oes

SEC¸ ˜AO 2.1 • AN ´ALISE DE LIVRO DID ´ADICO I

20

matem ´aticas como, por exemplo, a l´ıngua materna, a linguagem simb ´olica, os desenhos,

as tabelas e etc. O autor n ˜ao permite ao aluno estabelecer as relac¸ ˜oes sobre o conte ´udo

e efetuar generalizac¸ ˜oes, sempre mostra as propriedades de formas expositivas e sem a

participac¸ ˜ao do aluno.

2.1.2 Livro 2

O autor inicia sua abordagem com um breve contexto hist ´orico sobre a origem

das matrizes evidenciando sua ligac¸ ˜ao com os sistemas de primeiro grau, logo depois

apresenta uma tabela e comenta a praticidade, simplicidade e utilidade de uma tabela

para a representac¸ ˜ao de dados, usando esta tabela o autor comec¸a a expor o que s ˜ao

matrizes e suas representac¸ ˜oes, logo mostra os tipos de matrizes especiais que exis-

tem e a relac¸ ˜ao de igualdade e ent ˜ao apresenta as operac¸ ˜oes com matrizes, por ´em as

propriedades das operac¸ ˜oes n ˜ao s ˜ao evidenciadas durante seus respectivos t ´opicos.

A cada deﬁnic¸ ˜ao ou exposic¸ ˜ao de conceitos tem-se o uso constante de exem-

plos e exerc´ıcios resolvidos, por ﬁm prop ˜oe uma sec¸ ˜ao de exerc´ıcios para validar a apren-

dizagem do aluno e um roteiro de trabalho, que possui quest ˜oes a serem trabalhadas em

grupo.

Quanto a linguagem utilizada pelo autor, nota-se uma preocupac¸ ˜ao com relac¸ ˜ao

a leitura por parte do aluno, na sua grande maioria usa-se a linguagem materna para

mostrar as deﬁnic¸ ˜oes, conceitos e procedimentos deixando de dar ˆenfase na linguagem

matem ´atica simb ´olica, que por sua vez ´e exposta apenas nas resoluc¸ ˜oes de exemplos e

exerc´ıcios resolvidos.

O texto em geral ´e bem objetivo e claro, n ˜ao possui erros conceituais e tamb ´em

n ˜ao faz menc¸ ˜ao ao erro, mas o autor ao deﬁnir algumas caracter´ısticas aproveita-se de

palavras cujo signiﬁcado matem ´atico n ˜ao ´e explicitado no texto podendo gerar no aluno

a n ˜ao compreens ˜ao da deﬁnic¸ ˜ao.

A quantidade de exemplos utilizada pelo autor para cada deﬁnic¸ ˜ao ou concei-

tos ´e m´ınima, fato que tamb ´em ocorre nos exerc´ıcios resolvidos, em ambos os casos

CAP. 2 • ENSINO DAS MATRIZES

21

tem-se um aluno limitado, pois o autor n ˜ao proporciona a interac¸ ˜ao do aluno durante sua

sistematizac¸ ˜ao.

Nos exerc´ıcios propostos a maioria ´e aplicac¸ ˜ao do que ´e exposto, mas encontra-

se algumas quest ˜oes que s ˜ao contextualizadas, o autor faz uso dos exerc´ıcios para fa-

zer com que o aluno perceba algumas propriedades das operac¸ ˜oes e n ˜ao as colocam

em evid ˆencia deixando para o professor efetuar com os alunos estas conjecturas em

relac¸ ˜ao `as propriedades fato que pode passar despercebido dependendo do professor

em quest ˜ao.

2.1.3 Livro 3

O autor inicia com um texto que mostra uma grande utilidade de matriz no dia

a dia, feito isso utiliza uma tabela e a partir dela mostra o que ´e matriz e a deﬁni, tudo de

uma forma bem direta, aproveitando os exemplos da deﬁnic¸ ˜ao para identiﬁcar a ordem

das matrizes.

Quanto a representac¸ ˜ao gen ´erica de uma matriz, ´e introduzida por meio de

um exemplo seguida da deﬁnic¸ ˜ao convencional logo ap ´os prop ˜oe alguns exerc´ıcios. De

maneira bem objetiva exp ˜oe os de tipos de matrizes especiais e fala sobre a igualdade

de matrizes de uma forma te ´orica seguindo ent ˜ao para exerc´ıcios.

Ao trabalhar com igualdade de matrizes, o autor inicia com tr ˆes exemplos e

logo ap ´os introduz alguns exerc´ıcios referentes aos exemplos dados. Em seguida traz

algumas operac¸ ˜oes com matrizes, na operac¸ ˜ao de adic¸ ˜ao cita duas matrizes e mostra

como funciona o algoritmo seguido de sua deﬁnic¸ ˜ao, n ˜ao comenta as propriedades, as

cita como um trabalho a ser desenvolvido, por ´em n ˜ao dando muita import ˆancia.

Na operac¸ ˜ao de multiplicac¸ ˜ao o autor cria um t ´opico para o algoritmo, por ´em

tenta explicitar o algoritmo de uma maneira mais compreens´ıvel, sem muitas explicac¸ ˜oes

o autor volta ao algoritmo e passa o processo usual, neste caso o autor deixa a crit ´erio

do professor tentar uma abordagem diferente para introduzir a multiplicac¸ ˜ao de matrizes,

pois o autor deixa claro que este n ˜ao ´e um t ´opico de f ´acil compreens ˜ao.

SEC¸ ˜AO 2.2 • AN ´ALISE DE LIVRO DID ´ATICO II

22

Este autor aponta um diferencial em seu livro, pois, diferentemente dos outros

livros analisados, percebe-se que neste o autor traz um t ´opico que trata de equac¸ ˜oes ma-

triciais e outro sobre aplicac¸ ˜oes de matrizes, mas se ret ´em apenas a computac¸ ˜ao gr ´aﬁca,

mostrando poss´ıveis casos de aplicac¸ ˜oes diretas como, rotac¸ ˜ao, escala, translac¸ ˜ao, den-

tre outros.

Quanto ao aspecto gr ´aﬁco o livro ´e muito estruturado e bem colorido. A

linguagem utilizada pelo autor ´e clara e objetiva n ˜ao deixando margem a duvidas ou

induc¸ ˜ao para o aluno ao erro, tamb ´em n ˜ao foram constatados erros matem ´aticos durante

a an ´alise.

Observou-se que o autor tem a preocupac¸ ˜ao de articular conhecimentos no-

vos com conhecimentos pr ´evios dos alunos, um fato ruim ´e que grande parte das ativi-

dades s ˜ao seguidas por teoria gerando um desinteresse ou podendo deixar o conte ´udo

dif´ıcil, nota-se uma aus ˆencia quanto ao uso de exerc´ıcios resolvidos e a quantidade de

exemplos no texto ´e muito baixa. Assim como tamb ´em existe a necessidade de o profes-

sor estar atento `as termologias utilizadas, pois o autor trabalha neste livro com muito o

rigor matem ´atico, o que exige do professor uma an ´alise visando priorizar as termologias

que considerar indispens ´aveis a formac¸ ˜ao dos alunos.

2.2 An ´alise de livro did ´atico II

Nesta sec¸ ˜ao ser ´a feita uma an ´alise dos livros did ´aticos buscando veriﬁcar se

os mesmos contemplam alguns dos objetivos propostos pelos Par ˆametros Curriculares

Nacionais para o Ensino M ´edio, os quais est ˜ao bem deﬁnidos nas compet ˆencias e habi-

lidades que um aluno deve obter com o Ensino M ´edio.

O conjunto de Compet ˆencias e habilidades deve ser produzido no trabalho

com a Matem ´atica em comum com as outras ´areas de conhecimento durante esta etapa

de ensino. Este conjunto traz como objetivo da matem ´atica no ensino m ´edio a investigac¸ ˜ao,

express ˜ao e racioc´ınio, como tamb ´em tornar poss´ıvel `a elaborac¸ ˜ao e compreens ˜ao de

id ´eias matem ´aticas.

CAP. 2 • ENSINO DAS MATRIZES

23

A metodologia do professor e/ou do livro ´e importante, pois se as mesmas

estiverem restritas as deﬁnic¸ ˜oes, exemplos e exerc´ıcios de ﬁxac¸ ˜ao, pouco se garante de

que o aluno tenha compreendido o signiﬁcado das ideias pertinentes ao ensino deste

conte ´udo. Visando sanar esta diﬁculdade no ensino da matem ´atica devemos contemplar

pr ´aticas que ajude a diminuir as diﬁculdades na aprendizagem, pr ´aticas que ajudem o

aluno a perceber as ideias e as articulac¸ ˜oes entre os conte ´udos propostos, e que antes

eram apresentados sem articulac¸ ˜oes.

Segundo os Par ˆametros Curriculares Nacionais-PCN o ensino da matem ´atica,

como um todo ´e um processo lento e ´arduo, onde se deve trabalhar a resoluc¸ ˜ao de pro-

blemas proporcionando aos alunos uma diversidade de situac¸ ˜oes. Situac¸ ˜oes onde se

busca fazer com que os alunos criem conjecturas, percebam as regularidades existentes,

compreendam a generalizac¸ ˜ao de padr ˜oes, compreendam as estruturas dos algoritmos,

aprimorem as habilidades de organizac¸ ˜ao e representac¸ ˜ao dos dados, tenham a capaci-

dade de argumentac¸ ˜ao, saibam lidar com os elementos fundamentais na formalizac¸ ˜ao do

conhecimento matem ´atico seja para efetuar uma leitura ou para interpretar uma situac¸ ˜ao

em sala de aula ou na vida real.

Levando-se em conta todas estas considerac¸ ˜oes sobre a import ˆancia da ma-

tem ´atica no Ensino M ´edio, os PCN estabelecem alguns objetivos para que o ensino da

matem ´atica possa ter signiﬁcado para o aluno e que resulte em uma aprendizagem real,

s ˜ao eles:

• Compreender os conceitos, procedimentos e estrat ´egias matem ´aticas que permi-

tam a ele desenvolver estudos posteriores e adquirir uma formac¸ ˜ao cient´ıﬁca geral;

• Aplicar seus conhecimentos matem ´aticos a situac¸ ˜oes diversas, utilizando-os na

interpretac¸ ˜ao da ci ˆencia, na atividade tecnol ´ogica e nas atividades cotidianas;

• Analisar e valorizar informac¸ ˜oes provenientes de diferentes fontes, utilizando ferra-

mentas matem ´aticas para formar uma opini ˜ao pr ´opria que lhe permita expressar-se

criticamente sobre problemas da Matem ´atica, das outras ´areas do conhecimento e

da atualidade;

SEC¸ ˜AO 2.2 • AN ´ALISE DE LIVRO DID ´ATICO II

24

• Desenvolver as capacidades de racioc´ınio e resoluc¸ ˜ao de problemas, de comunicac¸ ˜ao,

bem como o esp´ırito cr´ıtico e criativo;

• Utilizar com conﬁanc¸a procedimentos de resoluc¸ ˜ao de problemas para desenvolver

a compreens ˜ao dos conceitos matem ´aticos;

• Expressar-se oral, escrita e graﬁcamente em situac¸ ˜oes matem ´aticas e valorizar a

precis ˜ao da linguagem e as demonstrac¸ ˜oes em Matem ´atica;

• Estabelecer conex ˜oes entre diferentes temas matem ´aticos e entre esses temas e o

conhecimento de outras ´areas do curr´ıculo;

• Reconhecer representac¸ ˜oes equivalentes de um mesmo conceito, relacionando

procedimentos associados `as diferentes representac¸ ˜oes;

• Promover a realizac¸ ˜ao pessoal mediante o sentimento de seguranc¸a em relac¸ ˜ao

`as suas capacidades matem ´aticas, o desenvolvimento de atitudes de autonomia e

cooperac¸ ˜ao.

Deve-se dar uma grande import ˆacia ao desenvolvimento de valores, habili-

dades e atitudes desses alunos, pois s ˜ao os objetivos centrais da educac¸ ˜ao e podem

possibilitar ou n ˜ao a aprendizagem do aluno.

Ao se olhar para o ensino e aprendizagem do conte ´udo de matrizes, tamb ´em

se tem alguns objetivos no que diz respeito `as compet ˆencias e as habilidades a serem

adquiridas pelos alunos. Pode-se destacadar as seguintes compet ˆencias e habilidades:

• Construir, classiﬁcar e operar matrizes.

• Selecionar conjunto de informac¸ ˜oes sobre fatos reais ou imagin ´arios na resoluc¸ ˜ao

de situac¸ ˜oes problemas;

• Ler e interpretar matematicamente textos que envolvam matrizes aplicando es-

trat ´egias na resoluc¸ ˜ao de situac¸ ˜oes-problemas;

• Resolver problemas e equac¸ ˜oes que envolvam matrizes.

CAP. 2 • ENSINO DAS MATRIZES

25

• Transcrever mensagens matem ´aticas da linguagem corrente para a linguagem simb ´olica

e vice-versa;

Diante destes objetivos, prop ˜oe a an ´alise dos livros did ´aticos aplicando-lhes

uma nota de 0 ou 1 (0 ser ´a quando n ˜ao contempla o crit ´erio e 1 quando o crit ´erio ´e

contemplado). Segundo os crit ´erios citados a seguir, os quais s ˜ao retirados dos objetivos

propostos pelos PCN. Os crit ´erios observados para a an ´alise ser ˜ao:

1. O livro proporciona situac¸ ˜oes favor ´aveis para a construc¸ ˜ao de matrizes.

2. O livro apresenta situac¸ ˜oes problemas nas quais seja necess ´ario compreender as

operac¸ ˜oes com matrizes para resolv ˆe-las.

3. O livro apresenta situac¸ ˜oes problemas nas quais s ˜ao necess ´arias a leitura e a

interpretac¸ ˜ao de textos que envolvem matrizes

4. O livro apresenta problemas nos quais ´e necess ´aria a mudanc¸a da linguagem cor-

rente para a linguagem simb ´olica, ou vice-versa, para resolv ˆe-los, possibilitando a

elaborac¸ ˜ao de estrat ´egias para resoluc¸ ˜ao do mesmo.

Para tal an ´alise foram utilizados os seguintes livros:

• Livro 1: Matem ´atica de Paiva, M.(2010).

• Livro 2: Matem ´atica Ci ˆencia e Aplicac¸ ˜oes (2010) de I. Iezzi, Gelson.

II. Dolce,

Osvaldo. III. Degenszajn, David. IV. P ´erigo, Roberto. V. Almeida, Nilze de.

• Livro 3: Matem ´atica: Contexto e Aplicac¸ ˜oes (2010) de Dante, Luiz Roberto.

• Livro 4: Matem ´atica: Ensino M ´edio (2010) de I. Diniz, Maria Ignez de Souza Vieira.

II. Smole, K ´atia Stocco.

• Livro 5: Matem ´atica: Ci ˆencia, Linuagem e Tecnologia (2010) de Ribeiro, Jackson.

A tabela a seguir mostra o resultados obtidos ap ´os a an ´alise dos livros did ´aticos

seguindo os crit ´erios para an ´alise deﬁnidos anteriormente.

SEC¸ ˜AO 2.3 • SITUAC¸ ˜AO DID ´ATICA

26

An ´alise dos Livros

Crit ´erio 1 Crit ´erio 2 Crit ´erio 3 Crit ´erio 4

Livro 1

Livro 2

Livro 3

Livro 4

Livro 5

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

0

0

0

1

Est ´a tabela construida ´e um exemplo de uma matriz do tipo 5 × 4 onde as

colunas s ˜ao os crit ´erios analizados e as linhas fazem refer ˆencia a um dos livros que

foram an ´alizados.

2.3 Situac¸ ˜ao did ´atica

Nesta sec¸ ˜ao ser ˜ao apresentadas propostas did ´aticas para serem utilizadas

em sala de aula, visando fornecer ao professor do Ensino M ´edio um caminho para o

Ensino de Matrizes. Busca-se a todo o momento tornar o aluno um ser ativo, fato que

com o qual torna a aprendizagem para o aluno mais signicativa e prazerosa.

Matematicamente a deﬁnic¸ ˜ao de matriz ´e: sejam m e n dois n ´umeros inteiros

maiores ou iguais a 1, denomina-se matriz m × n (l ˆe-se m por n) uma tabela retangular

formada por m.n n ´umeros reais, dispostos em m linhas e n colunas. Em outras pala-

vras temos um agrupamento ordenado de n ´umeros que se apresentam dispostos em

linha e colunas numa tabela retangular, fato que justiﬁca a grande maioria dos livros do

ensino m ´edio, inclusive os presentes neste trabalho, iniciar o assunto de matriz com al-

guma situac¸ ˜ao problema ou an ´alise de dados que envolva tabelas, para somente ent ˜ao

comec¸ar com a deﬁnic¸ ˜ao do que ´e uma matriz.

A ideia de matriz pode ser iniciada com situac¸ ˜oes do cotidiano do aluno,

situac¸ ˜oes estas que tenham necessidade de representac¸ ˜ao e que contenham muitos

CAP. 2 • ENSINO DAS MATRIZES

27

dados. Estas situac¸ ˜oes podem ser encontradas em artigo de jornal, revista. Tamb ´em po-

dem ser dados de empresa, de uma escola, entre outros. Neste sentido, para iniciarmos

a discuss ˜ao do estudo de matriz neste trabalho, ser ´a utilizado uma situac¸ ˜ao problema

comum do dia a dia de uma empresa.

Exemplo: Buscando saber como andava o movimento de sua padaria, o senhor Jos ´e

em um ﬁnal de semana, decidiu registrar o n ´umero de fregueses que ﬁzeram compras e

tamb ´em os separou por per´ıodos (manh ˜a, tarde ou noite). Obtendo os seguintes resul-

tados:

N ´umero de Fregueses

Manh ˜a Tarde Noite

S ´abado

Domingo

57

77

110

81

35

24

Com a tabela criada o senhor Jos ´e pode obter v ´arios tipos de dados, como

por exemplo:

• quantos fregueses foram atendidos no s ´abado `a noite, basta olhar o n ´umero que

se encontra na primeira linha e na treceira coluna;

• quantos fregueses foram atendidos no domingo pela manh ˜a, basta olhar o n ´umero

que se encontra na segunda linha e na primeira coluna;

O professor pode comentar que uma tabela deste tipo, em que os n ´umeros se

encontram dispostos em linhas e colunas, neste caso, duas linhas e tr ˆes colunas formam

uma matriz e que ´e representada da seguinte forma:









57 110 35

77 81 24

Feito isso, outros itens podem ser observados na representac¸ ˜ao de uma ma-

triz, como sua nomenclatura e a notac¸ ˜ao de seus elementos de uma maneira clara e

SEC¸ ˜AO 2.3 • SITUAC¸ ˜AO DID ´ATICA

28

sucinta, j ´a que ainda n ˜ao foi formalizada a deﬁnic¸ ˜ao de matriz. Para complementar a

situac¸ ˜ao, seria muito bom o professor ressaltar por meio de exemplos todos os tipos de

matrizes que existem, por ´em sem comentar suas peculiaridades. Com isso temos a ne-

cessidade de uma sistematizac¸ ˜ao sobre a representac¸ ˜ao de uma matriz, no que tange

esta representac¸ ˜ao, a matriz geralmente ´e indicada por uma letra mai ´uscula e cada um

dos seus n ´umeros s ˜ao chamados de elementos ou termos de uma matriz, estes elemen-

tos ou termos s ˜ao representados pela mesma letra utilizada para representar a matriz,

por ´em min ´uscula, acompanhada de dois ´ındices que indicam, respectivamente, a linha

e a coluna em que o elemento est ´a localizado, observe a representac¸ ˜ao da matriz A do

tipo m × n:

A = (aij)m×n =











a11 a12 a13 · · · a1n

a21 a22 a23 · · · a2n
...
...
...
am1 am2 am3 · · · amn

. . .

...











=











a11 a12 a13 · · · a1n

a21 a22 a23 · · · a2n
...
...
...
am1 am2 am3 · · · amn

. . .

...











A lista ordenada (ai1, ai2, ai3, · · · , ain) chama-se a i- ´esima linha da matriz, en-

quanto que (a1j, a2j, a3j, · · · , amj) chama-se a j- ´esima coluna da matriz. Esta representa-

c¸ ˜ao pode ser abreviada da seguinte forma: A=(aij)mxn, com 1 ≤ i ≤ m, 1 ≤ j ≤ n e i, j ∈
N.

Por certas caracter´ısticas algumas matrizes recebem nomes especiais, como:

matriz quadrada, matriz triangular, matriz diagonal, matriz identidade, matriz nula, matriz

linha e matriz coluna. Neste caso ´e comum as matrizes linha e matrizes colunas serem

citadas apenas como casos particulares, por ´em seria interessante o professor aproveitar

a oportunidade e comentar sobre vetores de uma forma bem compacta, pois para os alu-

nos as matrizes s ˜ao ensinadas sem muitas aplicac¸ ˜oes, ou seja, de forma fechada, como

se s ´o existisse aplicac¸ ˜ao para a construc¸ ˜ao de tabelas e com esta ferramenta o professor

al ´em de expandir o universo de pensamento do aluno ganha exemplos valiosos para a

consolidac¸ ˜ao do assunto pelo aluno, j ´a que o conte ´udo de vetores ´e algo imprescind´ıvel

no ensino superior principalmente no campo computacional.

A adic¸ ˜ao de matrizes ao inv ´es de ser tratada como um t ´opico com a apresentac¸ ˜ao

CAP. 2 • ENSINO DAS MATRIZES

29

da deﬁnic¸ ˜ao e em sequ ˆencia a resoluc¸ ˜ao de exerc´ıcios, poderia surgir com um pro-

blema que tenha da necessidade de se relacionar dados atrav ´es da soma e a partir

desta relac¸ ˜ao comec¸ar a exposic¸ ˜ao do algoritmo (conjunto de processos para efetuar um

c ´alculo) da soma de matrizes.

Exemplo: Uma ind ´ustria automobil´ıstica produz dois carros de modelos I e II, nas cores

azul, verde e branco, nos meses de janeiro e fevereiro de um mesmo ano. As tabelas a

seguir representam a quantidade de produc¸ ˜ao nestes meses:

Produc¸ ˜ao de Janeiro

Produc¸ ˜ao de Fevereiro

Modelo I Modelo II

Modelo I Modelo II

Azul

Verde

Branco

200

180

120

190

150

100

Azul

Verde

Branco

220

210

130

205

170

110

De que maneira podemos determinar a produc¸ ˜ao do bimestre janeiro-fevereiro

desse ano?

Intuitivamente, temos que para determinar a produc¸ ˜ao do bimestre deve-se

somar os elementos de mesma posic¸ ˜ao das duas tabelas, obtendo-se uma nova tabela:

Produc¸ ˜ao de Janeiro-Fevereiro

Modelo I Modelo II

Azul

Verde

Branco

420

390

250

395

320

210

Ap ´os a resoluc¸ ˜ao do problema, cabe ao professor expor a deﬁnic¸ ˜ao da soma

de matrizes. Com o algoritmo compreendido pelo aluno, por que n ˜ao fazer com que

os alunos percebam as propriedades relacionadas a esta soma ou at ´e mesmo como o

algoritmo surgiu? Neste caso pode-se usar o software winmat. Este software permite

c ´alculos com matrizes, a edic¸ ˜ao de matrizes e resoluc¸ ˜ao de problemas de ´algebra linear;

SEC¸ ˜AO 2.3 • SITUAC¸ ˜AO DID ´ATICA

30

nele pode-se trabalhar em modo real, complexo e inteiro; tem-se a possibilidade de tra-

balhar com matrizes de ordens maiores e um outro fator que contribui ´e o fato dele ser um

software livre. Pode-se utilizar o software winmat de v ´arias formas, procura-se fazer com

que os alunos percebam o algoritmo da adic¸ ˜ao e sua exist ˆencia. Segue uma poss´ıvel

atividade a ser desenvolvida:

Na primeira parte da atividade tem-se por objetivo levar os alunos a construc¸ ˜ao

do pensamento sobre o algoritmo da soma de duas matrizes, para tal tarefa pede-se que

os alunos construam duas matrizes de ordem 2 e nomeiem-nas, respectivamente, de A

e B. (Figura 2.1)

Figura 2.1: Matrizes A e B

Em seguida, solicitar que os alunos calculem a soma das duas matrizes acima

e a nomeie de C com as matrizes na tela (Figuras 2.2) questiona-se o aluno perguntando

CAP. 2 • ENSINO DAS MATRIZES

31

o que conseguiram observar quanto `a soma dos elementos das matrizes A e B.

Figura 2.2: Matriz C soma das marizes A e B

Continua-se com este processo com exemplos de matrizes de ordem iguais

at ´e que seja n´ıtida a captac¸ ˜ao do algoritmo pelos alunos e agora cabe ao professor

efetuar a sistematizac¸ ˜ao do que foi percebido pelos alunos.

A segunda parte da atividade tem por objetivo levar os alunos a perceber

quando ´e poss´ıvel somar duas matrizes. Pede-se para que construam duas matrizes

quaisquer com o n ´umero de linhas diferente uma da outra, em seguida realize a soma

(Figura 2.3), com o resultado da soma das matrizes na tela questiona-se o aluno per-

guntando o que conseguiram observar quanto `a soma dos elementos das matrizes, fato

que n ˜ao vai ocorrer j ´a que possuem as matrizes ordens diferentes fazendo com que o

programa apresente uma mensagem de incompatibilidade.

SEC¸ ˜AO 2.3 • SITUAC¸ ˜AO DID ´ATICA

32

Figura 2.3: Soma de matrizes com ordens diferentes

Pede-se que tente novamente efetuar esta operac¸ ˜ao com matrizes de ordens

diferentes fato que os levar ˜ao a uma outra incompatibilidade, e a partir disto pergunta-se

por que esta soma n ˜ao ocorreu? O que mudou em relac¸ ˜ao `a atividade anterior quando

se teve o resultado da soma? Uma poss´ıvel conclus ˜ao apresentada pelos alunos ´e que

se as matrizes forem de ordens diferentes, algum elemento de alguma das matrizes, n ˜ao

teria outro elemento correspondente da outra matriz para se somar, por isso sempre que

se soma matrizes de ordens diferentes n ˜ao se tem o resultado. Novamente cabe ao

professor efetuar a sistematizac¸ ˜ao do que foi percebido pelos alunos.

Este processo de ensino-aprendizagem facilita muito, pois ´e um meio alterna-

tivo para se sair do ambiente de sala de aula com quadro negro e giz, e ao mesmo tempo

torna o aluno um ser ativo, fazendo com que o mesmo gere suas conclus ˜oes. Pode utili-

zar o mesmo procedimento para que os alunos consigam perceber as propriedades que

est ˜ao envolvidas quando se soma duas ou mais matrizes, como a comutatividade, a as-

CAP. 2 • ENSINO DAS MATRIZES

33

sociatividade, a exist ˆencia do elemento neutro e a exist ˆencia do oposto (sim ´etrico). O

mesmo procedimento pode ser utilizado quando estamos ensinando subtrac¸ ˜ao de matri-

zes.

Geralmente, as operac¸ ˜oes de adic¸ ˜ao e subtrac¸ ˜ao de matrizes s ˜ao bem acei-

tas pelos alunos, por ´em percebe-se que a maioria dos casos ou exerc´ıcios que s ˜ao

propostos aos alunos s ˜ao casos v ´alidos, ou seja, casos onde estas operac¸ ˜oes conse-

guem ser executadas. Seria ´otimo trabalhar com os alunos casos onde estas operac¸ ˜oes

n ˜ao ocorrem, pois com isso o professor faz com que o aluno reﬂita se ´e poss´ıvel ou

n ˜ao executar estes algoritmos, permitindo ao aluno saber quando aplicar, fato que n ˜ao

ocorre com frequ ˆencia proporcionando ao aluno uma m ´a formulac¸ ˜ao de conhecimento,

j ´a que quando se deparar com uma situac¸ ˜ao onde n ˜ao seja poss´ıvel executar a soma

ou a diferenc¸a de matrizes o mesmo aplicar ´a e consequentemente estar ´a errando. Fato

que torna esta interac¸ ˜ao com as tecnologias um fator ainda mais importante, j ´a com elas,

como mostrado na atividade sugerida acima podemos gerar o conhecimento sem este

poss´ıvel equivoco.

Na multiplicac¸ ˜ao de um n ´umero real por uma matriz, como se trata de um algo-

ritmo semelhante `a multiplicac¸ ˜ao de n ´umeros reais os livros n ˜ao d ˜ao muita import ˆancia

e nota-se que geralmente abordam de forma bem sucinta e os exerc´ıcios s ˜ao apenas

aplicac¸ ˜oes. Com o auxilio das tecnologias ganha-se um aliado muito forte, principal-

mente porque essas tecnologias estimulam o aluno a sair da sua posic¸ ˜ao de equil´ıbrio,

j ´a que se trata de um ambiente onde o mesmo possui muita destreza. Como j ´a mostrado

anteriormente com a ajuda do software winmat conseguimos retirar uma aprendizagem

gerada por meio de repetic¸ ˜ao que na maioria das vezes ´e executada sem o real sen-

tido da operac¸ ˜ao, retirando tamb ´em a autonomia do aluno, tornando-o um ser passivo

no processo de aprendizagem que geralmente o desmotiva. Utilizando-se do software o

professor consegue lidar com a multiplicac¸ ˜ao de um n ´umero real por uma matriz de um

modo estimulante para o aluno. A seguir se encontra uma poss´ıvel situac¸ ˜ao did ´atica: o

professor cria uma matriz qualquer e efetua a multiplicac¸ ˜ao por um n ´umero sem que haja

uma precipitac¸ ˜ao por parte do professor falando o que est ´a fazendo (Figura 2.4), logo

SEC¸ ˜AO 2.3 • SITUAC¸ ˜AO DID ´ATICA

34

ap ´os isto questiona o aluno, pedindo para que o mesmo compare as duas matrizes e

repasse o que conseguiu notar.

Figura 2.4: Multiplicac¸ ˜ao de um n ´umero real por uma matriz

Espera-se que com este fato o aluno perceba que o comando que o profes-

sor deu faz com que cada elemento da matriz obtida seja o resultado do produto en-

tre numero real utilizado e o elemento da primeira matriz, caso o aluno n ˜ao perceba,

pode-se utilizar novamente o mesmo processo at ´e que o aluno perceba, vale ressaltar

que o tempo ganho com o auxilio do software ´e muito grande por isto este processo de

percepc¸ ˜ao pelo aluno se torna muito r ´apido j ´a que a quantidades de exemplos se torna

abundante fato que difere do quadro negro, com o resultado obtido o professor faz ent ˜ao

CAP. 2 • ENSINO DAS MATRIZES

35

a sistematizac¸ ˜ao e a formalizac¸ ˜ao deste procedimento com a turma.

Com estes exemplos na multiplicac¸ ˜ao de um n ´umero real por uma matriz o

professor pode questionar a turma perguntando: ”Se isso acontece com um n ´umero,

se multiplicar uma matriz pela outra, o que vai acontecer?”Com esta pergunta o profes-

sor consegue relacionar a multiplicac¸ ˜oes de matrizes obtendo um retorno por parte do

aluno, que ao se deparar com esta situac¸ ˜ao em um primeiro momento ir ´a construir duas

matrizes e a partir delas efetuar o produto buscando encontrar algum fato que o fac¸a en-

xergar uma semelhanc¸a entre os elementos como j ´a feito anteriormente na multiplicac¸ ˜ao

de um numero real, por ´em n ˜ao ir ´a encontrar esta resposta de forma t ˜ao r ´apida. Com

esta situac¸ ˜ao-problema cabe ao professor trazer a nova ferramenta, que neste caso ´e o

algoritmo da multiplicac¸ ˜ao de matrizes, mostrando como ´e o algoritmo e de que forma

deve ser feito por meio de exemplos e assim trabalhar com situac¸ ˜oes que levem o aluno

a utilizar este algoritmo. Pode utilizar o mesmo procedimento para que os alunos consi-

gam perceber as propriedades que est ˜ao envolvidas quando se multiplica duas ou mais

matrizes.

´E comum os livros mostrarem uma situac¸ ˜ao para exempliﬁcar e logo em se-

guida passar a deﬁnic¸ ˜ao e suas propriedades.

A multiplicac¸ ˜ao de matrizes n ˜ao ´e de f ´acil compreens ˜ao para os alunos por se

tratar de um algoritmo extenso, deste modo o professor tem que trabalhar com muito mais

exemplos que envolvam multiplicac¸ ˜oes de matrizes para assim expor aos seus alunos a

deﬁnic¸ ˜ao de multiplicac¸ ˜ao de matrizes, feito isso se trabalham exemplos, por ´em volta-

se a aﬁrmar que ´e bom a utilizac¸ ˜ao de exemplos onde o algoritmo n ˜ao possa ocorrer,

permitindo ao aluno uma reﬂex ˜ao sobre a deﬁnic¸ ˜ao que foi exposta anteriormente.

Ao utilizamos o software winmat para tal assunto a deﬁnic¸ ˜ao foi dada antes dos

exemplos, mas possui um sentido diferente, j ´a que no livro cria-se uma recorr ˆencia de

exemplos para encontrar o algoritmo e na utilizac¸ ˜ao do software n ˜ao gera esta prioridade.

Vale ressaltar que ap ´os ser deﬁnido pelo professor o mesmo far ´a usos de

exemplos para que os alunos possam assimilar a deﬁnic¸ ˜ao. J ´a as propriedades da

multiplicac¸ ˜ao de matrizes ao inv ´es de serem colocadas como uma lista, porque n ˜ao fazer

SEC¸ ˜AO 2.4 • CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

36

com que os alunos percebam-nas criando situac¸ ˜oes para que os alunos possam conjec-

turar estas propriedades por meio do software? ´E claro que ao t ´ermino destas conjectu-

ras o professor deve ent ˜ao fazer um fechamento a respeito, com rigor e utilizando se da

linguagem matem ´atica.

2.4 Considerac¸ ˜oes Finais

Este cap´ıtulo mostrou um modo diferente de abordar o conte ´udo de matrizes

e suas operac¸ ˜oes, mostrando que a tecnologia pode favorecer o processo de aprendiza-

gem dos alunos em relac¸ ˜ao ao conceito de matrizes.

Em um ambiente informatizado tem-se a possibilidade de fazer v ´arios expe-

rimentos em pouco tempo, o que diﬁcilmente ocorreria em uma manipulac¸ ˜ao concreta,

favorecendo o processo de investigac¸ ˜ao do aluno, podendo melhorar sua construc¸ ˜ao de

conceitos.

Normalmente as aulas de matem ´atica t ˆem car ´ater est ´atico, s ˜ao ministradas

em salas de aulas, com aulas tradicionais e com uso de livros. Muitas vezes esses

tipos de aulas fazem com que os alunos n ˜ao fac¸am a assimilac¸ ˜ao do que ´e dito pelo

professor tornando a aula um conjunto de s´ımbolos, palavras e desenhos sem quaisquer

signiﬁcados.

O uso do computador possibilita tamb ´em a interatividade, a qual concretiza

a ac¸ ˜ao mental do aluno, mostrando-as na tela do computador, possibilitando que ele

manipule os objetos pensados. Assim, os alunos podem fazer diversas representac¸ ˜oes,

as quais representam diferentes ideias, o que possibilita uma melhor explorac¸ ˜ao dos

conceitos matem ´aticos.

CAP´ITULO

3

FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA DE

MATRIZ

Este cap´ıtulo destina-se a apresentar os conceitos relativos as matrizes, a

deﬁnic¸ ˜ao de matriz, teoremas e suas respectivas demonstrac¸ ˜oes. Conceitos estes que

contribu´ıram para a compreens ˜ao do objeto de estudo desta pesquisa.

37

SEC¸ ˜AO 3.1 • DEFINIC¸ ˜AO E REPRESENTAC¸ ˜AO DE MATRIZ

38

3.1 Deﬁnic¸ ˜ao e Representac¸ ˜ao de Matriz

Deﬁnic¸ ˜ao 3.1. Uma matriz m × n ´e um conjunto A de mn n ´umeros aij ∈ N, onde i =

1, · · · , m, e j = 1, · · · , n. Neste caso os n ´umeros aij, s ˜ao chamados de entradas ou,

elementos da matriz A e dizemos que A t ˆem m linhas e n colunas ou, que ela ´e uma

matriz m × n (leia “m por n”).

Uma matriz A com entradas aij ´e denotada pelas seguintes formas:

Am×n = (aij)m×n = {aij | i = 1, · · · , m, e j = 1, · · · , n}

ou,











a11 a12 a13 · · · a1n

a21 a22 a23 · · · a2n
...
...
...
am1 am2 am3 · · · amn

. . .

...











=

m×n











a11 a12 a13 · · · a1n

a21 a22 a23 · · · a2n
...
...
...
am1 am2 am3 · · · amn

. . .

...











m×n

Denotaremos por Mm×n o conjunto das matrizes com m linhas e n colunas.

3.2 Tipos de Matrizes

Deﬁnic¸ ˜ao 3.2. Considere uma matriz m × n, quando n = 1 a matriz ´e chamada de matriz

coluna.














a11

a21

a21
...
am1














m×1

Deﬁnic¸ ˜ao 3.3. Considere uma matriz m×n, quando m = 1 a matriz ´e chamada de matriz

linha.

[a11 a12 a13 · · · a1n]1×n

CAP. 3 • FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA DE MATRIZ

39

Deﬁnic¸ ˜ao 3.4. Considere uma matriz (aij) de ordem m × n, quando m = n a matriz ´e













a11 a12 · · · a1n

...

a21 a22 · · · a2n
...
...
. . .
an1 an2 · · · ann

, neste









n×n

chamada de matriz quadrada. E ser ´a denotada por An =

caso diz-se que a matriz ´e quadrada do tipo n × n ou, de ordem n.

Note que ao denotar Mm×n o conjunto das matrizes m × n, podemos tamb ´em

considerar que:

• Quando n = 1, dizemos que Mm×1 ´e o conjunto das matrizes colunas.

• Quando m = 1, dizemos que M1×n ´e o conjunto das matrizes linhas.

• Quando m = n, usa-se o s´ımbolo Mn para denotar o conjunto das matrizes n × n.

E, nesse caso dizemos que as matrizes s ˜ao quadradas ou, Mn ´e o conjunto das

matrizes quadradas.

Deﬁnic¸ ˜ao 3.5. Uma matriz (aij) de Mn ´e denominada matriz identidade quando todos

os seus elementos aij = 0 para i (cid:54)= j e aij = 1 para i = j. E ser ´a denotada por In ou

simplesmente por I quando a referencia a respeito de n ´e bem clara.

Deﬁnic¸ ˜ao 3.6. Uma matriz (aij) de Mm×n ´e denominada matriz nula se todos os seus

elementos aij = 0, ou seja, forem nulos. E ser ´a denotada por Om×n ou simplesmente por

O quando a referencia a respeito de m e n for bem clara.

Deﬁnic¸ ˜ao 3.7. Uma matriz quadrada n ˜ao nula A = (aij) ´e triangular superior (respecti-

vamente triangular inferior) se aij = 0 para todo i > j (respectivamente aij = 0 para todo

i < j).

Deﬁnic¸ ˜ao 3.8. Uma matriz n ˜ao nula (aij) de Mn ´e denominada matriz diagonal, quando

todos os seus elementos aij = 0 para i (cid:54)= j. E os elementos aij, com i = j s ˜ao chamados

elementos diagonais.

SEC¸ ˜AO 3.3 • IGUALDADE E DESIGUALDADE DE MATRIZES

40

3.3 Igualdade e Desigualdade de Matrizes

Deﬁnic¸ ˜ao 3.9. Considere duas matrizes A = (aij) e B = (bij) matrizes de Mm×n. As

matrizes A e B s ˜ao ditas iguais se e somente se todos os elementos correspondentes

s ˜ao iguais, ou seja:

A = B ⇔ aij = bij, para todo i = 1, · · · , m, e j = 1, · · · , n

A negac¸ ˜ao de A = B ´e representada por A (cid:54)= B, que signiﬁca que A e B s ˜ao

de tipos diferentes ou que A e B s ˜ao do mesmo tipo, mas pelo menos um elemento de A

difere do elemento de mesma posic¸ ˜ao de B.

3.4 Operac¸ ˜oes com Matrizes

3.4.1 Adic¸ ˜ao de Matrizes

Deﬁnic¸ ˜ao 3.10. Considere duas matrizes A = (aij) e B = (bij) matrizes de Mm×n. A

soma de A com B, denotada por A+B, ´e a matriz C = (cij) pertencente a Mm×n tal que

cij = aij + bij, com 1 ≤ i ≤ m e 1 ≤ j ≤ n; neste caso dizemos que C = A + B ou A + B =

C.

Deﬁnic¸ ˜ao 3.11. Considere a matriz A = (aij) de Mm×n. Dizemos que a matriz oposta da

matriz A (representada por -A) ´e a matriz que somada com a matriz A tem como resultado

a matriz nula. Note que ao pegar uma matriz A ∈ Mmn e α = −1, tem − se (−1)A = −A.

Teorema 3.1. Sejam as matrizes A,B,C ∈ Mm×n e sendo O a matriz nula pertencente a

Mm×n. Ent ˜ao:

(I) A + B = B + A

(II) (A + B) + C = A + (B + C)

(III) A + O = O + A = A

(IV) A + (-A) = (-A) + A = O

CAP. 3 • FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA DE MATRIZ

41

Demonstrac¸ ˜ao:

(I) A+B = (aij)m×n+(bij)m×n = (aij +bij)m×n = (bij +aij)m×n = (bij)m×n+(aij)m×n = B +A

(II) (A + B) + C = ((aij)m×n + (bij)m×n) + (cij)m×n = (aij + bij)m×n + (cij)m×n =

= (aij+bij+cij)m×n = (aij)m×n+(bij+cij)m×n = (aij)m×n+((bij)m×n+(cij)m×n) = A+(B+C)

(III) A + O = (aij)m×n + (oij)m×n = (aij + oij)m×n = (aij)m×n = A

O + A = (oij)m×n + (aij)m×n = (oij + aij)m×n = (aij)m×n = A

(IV) A + (−A) = (aij)m×n + (−aij)m×n = (aij − aij)m×n = (oij)m×n = O

(−A) + A = (−aij)m×n + (aij)m×n = (−aij + aij)m×n = (oij)m×n = O

3.4.2 Subtrac¸ ˜ao de Matrizes

Deﬁnic¸ ˜ao 3.12. Considere duas matrizes A = (aij) e B = (bij) matrizes de Mm×n. A

subtrac¸ ˜ao ou, diferenc¸a de A e B, denotada por A - B, ´e a matriz C = (cij) pertencente a

Mm×n tal que cij = aij − bij, com 1 ≤ m e 1 ≤ j ≤ n; neste caso dizemos que C = A - B

ou C = A + (-B).

3.4.3 Multiplicac¸ ˜ao de N ´umero Real por Matriz

Deﬁnic¸ ˜ao 3.13. Seja A = (aij)∈ Mm×n e α n ´umero real. O produto da matriz A pelo

n ´umero α , denotado por αA, ´e a matriz obtida multiplicando-se cada elemento de A por

α. Isto ´e:



αA =









α.a11 α.a12 α.a13 · · · α.a1n

α.a21 α.a22 α.a23 · · · α.a2n
...
α.am1 α.am2 α.am3 · · · α.amn

. . .

...

...

...











= (α.aij)m×n

Teorema 3.2. Sejam as matrizes A, B ∈ Mm×n e α, β ∈ R. Ent ˜ao:

(I) α(A + B) = αA + αB

(II) (α + β)A = αA + βA

(III) (αβ)A = α(βA)

SEC¸ ˜AO 3.4 • OPERAC¸ ˜OES COM MATRIZES

42

(IV) 1.A = A

Demonstrac¸ ˜ao:

(I) α(A + B) = α((aij)m×n + (bij)m×n) = α(aij + bij)m×n = (α(aij + bij))m×n = (α.aij)m×n +

(α.bij)m×n = α(aij)m×n + α(bij)m×n = αA + αB

(II) (α + β)A = (α + β)(aij)m×n = ((α + β)aij)m×n = (αaij + βaij)m×n = (αaij)m×n +

(βaij)m×n = α(aij)m×n + β(aij)m×n = αA + βA

(III) (αβ)A = (αβ)(aij)m×n = ((αβ)aij)m×n = (α(βαij))m×n = α(βaij)m×n = α(β(aij)m×n) =

α(βA)

(IV) 1A = 1(aij)m×n = (1aij)m×n = (aij)m×n = A

No conjunto Mm×n(R) das matrizes reais m por n, onde m e n s ˜ao n ´umeros

naturais dados maiores que zero. Quando deﬁnimos a operac¸ ˜ao de adic¸ ˜ao veriﬁcamos

que s ˜ao validas as igualdades:

A + B = B + A

(A + B) + C = A + (B + C)

A + O = O + A = A

A + (−A) = (−A) + A = O

E ao multiplicar uma matriz de Mm×n(R) por um n ´umero real veriﬁcamos que

tamb ´em s ˜ao v ´alidas as igualdades:

(αβ)A = α(βA)

(α + β)A = αA + βA

α(A + B) = αA + αB

1.A = A

Estas igualdades da soma de matrizes e da multiplicac¸ ˜ao de uma matriz por

um n ´umero real juntas, formam um par importante de operac¸ ˜oes que caracteriza um
Espac¸o Vetorial e portanto podemos dizer que o conjunto Mm×n(R) ´e um Espac¸o Vetorial
sobre R. Os Espac¸os Vetoriais s ˜ao muito importantes, pois s ˜ao os objetos de estudo da

´Algebra Linear.

CAP. 3 • FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA DE MATRIZ

43

3.4.4 Multiplicac¸ ˜ao de Matrizes

Deﬁnic¸ ˜ao 3.14. Considere duas matrizes A = (aij) ∈ Mm×n e B = (bij) ∈ Mk×l. Para

multiplicar A com B e determinar o produto AB ´e necess ´ario que n = k quando isso

ocorre AB est ´a bem deﬁnida e ela ´e uma matriz de Mm×l. Ser ´a denotado por[AB]ij a

(i, j) - ´esima entrada de AB, ela ´e dada pela seguinte f ´ormula:

AB = [AB]ij =

n
(cid:88)

t=1

aitbtj

Teorema 3.3. Sejam A,B e C matrizes e α um n ´umero real. Ent ˜ao, sempre que os

produtos e somas forem deﬁnidos:

(I) (AB)C = A(BC)

(II) A(B + C) = AB + AC

(III) (A + B) C = AC + BC

(IV) α(AB) = (αA) B = A(αB)

Demonstrac¸ ˜ao:

(I) Aplicando a deﬁnic¸ ˜ao 3.12, temos:

[(AB)C]ih =

l
(cid:88)

j=1

(cid:16)(cid:80)n

t=1 aitbtj

(cid:17)

cjh =

l
(cid:88)

n
(cid:88)

j=1

t=1

aitbtjcjh =

n
(cid:88)

l
(cid:88)

=

t=1

j=1

ait(btjcjh) =

n
(cid:88)

t=1

(cid:16)(cid:80)l

(cid:17)
j=1(btjcjh)

ait

= [A(BC)]ih

(II) Aplicando a deﬁnic¸ ˜ao 3.12 e 3.9, temos:

A(B + C) =

(cid:104)
(ait)(btj + ctj

(cid:105)

=

ij

n
(cid:88)

t=1

ait(btj + ctj)

AB + AC =

n
(cid:88)

t=1

aitbtj +

n
(cid:88)

t=1

aitctj =

n
(cid:88)

t=1

aitbtj + aitctj =

n
(cid:88)

t=1

ait(btj + ctj)

(III) Aplicando a deﬁnic¸ ˜ao 3.12 e 3.9, temos:

(A + B)C = [(ait + bit)ctj]ij =

n
(cid:88)

t=1

(ait + bit)ctj

SEC¸ ˜AO 3.4 • OPERAC¸ ˜OES COM MATRIZES

44

AC + BC =

n
(cid:88)

t=1

aitctj +

n
(cid:88)

t=1

bitctj =

(IV) Aplicando a deﬁnic¸ ˜ao 3.12

α(AB) = α[AB]ij = α

(cid:16)(cid:80)n

t=1 aitbtj

(cid:17)

=

n
(cid:88)

t=1

n
(cid:88)

t=1

aitctj + bitctj =

n
(cid:88)

t=1

(ait + bit)ctj

αaitbtj =

n
(cid:88)

(αait)btj = [(αA)B]ij

α(AB) = α[AB]ij = α

= (αA)B

(cid:16)(cid:80)n

t=1 aitbtj

(cid:17)

=

n
(cid:88)

t=1

αaitbtj =

= [A(αB)]ij = A(αB)

t=1

n
(cid:88)

t=1

aitαbtj =

n
(cid:88)

t=1

ait(αbtj)

Logo α(AB) = (αA)B e α(AB) = A(αB), portanto α(AB) = (αA)B = A(αB).

3.4.5 Matriz Transposta

Deﬁnic¸ ˜ao 3.15. A transposta de uma matriz A = (aij) ∈ Mm×n ´e a matriz At = (aji) obtida

atrav ´es de troca i- ´esima linha de A pela i- ´esima coluna de A. O resultado ´e uma matriz

n × m a ser chamada a matriz transposta, e denotada por At.

Teorema 3.4. Sejam A e B matrizes e α um n ´umero real. Ent ˜ao, sempre que os produtos

e somas forem deﬁnidos:

(I) (A + B)t = At + Bt

(II) (At)t = A

(III) (αA)t = At

(IV) (AB)t = BtAt

Demonstrac¸ ˜ao:
(cid:16)

(I) (A + B)t =

(aij + bij)m×n
(cid:1)t(cid:17)t
(cid:16)
(cid:17)t

(cid:16)(cid:0) (aij )m×n
(cid:16)

=

(αaij)m×n

(II) (At)t =

(III) (αA)t =

(cid:17)t

(cid:17)t

(aji)nxm

= (aij)m×n = A

= (αaji)nxm = α(aji)nxm = αAt

= (aji + bji)nxm = (aji)nxm + (bji)nxm = At + Bt

CAP. 3 • FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA DE MATRIZ

45

(IV) Seja A uma matriz m × n e B uma matriz n × k, queremos provar que os (i,j)- ´esima

elemento de (AB)t ´e igual a (i,j)- ´esima elemento de BtAt. Ent ˜ao:

[AB]ij =

n
(cid:88)

t=1

aitbtj ⇒ [(AB)t]ij = [AB]ji =

n
(cid:88)

t=1

ajtbti =

n
(cid:88)

t=1

btiajt

Por outro lado [BtAt]ij = (cid:80)n

t=1 btiajt. Comparando isso com a ´ultima igualdade teremos

o resultado desejado.

Deﬁnic¸ ˜ao 3.16. Se A ´e uma matriz quadrada o k- ´esima pot ˆencia de A ´e a matriz Ak

obtida pela multiplicac¸ ˜ao de A com si k vezes.

Deﬁnic¸ ˜ao 3.17. Uma matriz quadrada n ˜ao nula A ´e sim ´etrica quando ela ´e igual a sua

transposta, ou seja, A ´e sim ´etrica se, e somente se, At = A. Assim A ´e anti-sim ´etrica

quando At = −A.

3.4.6 Trac¸ o de uma Matriz

Deﬁnic¸ ˜ao 3.18. O trac¸o de uma matriz quadrada A = (aij) ´e a soma dos elementos

diagonais. Denotaremos o trac¸o de matriz A por tr(A). Ent ˜ao se A ∈ Mn, temos que:

tr(A) = a11 + a22 + a33 + · · · + ann =

n
(cid:88)

i=1

aii

Teorema 3.5. Sejam A, B ∈ Mn duas matrizes. Ent ˜ao:

(I) tr(O) = 0

(II) tr(Im) = m

(III) tr(A + B) = tr(A) + tr(B)

(IV) tr(αA) = αtr(A), para todo escalar α ∈ N (V) tr(At) = tr(A)

(VI) tr(AB) = tr(BA)

Demonstrac¸ ˜ao:
(I) tr(O) = (cid:80)n
(II) tr(Im) = (cid:80)m
(III) tr(A + B) = (cid:80)n

i=1 0ii = 011 + 022 + · · · + 0nn = 0, pois 0ii = 0 ∀ i = 1, 2, · · · , n
i=1 aii = a11 + a22 + · · · + amm = m, pois aii = 1 ∀ i = 1, 2, · · · , m

i=1(aii + bii) = (cid:80)n

i=1 aii + (cid:80)n

i=1 bii = tr(A) + tr(B)

SEC¸ ˜AO 3.5 • CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

46

(IV) tr(αA) = (cid:80)n
(V) tr(At) = (cid:80)n

i=1 αaii = α((cid:80)n
i=1 aii = tr(A), note que os elementos da diagonal da matriz transposta

i=1 aii) = αtr(A)

de A e os elementos da diagonal da matriz A continuam os mesmos.
(VI) tr(AB) = (cid:80)n

j=1 aijbji = (cid:80)n

i=1 bijaji = tr(BA)

(cid:80)n

(cid:80)n

j=1

i=1

Observac¸ ˜ao: A multiplicac¸ ˜ao das matrizes quadradas n ˜ao ´e uma operac¸ ˜ao comutativa,

ou seja, AB(cid:54)=BA. Por ´em os trac¸os de AB e BA s ˜ao iguais.

3.4.7 Matriz Inversa

Deﬁnic¸ ˜ao 3.19. Uma matriz quadrada A = (aij) ´e chamada de invers´ıvel se existe uma

matriz B = (bij) tal que AB = BA = I, onde I ´e a matriz identidade. Tal matriz B ´e ´unica, a

chamamos de inversa de A e a denotamos por A−1.

3.5 Considerac¸ ˜oes Finais

Este cap´ıtulo apresentou a ´Algebra das matrizes, fazendo uma exposic¸ ˜ao do

conte ´udo de matrizes de forma gradativa dando ˆenfase a alguns conceitos b ´asicos de

suas principais deﬁnic¸ ˜oes, teoremas e propriedades de forma bem objetiva, com o intuito

de subsidiar o professor em seu trabalho, al ´em de uma refer ˆencia para o ensino dos

conceitos aqui expostos.

CAP´ITULO

4

APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM

OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

As matrizes s ˜ao muito utilizadas para representar dados gerando uma visualiza-

c¸ ˜ao clara e pr ´atica das informac¸ ˜oes, permitindo um grande acumulo de informac¸ ˜oes em

um pequeno espac¸o, facilitando a resoluc¸ ˜ao de c ´alculos complexos, dai a sua import ˆancia

em v ´arias ´areas. O uso de matrizes vem sendo explorado para a resoluc¸ ˜ao de proble-

mas do mundo real e a utilizac¸ ˜ao destes problemas em sala de aula favorece o ensino da

matem ´atica e mostra a necessidade de se aprender matem ´atica tornando a aprendiza-

47

48

gem mais signiﬁcativa para o aluno j ´a que estes problemas s ˜ao exemplos de aplicac¸ ˜oes

pr ´aticas dos conceitos abordados durante o ensino m ´edio e que por sua vez estimulam

o estudo e aprofundamento dos conhecimentos por parte do aluno.

Um ramo da matem ´atica onde se tem grande aplicac¸ ˜ao de matrizes ´e na ´area

da Pesquisa Operacional (PO), que consiste no desenvolvimento de m ´etodos cient´ıﬁcos

de sistemas complexos para a tomada de decis ˜oes visando tornar estas decis ˜oes mais

efetivas e os sistemas mais produtivos, baseados em dados completos, considerac¸ ˜ao

todas as alternativas poss´ıveis, previs ˜oes de resultados e estimativas de risco utilizando

as mais modernas ferramentas e t ´ecnicas de decis ˜ao.

Os m ´etodos de Pesquisa Operacional t ˆem sido largamente aplicados com in-

tuito de obter soluc¸ ˜oes para problemas ligados a tomada de decis ˜oes em diversas ´areas

do conhecimento. Exemplos dessas ´areas s ˜ao: Computac¸ ˜ao, Matem ´atica, Engenharia,

Medicina, Administrac¸ ˜ao e Financ¸as (Arenales et.al., 2007). Nessas ´areas, h ´a aplicac¸ ˜oes

que possuem diversas vari ´aveis e, com isso, o entendimento do problema e o processo

de tomada de decis ˜ao tornam-se extremamente complexos se realizados manualmente.

Por outro lado, a representac¸ ˜ao do problema atrav ´es de modelos matem ´aticos e, por

conseguinte, a resoluc¸ ˜ao atrav ´es de t ´ecnicas de Pesquisa Operacional pode reduzir essa

complexidade e tornar o processo de resoluc¸ ˜ao bem mais eﬁciente (Santos, et.al, 2007).

O comec¸o da atividade chamada Pesquisa Operacional tem sido atribu´ıdo as

iniciativas militares da Segunda Guerra Mundial. Por causa do esforc¸o da guerra, existia

uma necessidade urgente de alocar recursos escassos `as v ´arias operac¸ ˜oes militares e

`as atividades dentro de cada operac¸ ˜ao de uma maneira efetiva. Um grande grupo de

cientistas foi reunido para aplicar uma abordagem cient´ıﬁca a problemas estrat ´egicos e

t ´aticos. Esses cientistas foram chamados a realizar pesquisas (sobre atividades) ope-

racionais militares, da´ı o nome de sua atividade. A observac¸ ˜ao inicial e a formulac¸ ˜ao

do problema est ˜ao entre os mais importantes passos da soluc¸ ˜ao de um problema por

Pesquisa Operacional.

O problema de corte, por exemplo, muitas ind ´ustrias t ˆem que cortar objetos

maiores em objetos menores de tamanhos variados, em geral n ˜ao padronizados, tudo

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

49

depende da solicitac¸ ˜ao dos clientes. Esse processo de cortar material em geral tem

um grande desperd´ıcio de material indesej ´avel, surge ent ˜ao um problema de otimizac¸ ˜ao

(problema de corte) onde se cortam objetos para produc¸ ˜ao de outros em quantidades e

tamanhos desejados, de modo que o desperd´ıcio de material seja m´ınimo.

Com um olhar mais t ´ecnico o problema de corte, no que tange sua formulac¸ ˜ao

matem ´atica pode ser discriminado e generalizado como o Problema de Corte unidimen-

sional, onde se desejam cortar barras dispon´ıveis de um tamanho padronizado L para

a produc¸ ˜ao de m tipos de itens com tamanhos l1, l2, · · · , lm em quantidades variadas,

b1, b2, · · · , bm, respectivamente. Uma maneira particular de se cortar uma barra deﬁne o

que se chama de padr ˜ao de corte e, a cada padr ˜ao de corte j, j = 1, 2, ..., associa um

vetor m-dimensional aj = (a1j, a2j, · · · , amj), em que aij fornece o n ´umero de itens do tipo

i no padr ˜ao de corte j. Veja (Arenales et.al., 2007).

Um vetor α = (α1α2 · · · αm)T representa um padr ˜ao de corte se e somente se o

seguinte sistema ´e satisfeito: l1α1+l2α2+ · · ·+lmαm ≤ L, onde α1 ≥ 0, α2 ≥ 0, · · · , αm ≥ 0

e inteiros.

Suponha que exista n padr ˜oes de corte poss´ıveis para esse sistema. Uma

vez deﬁnida o padr ˜ao de corte o problema consiste em determinar quantas barras devem

ser cortadas de acordo com cada padr ˜ao, de modo que a demanda de cada item seja

atendida, utilizando o menor n ´umero poss´ıvel de barras. Deﬁne-se a vari ´avel xj como

o n ´umero de barras cortadas conforme o padr ˜ao j. O Problema de Corte pode ser

formulado por:

M inimizar f (x1, x2, · · · , xn) = x1 + x2 + · · · + xn















a11

a21

.

.

.















am1















x1 +















a12

a22

.

.

.

am2















x2 + · · · +















a1n

a2n

.

.

.

amn















xn =















b1

b2

.

.

.















bm

xj ≥ 0, j = 1, . . . , n

50

Muitas vezes a integridade pode ser relaxada. Suponha que a demanda ´e

dada em tonelada, isto ´e, bi ´e a quantidade em toneladas demandada para o item de

largura li. Suponha que cada bobina em estoque mede L cm de largura e seu peso ´e T

toneladas, de modo que cada cent´ımetro cortado pesa ρ = T

L tonelada/cm (ρ ´e chamado
de peso especiﬁco linear). Assim, um item de largura li cm cortado da bobina pesa ρli

toneladas.

Segue que a quantidade em toneladas do item do tipo i produzida pelo padr ˜ao

de corte j ´e ρli aij toneladas e o modelo acima deve ser alterado para:

M inimizar f (x1, x2, . . . , xn) = x1 + x2 + · · · + xn




























ρl1a11

ρl2a21

.

.

.

ρl1a12

ρl2a22

.

.

.















x1 +















ρlmam1

ρlmam2















x2 + · · · +















ρl1a1n

ρl2a2n

.

.

.

ρlmamn















xn =































b1

b2

.

.

.

bm

xj ≥ 0, j = 1, · · · , n

Substituindo ρ = T

L e deixando T multiplicar cada coluna do modelo, obtem-se:

M inimizar f (x1, x2, . . . , xn) = x1 + x2 + · · · + xn


























l1
L a11
l2
L a21
.

.

.

lm
L am1















(T x1) +















l1
L a12
l2
L a22
.

.

.

lm
L am2















(T x2) + · · · +















l1
L a1n
l2
L a2n
.

.

.

lm
L amn















(T xn) =

































b1

b2

.

.

.

bm

xj ≥ 0, j = 1, · · · , n

Fazendo uma mudanc¸a de vari ´avel, yi = T xj toneladas cortadas conforme o

padr ˜ao de corte j. Ent ˜ao temos um modelo equivalente:

M inimizar g(y1, y2, · · · , yn) = y1 + y2 + · · · + yn

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

51

































l1
L a11
l2
L a21
.

.

.

lm
L am1

















y1 +

l1
L a12
l2
L a22
.

.

.



















y2 + · · · +

l1
L a1n
l2
L a2n
.

.

.































yn =

































b1

b2

.

.

.

bm

lm
L am2
yj ≥ 0, j = 1, · · · , n

lm
L amn

Exemplo: Uma ind ´ustria de papel produz bobinas-jumbo de L=400 cm de largura e cada

uma pesa T=1 tonelada. Os jumbos devem ser cortados em bobinas menores nas lar-

guras e quantidades representadas na tabela abaixo, conforme solicitac¸ ˜oes de diversos

clientes:

Dados da Demanda

Larguras (l)i Quantidades (b)i

40 cm

45 cm

55 cm

60 cm

5 ton

3,5 ton

4 ton

5 ton

Poss´ıveis padr ˜oes de corte:

a1 = (10000)T

a2 = (1800)T

a3 = (0070)T

a4 = (1006)T

a5 = (0440)T

a6 = (0043)T

SEC¸ ˜AO 4.1 • CONCEITOS B ´ASICOS DE OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

52

Utilizando os padr ˜oes de corte dado acima, e l1

L = 0, 1;

l2
L = 0, 1125;

l3
L =

0, 1375; l4

L = 0, 15, t ˆem-se o seguinte modelo:

M inimizar g(y1, y2, y3, y4, y5, y6, · · · ) = y1 + y2 + y3 + y4 + y5 + y6 + · · ·

ya +

y4+

7 x 0, 1375

10 x 0, 1

1 x 0, 1

8 x 0, 1125

y1 +











0

0

0











0

0











y2 +

0

0



















3 x 0, 15

0

0

0















0

0





























4 x 0, 1125

y5 +

y6 + · · · =

4 x 0, 1375

4 x 0, 1375























1 x 0, 1

0

0

6 x 0, 15



















3, 5











5

4

5

y1, y2, y3, y4, y5, y6, · · · ≥ 0

4.1 Conceitos B ´asicos de Otimizac¸ ˜ao Linear

Deﬁnic¸ ˜ao 4.1. O problema de otimizac¸ ˜ao linear est ´a na forma padr ˜ao, quando o mesmo

se encontra da seguinte forma:

M inimizar f (x1, x2, · · · , xn) = c1x1 + c2x2 + · · · + cnxn

(4.1)

a11x1 + a12x2 + · · · + a1nxn = b1

a21x1 + a22x2 + · · · + a2nxn = b2
...

am1x1 + am2x2 + · · · + amnxn = bn

x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, · · · , xn ≥ 0.

(4.2)

(4.3)

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

53

A func¸ ˜ao linear f em (4.1), a ser minimizada, ´e chamada func¸ ˜ao objetivo, o

sistema de equac¸ ˜oes lineares em (4.2) deﬁne as restric¸ ˜oes do problema, juntamente

com as condic¸ ˜oes de n ˜ao negatividade das vari ´aveis em (4.3). Assim, o problema pode

ser escrito equivalentemente em notac¸ ˜ao matricial como:

M inimizar f (x) = cT x

Ax = b

x ≥ 0

em que:

• A =











a11

a12

· · ·

a1n

a21
a22
...
...
am1 am2

· · ·
. . .

a2n
...
· · · amn











´E uma matriz m×n, chamada matriz dos coeﬁcientes.

• C T = (c1, c2, · · · , cn) ´e o vetor de custos ,

• xT = (x1, x2, · · · , xn) ´e o vetor das vari ´aveis ou inc ´ognitas,

• bT = (b1, b2, · · · , bn) ´e o vetor dos termos independentes ou de recursos,

• 0T = (0, 0, · · · , 0) ´e o vetor cujos elementos s ˜ao todos iguais a 0.

Neste trabalho denota-se por xT o transposto do vetor x. Outras formas ainda

podem ser utilizadas, tais como:

M inimizar f (x1, x2, · · · , xn) =

n
(cid:88)

j=1

cjxj

n
(cid:88)

j=1

ajxj = b : xj ≥ 0, j = 1, · · · , n,

SEC¸ ˜AO 4.1 • CONCEITOS B ´ASICOS DE OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

54





















a1j

a2j
...
amj

em que: aj =

cam xj.

: j- ´esima coluna da matriz A, que s ˜ao os coeﬁcientes que multipli-

Deﬁnic¸ ˜ao 4.2. Uma soluc¸ ˜ao (x1, x2 · · · , xn) ´e uma soluc¸ ˜ao fact´ıvel se satisfazer todas

as restric¸ ˜oes e as condic¸ ˜oes de n ˜ao negatividade, o conjunto de todas essas regi ˜oes

fact´ıveis ´e chamado regi ˜ao fact´ıvel.

Exemplo: Considere o seguinte problema de otimizac¸ ˜ao linear

M inimizar f (x1, x2, x3) = 4x1 − 1x2 − 1x3

−x1 + x2 + 2x3 = 10

2x1 + x2 = 13

2x1 + x3 = 9

x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, x3 ≥ 0.

Tem-se: m = 3 (tr ˆes restric¸ ˜oes) e n = 3 (tr ˆes vari ´aveis) e C = (4, −1, −1)T ´e





−1 1 2

2

2

1 0

0 1

o vetor dos custos; A =






´e a matriz dos coeﬁcientes e b = (10, 13, 9)T ´e o






vetor de recursos; As vari ´aveis deste problema x = (x1, x2, x3)T correspondem a um vetor

de tr ˆes coordenadas e, portanto, o espac¸o de poss´ıveis soluc¸ ˜oes est ´a contido no R3. A

soluc¸ ˜ao x1 = 3, x2 = 7, x3 = 3 ´e fact´ıvel, pois satisfaz todas as restric¸ ˜oes do problema e

possui o seguinte valor na func¸ ˜ao objetivo: f (3, 7, 3) = 2. Por ´em, n ˜ao se pode aﬁrmar se

essa ´e a melhor soluc¸ ˜ao, pois apenas foi encontrado um dos poss´ıveis valores que as

vari ´aveis podem assumir.

Deﬁnic¸ ˜ao 4.3. Se uma soluc¸ ˜ao fact´ıvel tem o menor valor de func¸ ˜ao objetivo, dentre

todas as outras, est ´a soluc¸ ˜ao ´e chamada soluc¸ ˜ao ´otima e ´e denotada por (x∗

1, x∗

2, · · · , x∗

n).

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

55

Ou seja, tem-se que encontrar uma soluc¸ ˜ao fact´ıvel que satisfac¸a f (x∗

1, x∗

2, · · · , x∗

n) ≤

f (x1, x2, · · · , xn), para qualquer soluc¸ ˜ao fact´ıvel (x1, x2, · · · , xn).

Existem problemas de otimizac¸ ˜ao linear que buscam a maximizac¸ ˜ao, ou seja,

procura-se encontrar uma soluc¸ ˜ao fact´ıvel x∗ = (x∗

n) tal que f (x∗) ≥ f (x), para
toda soluc¸ ˜ao x fact´ıvel e quando se depara com eles pode transform ´a-los para uma forma

2, · · · , x∗

1, x∗

equivalente: −f (x∗) ≤ −f (x), que ´e obtida atrav ´es da multiplicac¸ ˜ao da desigualdade

acima por -1, e logo encontra-se uma soluc¸ ˜ao fact´ıvel x∗ que minimize −f (x), para toda

soluc¸ ˜ao x fact´ıvel.

Em alguns problemas de otimizac¸ ˜ao as restric¸ ˜oes est ˜ao na forma de inequac¸ ˜oes,

ao inv ´es de estarem todas na forma de equac¸ ˜oes. Quando se depara com estes casos

o problema muda para a forma padr ˜ao atrav ´es de novas vari ´aveis. O que leva a duas

vertentes:

Se a restric¸ ˜ao i for dada por ai1x1 + ai2x2 + · · · + ainxn ≤ bi para atingir a

igualdade entre os membros, basta somar do lado esquerdo a uma vari ´avel xk ≥ 0, que

representa a diferenc¸a existente na inequac¸ ˜ao original, e obtemos ai1x1 + ai2x2 + · · · +

ainxn + xk = bi ou, se a restric¸ ˜ao i for dada por ai1x1 + ai2x2 + · · · + ainxn ≥ bi para

atingir a igualdade entre os membros, basta subtrair uma vari ´avel xj ≥ 0, que representa

a diferenc¸a existente na inequac¸ ˜ao original, e obtemos ai1x1 + ai2x2 + · · · + ainxn − xj = bi.

Estas vari ´aveis s ˜ao chamadas de vari ´aveis de folga, as quais permitem deixar

as restric¸ ˜oes em forma de igualdade, mantendo as condic¸ ˜oes de n ˜ao-negatividade.

Exemplo: Considere o problema de otimizac¸ ˜ao linear, transformando-o na forma padr ˜ao:

M inimizar f (x1, x2, x3) = −x1 + 1x2 − 5x3

1x1 + 2x2 − 3x3 ≥ 4

2x1 − 4x2 + x3 ≤ −1

x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, x3 ≥ 0

SEC¸ ˜AO 4.1 • CONCEITOS B ´ASICOS DE OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

56

Introduzindo as vari ´aveis de folga:

M inimizar f (x1, x2, x3, x4, x5) = −x1 + 1x2 − 5x3 + 0x4 + 0x5

x1 + 2x2 − 3x3 − x4 = 4

2x1 − 4x2 + x3 + x5 = −1

x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, x3 ≥ 0, x4 ≥ 0, x5 ≥ 0.

Al ´em desses casos, ainda existe a possibilidade de haver alguma vari ´avel xi

irrestrita de sinal no problema quando se depara com a transformac¸ ˜ao do problema na

forma padr ˜ao, a esta vari ´avel d ´a-se o nome de vari ´avel livre. Quando este fato ocorre

pode substituir esta vari ´avel pela diferenc¸a entre duas vari ´aveis n ˜ao-negativas e obter

um problema equivalente na forma padr ˜ao, ou seja, pode escrever a vari ´avel livre como

xi = x+

i − x−

i , com x+

i ≥ 0, x−

i ≥ 0, obtem-se assim um problema com todas as vari ´aveis

n ˜ao-negativas.

Resoluc¸ ˜ao Gr ´aﬁca: Ao representar graﬁcamente os problemas de otimizac¸ ˜ao linear

percebe-se muitas propriedade te ´oricas al ´em de projetar um m ´etodo para a resoluc¸ ˜ao,

resolver um problema de otimizac¸ ˜ao linear consiste em encontrar uma soluc¸ ˜ao ´otima.

Desenha-se o espac¸o de todas as soluc¸ ˜oes fact´ıveis, e logo se identiﬁca qual soluc¸ ˜ao

fact´ıvel produz o menor valor `a func¸ ˜ao objetivo. Considere um problema de otimizac¸ ˜ao

linear na forma gen ´erica:

M inimizar f (x1, x2) = c1x1 + c2x2

a11x1 + a12x2 ≤ b1

a21x1 + a22x2 ≤ b2
...

ai1x1 + ai2x2 ≤ bi
...

am1x1 + am2x2 ≤ bm

x1 ≥ 0, x2 ≥ 0,

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

57

ou em notac¸ ˜ao matricial,

M inimizarf (x) = cT x

Ax = b

x ≥ 0, com x ∈ R2

Indica-se o espac¸o de todas as soluc¸ ˜oes por S, isto ´e, S = {x ∈ R2 | Ax =

b, x ≥ 0}, utilizando a notac¸ ˜ao matricial, a restric¸ ˜ao ´e (ai)T x ≤ bi, em que (ai)T = (ai1, ai2)

´e a linha i da matriz A e a equac¸ ˜ao da reta ´e (ai)T x = bi:

• x ∈ R2 tal que (ai)T x = bi

• x ∈ R2 tal que (ai)T x < bi

• x ∈ R2 tal que (ai)T x > bi

O gradiente ai (coeﬁcientes da equac¸ ˜ao da reta), que ´e perpendicular `a reta

(ai)T x = bi, aponta para pontos tais que (ai)T x > bi (Figura 4.1)

Figura 4.1: O gradiente

SEC¸ ˜AO 4.1 • CONCEITOS B ´ASICOS DE OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

58

A regi ˜ao fact´ıvel, que ´e a intersecc¸ ˜ao de todas as regi ˜oes do tipo aix ≤ bi, com

o primeiro quadrante, pode ser facilmente desenhada (Figura 4.2).

Figura 4.2: Regi ˜ao Fact´ıvel

Logo ´e suﬁciente encontrar na regi ˜ao fact´ıvel a soluc¸ ˜ao x∗ que minimize a

func¸ ˜ao objetivo f (x). Observando a curva de n´ıvel cT x = f ∗ da func¸ ˜ao f em que

f ∗ = f (x∗), observa-se que todo o conjunto S est ´a do lado para onde o gradiente aponta,

ou seja, para todo x ∈ S, se tem f (x) ≥ f (x∗), que ´e a deﬁnic¸ ˜ao de uma soluc¸ ˜ao ´otima

para um problema de minimizac¸ ˜ao. A Figura 4.3 ilustra v ´arias curvas de n´ıvel da func¸ ˜ao f .

Figura 4.3: Curvas de n´ıvel da func¸ ˜ao

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

59

A soluc¸ ˜ao ´otima x∗ na Figura 4.3 ´e uma soluc¸ ˜ao fact´ıvel muito especial cha-

mada v ´ertice ou ponto extremo. Nas ﬁguras que ilustram a regi ˜ao fact´ıvel, ´e poss´ıvel

notar que os v ´ertices s ˜ao determinados pela intersecc¸ ˜ao de (pelo menos) duas retas que

deﬁnem a fronteira da regi ˜ao fact´ıvel (observe que xi = 0 ´e uma equac¸ ˜ao de reta). Logo

se pode intuir que os v ´ertices s ˜ao soluc¸ ˜oes de sistemas de equac¸ ˜oes lineares.

Exemplo: Considere o seguinte problema de otimizac¸ ˜ao linear

M aximinizar f (x1, x2) = −x1 − 2x2

x1 + x2 ≤ 6

x1 − x2 ≤ 4

−x1 + x2 ≤ 4

x1 ≥ 0, x2 ≥ 0

(4.4)

(4.5)

(4.6)

(4.7)

Na forma padr ˜ao

f (x1, x2, x3, x4, x5) = −x1 − 2x2 + 0x3 + 0x4 + 0x5

x1 + x2 + x3 = 6

x1 − x2 + x4 = 4

−x1 + x2 + x5 = 4

x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, x3 ≥ 0, x4 ≥ 0, x5 ≥ 0

Plotando as restric¸ ˜oes temos:

SEC¸ ˜AO 4.1 • CONCEITOS B ´ASICOS DE OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

60

Figura 4.4: Restric¸ ˜ao (4.7)

Figura 4.5: Restric¸ ˜oes (4.4) e (4.7)

Figura 4.6: Restric¸ ˜oes (4.5) e (4.7)

Figura 4.7: Restric¸ ˜oes (4.6) e (4.7)

Figura 4.8: Regi ˜ao Fact´ıvel

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

61

4.2 Teoria do M ´etodo Simplex

Por conveni ˆencia, a teoria ser ´a desenvolvida para o problema na forma padr ˜ao.

M inimizar f (x) = C T x

Ax = b

x ≥ 0

A id ´eia de reorganizar as colunas do sistema para encontrar uma soluc¸ ˜ao

qualquer ´e importante para a descric¸ ˜ao do m ´etodo simplex.

Deﬁnic¸ ˜ao 4.4. Reorganizac¸ ˜ao nas colunas da matriz: A = [BN ] , onde:

Bm×m: matriz b ´asica ´e formada por m colunas da matriz A e ´e invert´ıvel,

B = [aB1aB2 · · · aBm]; B1, B2, · · · , Bm s ˜ao os ´ındices b ´asicos das colunas da matriz A que

pertencem a B.

Nm×(n−m): matriz n ˜ao b ´asica ´e formada pelas n − m colunas restantes de

A, N = [aN1aN2 · · · aNn−m]; N1, N2 · · · Nn−m s ˜ao os ´ındices das colunas da matriz A que

pertencem a N .

A partic¸ ˜ao nas colunas da matriz A ´e chamada partic¸ ˜ao b ´asica, em que:





x =





xB

xN

xB =

















xB1

xB2

.

.

.

xBm





, vari ´aveis b ´asicas e xN =





























xN1

xN2

.

.

.



, v ´ari ´aveis n ˜ao b ´asicas.















xNN −M

Logo, Ax = b ⇔ [BN ].

 = b ou BxB + N xN = b, obt ´em a soluc¸ ˜ao geral:







XB

XN

xB = B−1b − B−1N xN

SEC¸ ˜AO 4.2 • TEORIA DO M ´ETODO SIMPLEX

62

Deﬁnic¸ ˜ao 4.5. Considere uma partic¸ ˜ao b ´asica A = [B N].






ˆxB = B−1b

ˆxN = 0

A soluc¸ ˜ao ˆx assim obtida ´e chamada soluc¸ ˜ao b ´asica. Se ˆxB = B−1b ≥ 0, ˆx

´e uma soluc¸ ˜ao b ´asica fact´ıvel. Se xB = B−1b > 0, a soluc¸ ˜ao b ´asica fact´ıvel ´e n ˜ao-

degenerada.

Propriedade 4.1: Considere a regi ˜ao fact´ıvel S = {x ∈ Rn | Ax = b, x ≥ 0}. Um ponto

x ∈ S ´e um v ´ertice de S se e somente se, x for uma soluc¸ ˜ao b ´asica fact´ıvel.

Propriedade 4.2: Se existe uma soluc¸ ˜ao ´otima, existe uma soluc¸ ˜ao b ´asica fact´ıvel ´otima.

Como conseq ¨u ˆencia, basta que se procure o ´otimo entre todas as soluc¸ ˜oes b ´asicas

fact´ıveis. Assim: Determine todas k soluc¸ ˜oes b ´asicas fact´ıveis: x1, x2, · · · , xK. Determine

a soluc¸ ˜ao ´otima xj tal que f (xj) = m´ınimo {f (xk), k = 1, 2, · · · , K}.

O M ´etodo Simplex encontra um v ´ertice ´otimo, pesquisando apenas um sub-

conjunto dos K v ´ertices de S.



Considere uma soluc¸ ˜ao b ´asica fact´ıvel ˆx =



 em que






ˆxB = B−1b ≥ 0

ˆxN = 0



XB

XN

A func¸ ˜ao objetivo f (x) pode ser expressa considerando a partic¸ ˜ao b ´asica:

f (x) = C T x =

(cid:104)
C T

BC T
N

(cid:105)





xB

xN


 = C T

BxB + C T

N xN = C T

B(B−1b − B−1N xN ) + C T

N xN

= C T

BB−1b − C T

BB−1N xN + C T

N xN .

C T

B : s ˜ao os coeﬁcientes das vari ´aveis b ´asicas na func¸ ˜ao objetivo.

C T

N : s ˜ao os coeﬁcientes das vari ´aveis n ˜ao b ´asicas na func¸ ˜ao objetivo.
BB−1N (0) + C T

BB−1N ˆxN + C T

BB−1b − C T

BB−1b − C T

N ˆxN = C T

f (ˆx) = C T

N (0) = C T

BB−1b

Deﬁnic¸ ˜ao 4.6. (vetor multiplicador simplex ) λT = C T

BB−1 , utilizando o vetor multiplicador

simplex na express ˜ao de f (x), temos:

f (x) = f (ˆx)−C T

BB−1N xN +C T

N xN = f (ˆx)−λT N xN +C T

N xN = f (ˆx)+(C T

N −λT N )xN (4.8)

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

63

Deﬁnic¸ ˜ao 4.7. (Custos relativos) Os coeﬁcientes ˆC Nj = cNj − λT aNj das vari ´aveis n ˜ao
b ´asicas na func¸ ˜ao objetivo (4.8) s ˜ao chamados custos relativos.

Propriedade 4.3: (Condic¸ ˜ao de otimalidade ) Considere uma partic¸ ˜ao b ´asica A em que

a soluc¸ ˜ao b ´asica associada ˆxB , e seja λT o vetor multiplicador simplex. Se cNj − λT aNj ≥

0, j = 1, 2, · · · , n − m, ent ˜ao a soluc¸ ˜ao b ´asica ´e ´otima.

Deﬁnic¸ ˜ao 4.8. (Estrat ´egia simplex) Chama-se de estrat ´egia simplex a perturbac¸ ˜ao de

uma soluc¸ ˜ao b ´asica fact´ıvel que consiste em alterar as vari ´aveis n ˜ao b ´asicas por:






xNK = ε ≥ 0

xN j = 0

j = 1, 2, · · · , n − m

Deﬁnic¸ ˜ao 4.9. ( Direc¸ ˜ao Simplex ) Chama-se de direc¸ ˜ao simplex o vetor y = B−1aNK , o

qual fornece os coeﬁcientes de como as vari ´aveis b ´asicas s ˜ao alteradas pela estrat ´egia

simplex. Considerando a n ˜ao negatividade das vari ´aveis b ´asicas se tem:

xBi = ˆxBi − yiε ≥ 0, i = 1, 2, · · · , m.

Assim: Se yi ≤ 0, ent˜ao xBi ≥ 0. Se yi > 0, como xBi = ˆxBi − yiε ≥ 0 ent ˜ao ε ≤ ˆbi
Logo ˆε = ˆxB1
y1
Temos i- ´esima vari ´avel b ´asica e k- ´esima vari ´avel n ˜ao b ´asica. O que nos re-

tal que yi > 0

= m´ınimo

(cid:110) ˆxB1
yi

(cid:111)

yi

.

.

sulta em uma nova partic¸ ˜ao, a variavel xNk torna-se b ´asica e a variavel xB1 n ˜ao b ´asica.

B = [aB1, · · · , aBl, · · · aBm] −→ B´= [aB1, · · · , aNK , · · · , aBm]

N = [aN1, · · · , aNK , · · · , aNn−m] −→ N´= [aN1, · · · , aBl, · · · , aNn−m]

Pode-se ent ˜ao encontrar outra soluc¸ ˜ao b ´asica melhor a partir daquela em

m ˜aos, enquanto a condic¸ ˜ao de otimalidade n ˜ao for veriﬁcada.

SEC¸ ˜AO 4.2 • TEORIA DO M ´ETODO SIMPLEX

64

ALGORITMO SIMPLEX

Fase I: Determine uma partic¸ ˜ao b ´asica fact´ıvel A = [B,N]. A rigor, precisa-se de dois

vetores de ´ındices b ´asicos e n ˜ao-b ´asicos: (B1, B2, · · · , Bm) e (N1, N2, · · · , Nn−m). Os ve-

tores das vari ´aveis b ´asicas e n ˜ao-b ´asicas s ˜ao, respectivamente xT

B = (xB1xB2 · · · xBm) e

xT
N = (xN1xN2 · · · xNm)

Fac¸a iterac¸ ˜ao = 1.

Fase II: in´ıcio da iterac¸ ˜ao simplex

Passo 1: c ´alculo da soluc¸ ˜ao b ´asica:






ˆxB = B−1b

ˆxN = 0

Passo 2: c ´alculo dos custos relativos

2.1) vetor multiplicador simplex: λT = C T
2.2) custos relativos: ˆCNj = cNj − λT aNj
2.3) determinac¸ ˜ao da vari ´avel a entrar na base: ˆcNK = m´ınimo{ˆcNj , j = 1, · · · , n − m}

j = 1, 2, · · · , n − m

BB−1

Passo 3: (teste de otimalidade ) Se ˆcNK ≥ 0, ent ˜ao : PARE, pois a soluc¸ ˜ao na iterac¸ ˜ao

atual ´e ´otima.

Passo 4: (c ´alculo da direc¸ ˜ao simplex ) y = B−1aNK

Passo 5: (determinac¸ ˜ao do passo e vari ´avel a sair da base ) Se y ≤ 0, ent ˜ao: PARE, pro-

blema n ˜ao tem soluc¸ ˜ao ´otima ﬁnita, f (x) −→ −∞. Caso contr ´ario, determine a vari ´avel
a sair da base pela raz ˜ao m´ınima: ˆε = xBl
yl

talque yi > 0, i = 1, · · · , m

= m´ınimo

(a

(cid:111)

(cid:110) ˆxBi
yi

vari ´avel xBl sai da base)

Passo 6: troque a L- ´esima coluna de B pela k- ´esima coluna de N.

A matriz b ´asica nova: B = [aB1 · · · aBl−1 aNK aBl+1 · · · aBm];

Matriz n ˜ao- b ´asica nova: N = [aN1 · · · aNK−1 aBl aNK+1 · · · aNn−m]

Fac¸a uma nova iterac¸ ˜ao retornando ao Passo 1

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

65

Exemplo: Uma f ´abrica de papel toalha manufatura tr ˆes tipos de produtos 1, 2 e 3. A

f ´abrica recebe o papel em grandes rolos. O papel ´e cortado, dobrado e empacotado.

Dada a pequena escala da f ´abrica, o mercado absorver ´a qualquer produc¸ ˜ao a um prec¸o

constante. O lucro unit ´ario de cada produto ´e respectivamente R$ 1,00, R$ 1,50, e R$

2,00. O quadro abaixo identiﬁca o tempo requerido para operac¸ ˜ao ( em horas ) em cada

sec¸ ˜ao da f ´abrica, bem como a quantidade de m ´aquinas dispon´ıveis, que trabalham 40

horas por semana. Planeje a produc¸ ˜ao semanal da f ´abrica.

Produc¸ ˜ao da Fabrica

Produto 1 Produto 2 Produto 3 Qde. M ´aquina

Sec¸ ˜ao

Corte

Dobra

8

5

5

10

1

2

4

2

3

10

2

Empacotamento

0,7

M aximinizar f (x1, x2, x3) = 1x1 + 1, 5x2 + 2x3

8x1 + 5x2 + 2x3 ≤ 120

5x1 + 10x2 + 4x3 ≤ 400

0, 7x1 + 1x2 + 2x3 ≤ 80

x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, x3 ≥ 0

M inimizar − f (x1, x2, x3) = −1x1 − 1, 5x2 − 2x3

8x1 + 5x2 + 2x3 ≤ 120

5x1 + 10x2 + 4x3 ≤ 400

0, 7x1 + 1x2 + 2x3 ≤ 80

x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, x3 ≥ 0

SEC¸ ˜AO 4.2 • TEORIA DO M ´ETODO SIMPLEX

66

Forma padr ˜ao:

M inimizar − f (x1, x2, x3) = −1x1 − 1, 5x2 − 2x3 + 0x4 + 0x5 + 0x6

8x1 + 5x2 + 2x3 + x4 + 0x5 + 0x6 = 120

5x1 + 10x2 + 4x3 + 0x4 + x5 + 0x6 = 400

0, 7x1 + 1x2 + 2x3 + 0x4 + 0x5 + x6 = 80

x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, x3 ≥ 0, x4 ≥ 0, x5 ≥ 0, x6 ≥ 0

Fase 1: B ´asicas: (B1, B2, B3)= ( 4, 5, 6); N ˜ao b ´asicas: (N1, N2, N3) = (1, 2, 3)

1o Iterac¸ ˜ao

Passo 1: (C ´alculo da soluc¸ ˜ao b ´asica)






ˆxB = B−1

ˆxN = 0

, ˆxB =















120

400

80

Passo 2: 2.1) vetor multiplicativo simplex, CB = (C4, C5, C6) = (0, 0, 0), λT = [0 0 0]
2.2) custos relativos (N1 = 1, N2 = 2, N3 = 3), ˆC1 = −1, ˆC2 = −1, 5; ˆC3 = −2.
2.3) ˆcNK = m´ınimo {ˆcNj , j = 1, · · · , n−m} (a vari ´avel xNK entra na base) ˆCNK = −2, K = 3.
A vari ´avel xN3 = x3 entra na base
Passo 3: (Teste de otimalidade), ˆC3 < 0



2




4




2

Passo 4: (C ´alculo da direc¸ ˜ao simplex) y = B−1aNK , y =

Passo 5: ˆε = ˆxBl
yl
(cid:110) ˆxB1
y1

ˆε = min´ımo

= m´ınimo
2 , ˆxB2

= 120

y2

(cid:110) ˆxBi
yi
= 400

(cid:111)

4 , ˆxB3

y3

= 80
2

(cid:111)

tal que yi > 0

(a vari ´avel xBl sai da base)

A variavel xB3 = x6 sai da base.

Passo 6: (Atualizac¸ ˜ao) nova partic¸ ˜ao b ´asica, troque a L- ´esima coluna de B pela k- ´esima

coluna de N. B ´asicas: (B1, B2, B3) = (4, 5, 3);N ˜ao b ´asicas: (N1, N2, N3) = (1, 2, 6)

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

67

2◦ Iterac¸ ˜ao



Passo 1: ˆxB =

Passo 2:













40

240

40

2.1) CB = (0, 0, −2); λT = [0 0 − 1]
2.2) (N1 = 1, N2 = 2, N3 = 6) ˆC1 = −0, 3; ˆC2 = −0, 5; ˆC6 = 1.
2.3) ˆCNK = −0, 5, K = 2. A vari ´avel xN2 = x2 entra na base
Passo 3: ˆC2 < 0

4



Passo 4: y =











8

1
2

Passo 5: ˆε = m´ınimo

(cid:110) ˆxB1
y1

= 40

4 , ˆxB2

y2

= 240

8 , ˆxB3

y3

(cid:111)

= 40

1
2

. A vari ´avel xB1 = x4 sai da base

Passo 6: B ´asicas: (B1, B2, B3) = (2, 5, 3); N ˜ao b ´asicas: (N1, N2, N3) = (1, 4, 6)

3◦ Iterac¸ ˜ao



Passo 1: ˆxB =

Passo 2:













10

160

35

2.1) CB = (−1, 5, 0, −2); λT = [ −47
2.2) (N1 = 1, N2 = 4, N3 = 6) ˆC1 = 35, 98; ˆC4 = 47
2.3) Como CNK = 7

8 ≥ 0, segue a soluc¸ ˜ao atual,

10 0 −7
8 ]

10; ˆC6 = 7
8.

ˆxB =








=















x2

x5

x3








10

160

35

e ˆxN =















x1

x4

x6









0


0


0

,

=

SEC¸ ˜AO 4.3 • PROBLEMA DE EMPACOTAMENTO DE DAGS - PED

68

ou

´e ´otima.

ˆx =

















=

































x1

x2

x3

x4

x5

x6

















,

0

10

35

0

160

0

A func¸ ˜ao objetivo, escrita em termos das variaveis n ˜ao-b ´asicas, ´e −f (x) =
f (ˆx) + ˆCN1xN1 + ˆCN4xN4 + ˆCN6xN6 = −85 − 1x1 + 0x4 + 0x6 ≥ −85, para todo x1 ≥ 0, x4 ≥ 0
e x6 ≥ 0. Como os custos relativos das vari ´aveis n ˜ao-b ´asicas s ˜ao positivos, segue que:

−f (x) > −85 para toda soluc¸ ˜ao fact´ıvel diferente da soluc¸ ˜ao b ´asica e portanto, a soluc¸ ˜ao

´otima obtida ´e ´unica.

4.3 Problema de Empacotamento de DAGs - PED

Para que seja poss´ıvel o estudo de tal problema, primeiramente, ´e vi ´avel con-

siderar os conceitos b ´asicos da Teoria dos Grafos. Um grafo G(V,A) ´e deﬁnido por um

conjunto de v ´ertices e arestas, onde V ´e um conjunto n ˜ao vazio formado pelos v ´ertices e

A ´e o conjunto formado pelas arestas que s ˜ao as conex ˜oes entre os v ´ertices. Quando es-

tas arestas possuem uma orientac¸ ˜ao dizemos que temos um Grafo Dirigido (ou Digrafo).

J ´a um Grafo Ac´ıclico Dirigido (DAG) ´e um grafo dirigido que n ˜ao possui um ciclo.

O Problema de Empacotamento de DAGs (Directed Acyclic Graphs) ´e apre-

sentado como uma variac¸ ˜ao do Problema de Empacotamento por Faixas (Strip Pac-

king), onde os elementos a serem empacotados s ˜ao considerados ret ˆangulos. Os Grafos

Ac´ıclicos Dirigidos s ˜ao os itens a serem empacotados sobre um conjunto de elementos

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

69

de processamento denominado Unidades Funcionais (UFs). Ao conjunto de Unidades

Funcionais denomina-se Matriz de UFs (uma matriz quadrada de ordem 4) onde cada

elemento da matriz ´e uma unidade funcional, representados como um grafo base (con-

junto de v ´ertices e arestas onde um v ´ertice n ˜ao possui conex ˜ao e todos os outros v ´ertices

s ˜ao interligados por conex ˜oes que partem dele). Sobre o grafo base ´e poss´ıvel empaco-

tar diferentes tipos de DAGs. Podem-se combinar os conjuntos de unidades funcionais

para formar um novo conjunto maior para empacotar os DAGs. A altura deste novo con-

junto de unidades funcionais representa o tempo de execuc¸ ˜ao e a largura representa

a quantidade de recursos dispon´ıveis que podem ser executados simultaneamente. O

objetivo do PED ´e ent ˜ao a determinac¸ ˜ao do n ´umero m´ınimo de elementos de processa-

mento para executarem um conjunto de operac¸ ˜oes agrupadas atrav ´es do DAG.

Dependendo da conﬁgurac¸ ˜ao do hardware (processador) adotado, o grafo

base pode ter uma topologia de interconex ˜ao de n ´os bastante complexa. Por exemplo,

na arquitetura 2D-VLIW utilizada nos experimentos de (Santos, et.al, 2007), o grafo base

representa uma matriz de UFs. Na Figura 4.9 tem-se um modelo de empacotamento de

DAGs, `a esquerda existem tr ˆes DAGs a serem empacotados e `a direita tem-se a matriz

de UFs j ´a com esses DAGs empacotados.

Figura 4.9: Exemplo de Empacotamento de DAGs

SEC¸ ˜AO 4.3 • PROBLEMA DE EMPACOTAMENTO DE DAGS - PED

70

Note que ao empacotar foi utilizada apenas uma Matriz de UFs, este fato

ocorreu devido `as seguintes caracter´ısticas.

A quantidade de arcos contidos nos v ´ertices desses DAGs ´e menor do que os

arcos dispon´ıveis em cada n ´o da Matriz de UFs; o n ´umero de v ´ertices desses tr ˆes DAGs

´e inferior ao n ´umero de n ´os da Matriz de UFs; esses DAGs n ˜ao t ˆem mais que quatro n ´os,

que ´e o n ´umero de unidades funcionais em cada coluna da matriz.

Existem v ´arias maneiras de como empacotar itens dentro de strips, por isso os

m ´etodos que conseguem resolver esse problema de forma mais eﬁcientes s ˜ao estuda-

dos, dentre eles temos o m ´etodo heur´ıstico. O m ´etodo heur´ıstico ´e um m ´etodo formado

por um conjunto de regras ou instruc¸oes que resultam na soluc¸ ˜ao de um problema de

forma uma r ´apida e simples com o menor gasto de energia e esforc¸o.

Ser ˜ao utilizados dois m ´etodos heur´ısticos, o algoritmo First Fit Decreasing

Height (FFDH) e o algoritmo Best Fit Decreasing Height (BFDH), e um modelo ma-

tem ´atico para encontrar uma soluc¸ ˜ao para o problema de Empacotamento de DAGs.

4.3.1 First Fit Decreasing Height (FFDH)

A heur´ıstica First Fit Decreasing Height (FFDH) ´e um m ´etodo que organiza

os ret ˆangulos por ordem de altura e inserindo-os dentro de um strip com largura ﬁnita e

altura inﬁnita, sem ultrapassar essa largura e sem os ret ˆangulos se sobreporem. Vale

ressaltar que o ret ˆangulo citado tem a mesma altura e largura que o DAG que est ´a sendo

representado por ele.

S ˜ao inseridos n ret ˆangulos informando respectivamente suas alturas e largu-

ras. Logo estes ret ˆangulos s ˜ao ordenados em ordem n ˜ao-crescente de altura, e depois

s ˜ao inseridos no strip comec¸ando do ret ˆangulo de maior altura ao ret ˆangulo de menor

altura, o m ´etodo tenta encaixar um ret ˆangulo por vez em n´ıveis j ´a existentes, o n´ıvel ´e a

altura do primeiro ret ˆangulo a ter sido inserido na linha horizontal do strip se encontrando

disposto da esquerda para a direita; ao tentar encaixar o ret ˆangulo no primeiro n´ıvel, se a

altura do ret ˆangulo for menor ou igual `a altura do n´ıvel e a largura do ret ˆangulo junto com

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

71

os outros que se encontrarem inseridos for menor ou igual a largura do strip o ret ˆangulo

´e inserido naquele n´ıvel, caso falhe uma das observac¸ ˜oes acima o ret ˆangulo n ˜ao ´e inse-

rido naquele n´ıvel e passar ´a para o pr ´oximo n´ıvel, e isto ocorre de formas sucessivas at ´e

encontrar o espac¸o livre para a inserc¸ ˜ao do ret ˆangulo, caso n ˜ao encontre ser ´a criado um

novo n´ıvel para a inserc¸ ˜ao do ret ˆangulo em quest ˜ao. Por ﬁm, quando todos os ret ˆangulos

forem inseridos o m ´etodo nos informa o tamanho da altura do strip e a disposic¸ ˜ao dos

ret ˆangulos ordenados por n´ıveis.

ALGORITMO: First Fit Decreasing Height (FFDH)

Entrada: Um conjunto de itens I.

Sa´ıda: Um conjunto de n´ıveis.

1) Ordene os itens de I em ordem n ˜ao-crescente de altura;

2) Crie um novo n´ıvel vazio. Seja N o conjunto de n´ıveis;

3) para cada i ∈ I fac¸ a

4)

5)

6)

7)

8)

9)

Seja n ∈ N , na ordem em que foi criado, tal que i caiba em n;

se encontrou n ent ˜ao

Coloque i em n alinhado a esquerda;

sen ˜ao

Crie um novo n´ıvel vazio;

Coloque i no novo n´ıvel alinhado a esquerda;

10)

ﬁm

11) ﬁm

12) devolva N.

4.3.2 Best Fit Decreasing Height (FFDH)

A heur´ıstica Best Fit Decreasing Height (BFDH) ´e um m ´etodo que t ˆem quase

a mesma forma de funcionamento do m ´etodo FFDH, ou seja, ordena os ret ˆangulos por

SEC¸ ˜AO 4.3 • PROBLEMA DE EMPACOTAMENTO DE DAGS - PED

72

ordem de altura e inserindo-os dentro de um strip com largura ﬁnita e altura inﬁnita, sem

ultrapassar essa largura e sem os ret ˆangulos se sobreporem, a diferenc¸a ´e que quando

um ret ˆangulo vai ser empacotado, ele procura por um n´ıvel cujo espac¸o restante ap ´os o

empacotamento do ret ˆangulo ´e o menor poss´ıvel, considerando al ´em da altura, a largura

restante do n´ıvel, ou seja, procura empacotar o ret ˆangulo onde melhor couber.

ALGORITMO: Best Fit Decreasing Height (BFDH)

Entrada: Um conjunto de itens I.

Sa´ıda: Um conjunto de n´ıveis.

1) Ordene os itens de I em ordem n ˜ao-crescente de altura;

2) Seja N o conjunto de n´ıveis. Denote por SN o espac¸o restante para empacotamento

(em largura) do n´ıvel N ;

3) para cada i ∈ I fac¸ a

4)

5)

6)

7)

8)

9)

Seja N ∈ N tal que SN − largura (i) ≥ 0 ´e m´ınimo;

se encontrou N ent ˜ao

Coloque i em N alinhado a esquerda;

sen ˜ao

Crie um novo n´ıvel;

Coloque i neste n´ıvel alinhado a esquerda;

10)

ﬁm

11) ﬁm

12) devolva N .

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

73

Para Aplicar estas heur´ısticas, considere o conjunto de DAGs na Figura 4.10.

Figura 4.10: Conjunto de DAGs

Ao efetuar o c ´alculo das alturas e larguras dos DAGs da Figura 4.10, t ˆem-se a

seguinte lista:

Conjunto de DAGs

i: ´ındice do ret ˆangulo

H: altura do ret ˆangulo

W: largura do ret ˆangulo

i

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

H W

3

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

1

3

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

SEC¸ ˜AO 4.3 • PROBLEMA DE EMPACOTAMENTO DE DAGS - PED

74

Considerando uma faixa(strip) de altura inﬁnita e largura 4 (devido a matriz

de unidade funcional ser de ordem 4), ao aplicar as heur´ısticas obt ˆem-se os seguintes

resultados:

Figura 4.11: Empacotamento pela heur´ıstica FFDH

Figura 4.12: Empacotamento pela heur´ıstica BFDH

Ao comparar as heur´ısticas aplicadas nota-se que apesar de n ˜ao possuirem

o mesmo modo de agrupamento, a faixa gerada pela heur´ıstica FFDH e a faixa gerada

pela heur´ıstica BFDH possuem a mesma altura, que no caso ´e 9.

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

75

4.3.3 Modelo Matem ´atico para o Problema do Empacotamento de

DAGs

Tendo como estudo o modelo matem ´atico proposto em (Lee e Sewell, 1999),

o qual aborda o problema de minimizar a quantidade de espac¸o desperdic¸ado quando

se corta um conjunto de pec¸as retangulares de uma ´unica folha retangular e prop ˜oe uma

formulac¸ ˜ao matem ´atica para o problema. Segue as seguintes deﬁnic¸ ˜oes, as quais ser ˜ao

usadas no modelo.

I = 1, · · · , n s ˜ao os ´ındices dos ret ˆangulos.

Lmin = Altura da faixa a ser minimizada

W0 = largura da faixa,

xi
L = x coordenada esquerda inferior do ret ˆangulo Ri,
yi
L = y coordenada esquerda inferior do ret ˆangulo Ri,
xi
u = x coordenada direita superior do ret ˆangulo Ri,
yi
u = y coordenada direita superior do ret ˆangulo Ri,

lij=1 se Ri esta a esquerda do Rj, caso contr ´ario 0,

bij = 1 se Ri esta a cima do Rj, caso contr ´ario 0,

L = A altura m ´axima da faixa

Formulac¸ ˜ao do modelo matem ´atico:

M inimizarLmin

L + Wii ∈ I,

xi
u ≤ W0i ∈ I,
yi
u ≤ Lmini ∈ I,
xi
u = xi
yi
u = yi
u ≤ xj
xi
u ≤ yj
yi
lij + lji + bij + bji ≥ 1i, j ∈ I, i < j,

L + W0(1 − lij)i (cid:54)= j ∈ I,

L + L(1 − bij)i (cid:54)= j ∈ I,

L + Lii ∈ I,

Lmin, xi

u, yi

u, xi

L, yi

L ≥ 0,

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

SEC¸ ˜AO 4.3 • PROBLEMA DE EMPACOTAMENTO DE DAGS - PED

76

A restric¸ ˜ao (1) assegura que Ri n ˜ao se sobreponha `a margem direita da faixa.

A restric¸ ˜ao (2) forc¸a Lmin para ser t ˜ao grande como a borda superior de cada ret ˆangulo.

As restric¸ ˜oes (3) e (4) correspondem `a execuc¸ ˜ao de uma adequada relac¸ ˜ao entre as

coordenadas do canto inferior esquerdo (xi

L, yi

L) e as coordenadas do canto superior

direito (xi

u, yi

u). A restric¸ ˜ao (5) assegura que a margem direita do Ri esteja localizado `a

esquerda do Rj, se lij for igual a um. A restric¸ ˜ao (6) assegura que Ri esteja localizado

abaixo de Rj, se bij for igual a um. A restric¸ ˜ao (7) evita que Ri sobreponha Rj, exigindo

que Ri esteja localizado `a esquerda do Rj, ou Rj esteja localizado `a esquerda de Ri, ou

Ri esteja localizado abaixo Rj, ou Rj esteja localizado abaixo Ri. A restric¸ ˜ao (5) pode

ser exclu´ıda e a (7) pode ser substitu´ıda pela restric¸ ˜ao

bij + bji = 1 ∀ i (cid:54)= j ∈ I : Wi + Wj > W0(10)

A n ˜ao negatividade de xi

Leyi

L· pode ser substitu´ıda pelas restric¸ ˜oes

xj
L ≥ lijWi∀ i (cid:54)= j ∈ I, (11)

yi
L ≥ bijLi∀ i (cid:54)= j ∈ I.(12)

As restric¸ ˜oes (1) e (2) podem ser substitu´ıdas por

xi
u ≤ W0 − lijWj∀ i (cid:54)= j ∈ I, (13)

yi
u ≤ Lmin − bijLj∀ i (cid:54)= j ∈ I.(14)

As restric¸ ˜oes (11) e (13) podem ser melhoradas, seja Ri um ret ˆangulo tal que Wi+Wmax >

W0, onde Wmax ´e a largura do maior ret ˆangulo. Suponha que para o momento em que

os ret ˆangulos forem ordenados estejam de tal forma que W1 ≤ W2 ≤ · · · ≤ Wn. Seja

j o menor dos ´ındices de tal forma que Wj + Wj+1 > W0 e Wi + Wj > W0. Desde que

Ji = {j, j + 1, · · · , n} \{i}. Ent ˜ao,

(cid:80)

i∈Ji

yj
L
u ≤ Lmin − (cid:80)
yj

bijLi∀ j ∈ I : Wj + Wmax > W0,

bijLj∀ i ∈ I : Wi + Wmax > W0

j∈Ji

(15)

(16).

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

77

As desigualdades s ˜ao v ´alidas desde que nenhum dos ret ˆangulos em Ji esteja

localizado lado a lado. Assim o modelo ﬁnal ﬁca sendo:

M inimizarLmin

bij + bji = 1∀ i (cid:54)= j ∈ I : Wi + Wj > W0,
xj
L ≥ lijWi∀i (cid:54)= j ∈ I,
xi
u ≤ W0 − lijWj∀i (cid:54)= j ∈ I,
L ≥ (cid:80)
yj
u ≤ Lmin − (cid:80)
yj

i∈Ji

bijLi∀ j ∈ I : Wj + Wmax > W0,

j∈Ji

bijLj∀ i ∈ I : Wi + Wmax > W0

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

Utilizando o modelo ﬁnal para modelagem matem ´atica para o Problema de

Empacotamento de DAGs, tem-se a seguinte aplicac¸ ˜ao:

Considere a largura da faixa igual a 4 (devido a matriz de unidade funcional ser

de ordem 4) e altura inﬁnita, e o conjunto de DAGs na Figura 4.10 na forma de ret ˆangulos.

O objetivo ´e, usando o modelo matem ´atico proposto, determinar a menor altura da faixa

a ser utilizada.

Figura 4.13: Empacotamento pelo modelo matem ´atico

Comparando R1 com outros Ri, tem-se que ele encaixa no comec¸o da faixa.

Comparando o R2 com outros Ri, temos que ele encaixa ao lado direito do R1, comple-

tando a largura da faixa, o R3 foi comparado com os Ri e encaixou perfeitamente logo

acima do R1 no canto esquerdo da faixa, o mesmo ocorreu com os R4 e R5, os quais

foram empacotados lado a lado, acima do R1, j ´a o R6 foi encaixado ao lado direito do

SEC¸ ˜AO 4.3 • PROBLEMA DE EMPACOTAMENTO DE DAGS - PED

78

R5 acima do R2, completando a largura da faixa, os ret ˆangulos R7, R8 e R9, foram com-

parados com os Ri e empacotados acima dos ret ˆangulos R3, R4 e R5, respectivamente.

O ret ˆangulo R10 foi empacotado exatamente em acima do R6, completando a largura da

faixa, o R11 foi comparado com os Ri e o melhor local para encaix ´a-lo foi exatamente

acima do R10 completando a largura da faixa j ´a o ret ˆangulo R12 voltou para o inicio da

faixa sendo empacotado acima do R7.

Encontrando assim as seguintes coordenadas de cada ret ˆangulo:

R1 : (x1

L, y1

L) = (0, 0); (x1

u, y1

u) = (3, 3);

R2 : (x2

L, y2

L) = (3, 0); (x2

u, y2

u) = (4, 2);

R3 : (x3

L, y3

L) = (0, 3); (x3

u, y3

u) = (1, 5);

R4 : (x4

L, y4

L) = (1, 3); (x4

u, y4

u) = (2, 5);

R5 : (x5

L, y5

L) = (2, 3); (x5

u, y5

u) = (3, 5);

R6 : (x6

L, y6

L) = (3, 2); (x6

u, y6

u) = (4, 4);

R7 : (x7

L, y7

L) = (0, 5); (x7

u, y7

u) = (1, 7);

R8 : (x8

L, y8

L) = (1, 5); (x8

u, y8

u) = (2, 7);

R9 : (x9

L, y9

L) = (2, 5); (x9

u, y9

u) = (3, 7);

R10 : (x10

L , y10

L ) = (3, 4); (x10

u , y10

u ) = (4, 6);

R11 : (x11

L , y11

L ) = (3, 6); (x11

u , y11

u ) = (4, 8);

R12 : (x12

L , y12

L ) = (0, 7); (x12

u , y12

u ) = (1, 8)

Nota-se que a altura necess ´aria para empacotar o conjunto de DAGs pelo mo-

delo m ´atem ´atico foi 8. Assim comparando as duas heur´ısticas e o modelo matem ´atico

pode-se aﬁrmar que a menor altura necess ´aria para empacotar este conjunto de DAGs

ser ´a 8. Conforme a Figura 4.13 .

CAP. 4 • APLICAC¸ ˜OES DE MATRIZ EM OTIMIZAC¸ ˜AO LINEAR

79

4.4 Coniderac¸ ˜oes Finais

Este cap´ıtulo apresentou uma introduc¸ ˜ao `a Otimizac¸ ˜ao Linear e foram estu-

dados seus principais conceitos b ´asicos. Tamb ´em foi feita uma descric¸ ˜ao do M ´etodo

Simplex e sua fundamentac¸ ˜ao te ´orica. Constata-se a grande import ˆancia das matrizes

na Otimizac¸ ˜ao Linear onde se tem uma imensa variedade de operac¸ ˜oes de matrizes

at ´e que se obtenha uma soluc¸ ˜ao considerada ´otima, utiliza-se de maneira constante os

conceitos b ´asicos de matrizes em seus eventuais c ´alculos.

O Problema de Empacotamento de DAGs foi apresentado e assim realizado

um estudo de duas heur´ısticas, First Fit Decreasing Height (FFDH) e Best Fit Decreasing

Height (BFDH), juntamente com um modelo matem ´atico para buscar uma soluc¸ ˜ao para

o problema.

CAP´ITULO

5

AS CONCLUS ˜OES

O presente trabalho abordou um contexto hist ´orico sobre o surgimento do con-

ceito de matrizes, e como suas deﬁnic¸ ˜oes e propriedades foram surgindo com o passar

do tempo e seus descobridores.

No cap´ıtulo 2 foram analisados livros did ´aticos do Ensino M ´edio, voltados para

o ensino de matrizes. Ao ﬁnal, foi proposta uma sequ ˆencia did ´atica a ﬁm de favorecer o

processo de aprendizagem do aluno em relac¸ ˜ao ao conte ´udo de Matrizes, nesta proposta

´e utilizado um software matem ´atico que permite ao professor criar situac¸ ˜oes em que o

aluno tenha que realizar investigac¸ ˜oes e levantar conjecturas, possibilitando uma melhor

80

CAP. 5 • AS CONCLUS ˜OES

81

compreens ˜ao e explorac¸ ˜ao dos conceitos trabalhados.

O cap´ıtulo 3 ´e voltado para referenciais te ´oricos para o estudo de Matrizes,

nele formulou-se uma s´ıntese de deﬁnic¸ ˜oes, teoremas e proposic¸ ˜oes, com suas respec-

tivas demonstrac¸ ˜oes quando cab´ıveis. Este cap´ıtulo teve por objetivo caracterizar uma

construc¸ ˜ao te ´orica sobre matrizes dando assim um subs´ıdio para os professores. Ob-

tendo uma compreens ˜ao sobre o objeto de estudo e poss´ıveis situac¸ ˜oes de operac¸ ˜oes

durante o trabalho.

No cap´ıtulo 4 faz-se um estudo sobre situac¸ ˜oes onde se pode utilizar matrizes,

tanto na sua formulac¸ ˜ao, quanto em sua resoluc¸ ˜ao, tornando clara a import ˆancia deste

conte ´udo para o desenvolvimento da ci ˆencia. Para tal veriﬁcac¸ ˜ao, fez-se uma abordagem

`a Otimizac¸ ˜ao Linear estudando seus principais conceitos, por ﬁm um estudo do Problema

de Empacotamento de DAGs buscando uma soluc¸ ˜ao.

Como trabalhos futuros pode-se realizar um estudo mais profundo da otimizac¸ ˜ao

linear analisando outros m ´etodos de soluc¸ ˜ao, como tamb ´em efetuar um estudo aprofun-

dado de t ´ecnicas para resolver o Problema de Empacotamento de DAGs.

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

[1] Arenales, M., Armentano, V., Morabito, R., Yanasse, H. (2007). Pesquisa Operacio-

nal. Rio de Janeiro: Elsevier Editora Ltda.

[2] BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educac¸ ˜ao Nacional, Lei no 9.394, de 20 de

dezembro de 1996.

[3] BRASIL. Minist ´erio da Educac¸ ˜ao (MEC), Secretaria de Educac¸ ˜ao M ´edia e Tec-

nol ´ogica (Semtec). Par ˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M ´edio.

Bras´ılia: MEC/Semtec, 2000.

[4] BRASIL. Minist ´erio da Educac¸ ˜ao (MEC), Secretaria de Educac¸ ˜ao M ´edia e Tec-

nol ´ogica (Semtec). Par ˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M ´edio.

Bras´ılia: MEC/Semtec, 2002.

[5] BRASIL. Minist ´erio da Educac¸ ˜ao (MEC), Secretaria de Educac¸ ˜ao M ´edia e Tec-

nol ´ogica (Semtec). PCN + Ensino m ´edio: orientac¸ ˜oes educacionais complemen-

tares aos Par ˆametros Curriculares Nacionais Ci ˆencias da Natureza, Matem ´atica e

suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC/Semtec, 2002.

82

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

83

[6] BRASIL. Minist ´erio da Educac¸ ˜ao (MEC), Secretaria de Educac¸ ˜ao B ´asica (SEB),

Departamento de Pol´ıticas de Ensino M ´edio. Orientac¸ ˜oes Curriculares do Ensino

M ´edio. Bras´ılia: MEC /SEB, 2006.

[7] Dante, L. R. (2010). Matem ´atica: Contexto e Aplicac¸ ˜oes. s ˜ao Paulo: ´Atica.

[8] Dantzig, G. B. (1963). Linear Programming and Extesions. Princeton University

Press.

[9] Diniz, M. I. S. V., Smole, K. S. (2010). Matem ´atica: Ensino M ´edio. S ˜ao Paulo: Sa-

raiva.

[10] Educac¸ ˜ao, S. d. (2011). Guia de Livros Did ´aticos : PNLD 2012. Bras´ılia: Minist ´erio

da Educac¸ ˜ao.

[11] Iezzi, G., Dolce, O., Degenszajn, D., P ´erigo, R., Almeida, N. d. (2010). Matem ´atica:

ci ˆencia e aplicac¸ ˜oes. S ˜ao Paulo: Saraiva.

[12] Lachtermacher, G. (2009). Pesquisa Operacional na tomada de decis ˜oes. S ˜ao

Paulo: Pearson Prentice Hall.

[13] Lee, H. F., Sewell, E. C. (1999). The strip-packing problem for a boat manufacturing

ﬁrm. . Transactions 31,639-651 .

[14] Lipschutz, S., Lipson, M. L. (2006). Teoria e Problemas de ´algebra linear. Porto

Alegre: Brokman.

[15] Moreira, D. A. (2007). Pesquisa Operacional: curso introdut ´orio. S ˜ao Paulo: Thom-

son Learning.

[16] Paiva, M. (2010). Matem ´atica. S ˜ao Paulo: Moderna.

[17] Ribeiro, J. (2011) Matem ´atica: Ci ˆencia, Linuagem e Tecnologia. S ˜ao Paulo: Scipi-

one.

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

84

[18] Santos, R., Azevedo, R., Oliveira, R. (2007). A DAGs-Packing Heuristic for a High

Performance Processor Architecture. Proceedings of the 39 Brazilian Symposium of

Operational Reserch. Fortaleza- Brasil.

[19] S ´ergio,

P.

P.

(9

Acesso

em

28

de

de

outubro

de

2011).

fatos matem ´aticos.

janeiro

de

2013,

dispon´ıvel

em

http://fatosmatematicos.blogspot.com.br/:http://fatosmatematicos.blogspot.com.br/20

11/10/uma-breve-historia-das-matrizes-e.html

[20] Shokranian, S. (2009). Uma introduc¸ ˜ao `a ´algebra linear. Rio de Janeiro: Ci ˆencia

Moderna Ltda.

[21] Taha, H. A. (2008). Pesquisa Operacional. S ˜ao Paulo: Pearson Prentice Hall.

