Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Aline Souza Reis

A colaboração da História da Álgebra para análise e compreensão de
problemas matemáticos: Uma proposta para o ensino de equação polinomial
do primeiro grau

Juiz de Fora

2017

Aline Souza Reis

A colaboração da História da Álgebra para análise e compreensão de
problemas matemáticos: Uma proposta para o ensino de equação polinomial
do primeiro grau

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional), da Universidade Federal de Juiz de
Fora como requisito parcial para a obtenção
do grau de Mestre em Matemática. Área de
concentração: Ensino de Matemática.

Orientador: Sandro Rodrigues Mazorche

Juiz de Fora

2017

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Reis, Aline Souza.

A colaboração da História da Álgebra para análise e compreensão de
problemas matemáticos : Uma proposta para o ensino de equação polinomial
do primeiro grau / Aline Souza Reis. – 2017.

45 f.

Orientador: Sandro Rodrigues Mazorche
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto
de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional, 2017.

1. Resolução de Problemas. 2. História da Álgebra. 3. Equação
polinomial do primeiro grau. I. Mazorche, Sandro Rodrigues, orient. II.
Título.

Aline Souza Reis

A colaboração da História da Álgebra para análise e compreensão de
problemas matemáticos: Uma proposta para o ensino de equação polinomial
do primeiro grau

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional), da Universidade Federal de Juiz de
Fora como requisito parcial para a obtenção
do grau de Mestre em Matemática. Área de
concentração: Ensino de Matemática.

Aprovada em: 05 de agosto de 2017.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Rogério Casagrande
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Dênis Emanuel da Costa Vargas
Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais
Campus Rio Pomba

Dedico este trabalho ao meu sobrinho Luiz Miguel Nogueira Reis.

AGRADECIMENTOS

Agradeço em primeiro lugar a Deus que iluminou o meu caminho durante essa

jornada.

Aos meus pais, Renato e América, que com muito carinho e apoio, não mediram

esforços para que eu chegasse até esta etapa da minha vida.

Aos meus irmãos, Júnior e Ricardo, e minha cunhada, Ana Carolina, que considero

uma irmã, por estarem sempre ao meu lado dando força para enfrentar os desaﬁos.

Ao professor Dr. Sandro Rodrigues Mazorche, pela orientação e incentivo que

tornaram possível a conclusão desta dissertação.

Aos professores do PROFMAT, por todo conhecimento transmitido.

A todos meus colegas de curso por todos os momentos difíceis que enfrentamos e

vencemos juntos.

A CAPES, pelo incentivo ﬁnanceiro.

A amiga e colega de proﬁssão, professora Renata Gerhardt, pelo incentivo e ideias

compartilhades para a elaboração das atividades aqui propostas.

A todos os amigos que fazem parte da trajetória da minha vida que estiveram

preocupados comigo e com minha formação acadêmica.

"O real prazer de estudar Matemática está na satisfação que surge quando o aluno, por si
só resolve um problema"
Luiz Roberto Dante

RESUMO

Este trabalho surgiu a partir de uma preocupação do desenvolvimento do raciocínio
algébrico dos estudantes, visto que, muitos deles não se sentem confortáveis quando
começam a estudar as incógnitas dentro da Matemática. Propomos a utilização da
metodologia da Resolução de Problemas aliada a História da Álgebra, no desenvolvimento
da linguagem algébrica, como método facilitador da compreensão dos conceitos relacionados
à equação polinomial do primeiro grau. Buscamos, a partir de estudos bibliográﬁcos
referentes à História da Álgebra e Resolução de Problemas Matemáticos, propor atividades
pedagógicas que abordam o desenvolvimento da linguagem algébrica. As atividades aqui
descritas são proposta a serem aplicadas com turmas de 7o ano do Ensino Fundamental,
ao longo de oito semanas, com encontros semanais de 1 hora e 40 minutos. Esperamos
ampliar a formação do estudante contribuindo para a construção de conceitos relativos
à abstração e generalização matemática, pois acreditamos ser primordial que o aluno
compreenda a transição da linguagem verbal para a linguagem algébrica .

Palavras-chave: Resolução de Problemas. História da Álgebra. Equação polinomial do
primeiro grau.

ABSTRACT

This work arose from a concern for the development of students’ algebraic reasoning,
since many of them do not feel comfortable when they begin to study the variables
within Mathematics. We propose the use of the Problem Solving methodology and the
History of Algebra, in the development of algebraic language, as a facilitating method
for understanding the concepts related to the ﬁrst-degree polynomial equation. From
bibliographic studies concerning the History of Algebra and Resolution of Mathematical
Problems, we have proposed pedagogical activities that deal with the development of
algebraic language. The activities are proposed to be applied with 7th grade classes of
elementary school, over eight weeks, with weekly meetings of 1 hour and 40 minutes. We
hope to broaden student training by contributing to the construction of concepts related
to abstraction and mathematical generalization, as we believe it is paramount that the
student understands the transition from verbal to algebraic language.

Key-words: Problem Solving. History of Algebra. First-degree polynomial equation.

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Problema 1: Linguagem Verbal x Linguagem Algébrica . . . . . . . . . 28
Tabela 2 – Problema 2: Linguagem Verbal x Linguagem Algébrica . . . . . . . . . 29
Tabela 3 – Problema 3: Linguagem Verbal x Linguagem Algébrica . . . . . . . . . 29
Tabela 4 – Problema 4: Linguagem Verbam x Linguagem Algébrica . . . . . . . . 30
31
Tabela 5 – Problema 5: Linguagem Verbal x Linguagem Algébrica . . . . . . . . .

SUMÁRIO

1

2

2.1
2.2

2.3

3

3.1

4

4.1
4.2

4.3

4.4
4.5
4.6

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

A IMPORTÂNCIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO
ENSINO E A LINGUAGEM MATEMÁTICA . . . . . . . . .
13
APROPRIAÇÃO DA LINGUAGEM MATEMÁTICA . . . . . . . . . . 13
A IMPORTÂNCIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO ENSINO
DE MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
A METODOLOGIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS . . . . . . . 15

BREVE HISTÓRICO DA ÁLGEBRA E A UTILIZAÇÃO DA
HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NO ENSINO . . . . . . . . .
PORQUE SE UTILIZAR DO RECURSO DA HISTÓRIA DA MATE-
MÁTICA NA COMPREENSÃO DE PROBLEMAS DE EQUAÇÃO
POLINOMIAL DO PRIMEIRO GRAU . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

18

ATIVIDADES PROPOSTAS PARA APLICAÇÃO EM SALA
DE AULA NO ENSINO DE EQUAÇÕES POLINOMIAIS DO
PRIMEIRO GRAU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
SOLUCIONANDO PROBLEMAS COM AUXILIO DA ÁLGEBRA RE-
TÓRICA E SINCOPADA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
SOLUCIONANDO PROBLEMAS COM AUXILIO DA ÁLGEBRA SIM-
BÓLICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
FACILITANDO A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS . . . . . . . . . .
31
AVALIAÇÃO PROCESSUAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
O QUE SE ESPERA COM ESSA PROPOSTA . . . . . . . . . . . . . . 33

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

APÊNDICE A – AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA (OBJETIVA) 39

APÊNDICE B – AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA (DISCURSIVA) 41

ANEXO A – PROBLEMAS PROPOSTOS AOS ALUNOS . .

42

ANEXO B – AVALIAÇÃO PROCESSUAL . . . . . . . . . . .

44

11

1 INTRODUÇÃO

O presente trabalho busca, ao longo de três capítulos, discutir argumentos que
possam apresentar a metodologia da Resolução de Problemas aliada com a História da
Matemática como um objeto facilitador da apropriação da linguagem Matemática.

No 7o ano do Ensino Fundamental onde os alunos têm contato com o conteúdo de
equação polinomial do 1o grau, é necessário que os alunos tenham um vasto conhecimento
algébrico para o bom desenvolvimento desses conceitos e cabe ao professor desenvolver
estratégias que favoreçam a aprendizagem.

Grande parte dos estudantes obtém fracasso no aprendizado de Matemática, pois
muitos deles possuem medo dessa disciplina, não conseguem entender matemática da
forma que ela é causando assim um bloqueio na aprendizagem da mesma, bloqueio esse que
vem desde a antiguidade onde aprender matemática era privilegio de uma minoria. Como
relata TENÓRIO (1995) [27]: “Desta forma, desde o início, a produção e organização do
conhecimento matemático estavam em mãos da classe dominante, já que os sacerdotes
constituíam-se em aliados importantes do poder”.

Alguns estudantes também se veem desestimulados a estudar matemática por
acharem, de forma errada, que ela não aplica no seu cotidiano tornando assim de difícil
compreensão e perdem o interesse em estudá-la, PONTE (1994) diz que:

Para os alunos, a principal razão do insucesso na disciplina de
Matemática resulta desta ser extremamente difícil de compreender.
No seu entender, os professores não a explicam muito bem nem a
tornam interessante. Não percebem para que serve nem porque são
obrigados a estudá-la. Alguns alunos interiorizam mesmo desde
cedo uma autoimagem de incapacidade em relação à disciplina.
Dum modo geral, culpam-se a si próprios, aos professores, ou às
características especíﬁcas da Matemática. (PONTE, 1994, p.2)
[23].

Em minha experiência como educadora no Ensino Fundamental, ouvi diversas
vezes por parte dos estudantes que gostavam de estudar Matemática quando a mesma era
composta apenas por números. Acredito que esse relato se deve ao fato de, na maioria das
vezes, os alunos não conseguirem compreender o que as incógnitas representam dentro de
uma equação polinomial do primeiro grau.

Percebo que este tipo de defasagem gera desconforto no estudo da matemática
também em séries posteriores. É comum encontrarmos no Ensino Médio, onde o grau de
complexidade dos conteúdos aumenta, alunos que ainda não possuem o raciocínio algébrico
bem desenvolvido, a boa compreensão de equações polinomiais do 1o grau irá colaborar

12

para o estudo de sistema linear com duas incógnitas, equação polinomial do 2o grau, o
estudo das funções, entre outros conteúdos matemáticos.

Baseado em estudos dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) e alguns autores,
a dissertação aqui apresentada procura investigar a metodologia da Resolução de Problemas
como uma importante estratégia para a aprendizagem de conhecimentos Matemáticos,
pois ela visa estimular os estudantes a formular seus próprios questionamentos e assim
melhor estruturar o raciocínio.

Também iremos veriﬁcar que, para uma boa compreensão dos conceitos matemá-
ticos, os estudantes precisam desenvolver intuitivamente o raciocínio algébrico e, após o
desenvolvimento deste raciocínio, partir para o formalismo da linguagem matemática.

Dentro do desenvolvimento da linguagem algébrica, os primeiros registros algébricos
vieram dos Babilônios e eram feitos sem nenhum rigor da escrita, apenas utilizando-se
da linguagem cotidiana. A linguagem algébrica se desenvolveu basicamente por três
períodos: a álgebra retórica onde se utilizavam apenas da linguagem cotidiana; a álgebra
sincopada onde algumas abreviações já eram utilizadas para a representação das incógnitas;
e a álgebra simbólica, ou moderna, quando se utiliza de letras para a representação de
incógnitas.

A utilização da História da Matemática no processo de ensino-aprendizagem é de
grande importância, pois ela colabora para a compreensão de que a Matemática é uma
ciência que surgiu e se desenvolveu a partir da necessidade de interação do homem com a
ciência.

Este trabalho apresenta propostas que buscam facilitar o desenvolvimento algébrico
utilizando a metodologia da Resolução de Problemas e do desenvolvimento da linguagem
algébrica, em turmas de 7o ano do Ensino Fundamental.

Antes de se trabalhar o conteúdo de equação do 1o grau os alunos serão estimulados
a resolver problemas apenas na linguagem natural. Apenas os símbolos para representar as
operações básicas da Matemática serão utilizados, pois os mesmo já são presentes na vida
do educando nesta fase escolar. Somente após essa etapa os alunos serão apresentados ao
conceito de incógnita e começarão a utilizar as expressões literais para melhor registrar suas
resoluções, utilizando-se então da álgebra simbólica para o registro de seus pensamentos
matemáticos.

Acredito que a Matemática ﬁca mais clara para o aluno quando ele consegue
compreender a transição da álgebra retórica para a álgebra simbólica. Por isso, o que se
espera com esse trabalho é que os alunos percebam que a utilização de letras e símbolos
veio para facilitar os registros de um pensamento matemático, bem como sua formalização
e padronização da escrita, fazendo com que os educandos sintam-se mais confortáveis ao
se depararem com problemas de equação polinomial do 1o grau.

13

2 A IMPORTÂNCIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO ENSINO

E A LINGUAGEM MATEMÁTICA

Utilizar a metodologia de resolução de problemas no ensino da Matemática permite
ao aluno desenvolver o raciocínio lógico, provocando diversos questionamentos e evita que
eles resolvam os cálculos de maneira mecânica. É preciso que o aluno crie signiﬁcado para
o conceito estudado criando estratégias para a resolução do problema proposto, com nos
aponta o PCNs:

Em contrapartida à simples reprodução de procedimentos e ao acú-
mulo de informações, educadores matemáticos apontam a resolução
de problemas como ponto de partida da atividade matemática.
Essa opção traz implícita a convicção de que o conhecimento
matemático ganha signiﬁcado quando os alunos têm situações de-
saﬁadoras para resolver e trabalham para desenvolver estratégias
de resolução. (BRASIL, 1998, p. 39 e 40) [2].

Roland Charnay [5] nos alerta: “Um dos objetivos essências (e ao mesmo tempo
uma das diﬁculdades principais) do ensino da matemática é precisamente que o que
se ensine esteja carregado de signiﬁcado, tenha sentido para o aluno.” Dessa forma, é
imprescindível que, desde o primeiro contato do aluno com as equações algébricas, essas
equações e incógnitas façam sentido para esse aluno, facilitando a conexão da linguagem
cotidiana com a linguagem matemática.

O aluno precisa perceber que a Matemática possui sua linguagem própria E essa
linguagem procura relacionar o enunciado com a equação proposta. D’Ambrosio nos
mostra que é essencial comparar a matemática com a linguagem natural.

O fato de a matemática ser uma linguagem (mais ﬁna e precisa que
a linguagem natural) que permite ao homem comunicar-se sobre
fenômenos naturais, consequentemente, ela se desenvolve no curso
da história da humanidade desde os “sons” mais elementares, e,
portanto intimamente ligada ao contexto sociocultural em que se
desenvolve – por isso falamos em matemática grega, matemática
hindu, matemática pré-colombiana. (D’AMBROSIO, 1986, p.35)
[6].

A grande diﬁculdade encontrada hoje na resolução de problemas é que, muitas
vezes, os alunos não conseguem fazer a conexão do que se pede no enunciado do problema
com o formalismo matemático que permitirá chegar a uma solução.

2.1 APROPRIAÇÃO DA LINGUAGEM MATEMÁTICA

O conhecimento matemático está inteiramente ligado a uma formalidade da lingua-

gem matemática, que representa, em boa parte, a abstração, como nos mostra Granel:

14

O conhecimento matemático é profundamente dependente de uma
linguagem especíﬁca, de caráter formal, que difere muito das lingua-
gens naturais. A característica dessa linguagem é tentar abstrair o
essencial das relações matemáticas, eliminando qualquer referencia
ao contexto ou à situação, ao ponto de na linguagem algébrica –
considerada com a autêntica linguagem matemática – os números,
em si abstratos, serem substituídos por letras, que tem caráter
muito mais genérico. (GRANEL, 2003, p. 260) [13].

O pensamento matemático desenvolve-se a partir da apropriação da linguagem
matemática. A aprendizagem de conteúdos matemáticos não deve estar concentrada em
aprender símbolos e sim os conceitos. Na perspectiva de Grasseschi [14], para apropriação
da linguagem matemática é necessário “a utilização inicial de noções intuitivas, sem rigor
formal, mas acessíveis por meio de recurso à linguagem natural”.

A partir desta perspectiva, vemos a importância do professor desenvolver o raciocínio
matemático a partir do pensamento intuitivo do aluno e, ao longo do processo, desenvolver
o formalismo da linguagem algébrica.

2.2 A IMPORTÂNCIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO ENSINO DE MATE-

MÁTICA

Muitas vezes a Matemática é diretamente associada à resolução de problemas,
porém nem toda atividade realizada dentro do estudo de Matemática é caracterizada como
um problema. Em muitos casos teremos apenas um exercício.

Dante (1991) [8], aﬁrma que: “É preciso fazer clara distinção entre o que é um
exercício e o que é um problema [...] exercício serve para exercitar, para praticar um
determinado algoritmo ou processo. Problema ou problema-processo,é a descrição de
uma situação onde se procura algo desconhecido e não se tem previamente estabelecido
algoritmo que garanta sua solução.”

Ainda de acordo com Dante, a resolução de problemas apresenta diferentes objetivos
a serem desenvolvidos, sendo o desenvolvimento do raciocínio lógico; oportunizar enfrentar
situações novas; envolver o educando com as aplicações da Matemática.

Para os PCN de Matemática:

O problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica,
de forma quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório.
Só há problema se o aluno for levado a interpretar o enunciado
da questão que lhe é posta e a estruturar a situação que lhe é
apresentada. (BRASIL, 1998. p.40) [2].

Podemos então constatar que os exercícios são comumente utilizados ao ﬁnal do
conteúdo didático para que o educando coloque em prática os conhecimentos teóricos

15

adquiridos. Enquanto que os problemas de matemática são utilizados para que o alunos
ampliem a construção de conceitos matemáticos criando novas fórmulas para resolver
problemas.

De acordo com os PCNs [2], o signiﬁcado do conhecimento matemático se constrói
quando o aluno se depara com situações desaﬁadoras para resolver, trabalhando as
estratégias dessa resolução. Educadores matemáticos apontam a resolução de problemas
como ponto de partida para o ensino de matemática.

Fazer o aluno pensar matematicamente, levantar ideais, estabelecer relações entre
elas, desenvolver formas de raciocínio, estabelecer conexões entre temas matemáticos e
outras áreas de desenvolver a capacidade de resolver problemas fazem parte dos objetivos
gerais da Matemática que buscam contemplar todas as linhas que devem ser trabalhadas
no ensino de Matemática.

A resolução de problemas deve ser vista como uma atividade de grande importância
na Matemática contribuindo para aprendizagem e motivação dos alunos, elevando sua
capacidade de raciocínio e não meros reprodutores de conceitos, como nos mostra Dante.

Ensinar a resolver problemas é uma tarefa muito mais complexa
do que ensinar algoritmo e equações. A postura do professor ao
ensinar um algoritmo é, em geral, a de um orientador dando ins-
truções, passo a passo, de como fazer. Na resolução de problemas,
ao contrário, o professor deve funcionar como incentivador e mo-
derador das ideias geradas pelos próprios alunos. Nesse caso, as
crianças participam ativamente “fazendo Matemática”, e não ﬁcam
passivamente “observando” a Matemática “ser feita” pelo professor
(DANTE, 1991, p. 52). [8]

Conseguimos perceber o grande papel de se trabalhar a metodologia da resolução
de problemas em qualquer nível de ensino, pois ela não somente irá contribuir para a
aprendizagem de conceitos matemáticos, mas também para o desenvolvimento do raciocínio
lógico dos estudantes.

2.3 A METODOLOGIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

O desinteresse por grande parte dos alunos e as diﬁculdades do ensino de matemática
é apontado por muito professores como uma questão preocupante no desenvolvimento do
raciocínio lógico. A metodologia de Resolução de problemas como tendência de ensino de
matemática é capaz de desaﬁar a curiosidade do educando, provocando novas estratégias
que o levem a raciocinar, questionar e compartilhar ideias aﬁm de encontrar uma solução,
como nos mostra Polya.

Se ele desaﬁa a curiosidade dos alunos, apresentando-lhes pro-
blemas compatíveis com os conhecimentos destes e auxiliando-os

16

por meio de indagações estimulantes, poderá incutir-lhes o gosto
pelo raciocínio independente e proporcionar-lhes certos meios para
alcançar este objetivo. (POLYA, 1995, p. V) [22].

O papel do professor ao utilizar a Resolução de Problemas, é de incentivador e
mediador das estratégias apresentadas pelos alunos. Estratégias essas, que não devem
ser meras repetições de regras, deve-se desenvolver diferentes estratégias para um mesmo
problema, para que o aluno desenvolva diferentes formas de raciocínio, como nos mostra
Dante:

Não deve se constituir em experiências repetitivas, através da
aplicação dos mesmos problemas (com outros números) resolvidos
pelas mesmas estratégias. O interessante é resolver diferentes pro-
blemas com as mesmas estratégias e aplicar diferentes estratégias
para resolver um mesmo problema. Isso facilitará a ação futura
dos alunos diante de um problema novo. (DANTE, 1991, p. 59 e
60) [8].

O ensino através da resolução de problemas deve levar os alunos a desenvolver as
suas capacidades intelectuais de diversas maneiras para que não apliquem somente no
âmbito escolar, mas nas diversas situações. Para Soares e Pinto [24] “é interessante que os
problemas propostos estejam vinculados a fatos e acontecimentos do dia-a-dia do aluno”.
Desta maneira o aluno poderá reﬂetir com mais desejo e dedicação.

Polya [22] nos apresenta quatro etapas para a Resolução de Problemas: Compreen-

são do Problema, Estabelecimento de um Plano, Execução do Plano e Retrospecto.

A primeira etapa trata da compreensão do Problema, nessa etapa o aluno precisa
compreender o problema em sua totalidade, identiﬁcar qual seria a incógnita, os dados do
problema e como essas informações se correlacionam.

Na segunda etapa, Polya nos fala do estabelecimento de um plano. Nessa fase
é importante que o aluno consiga relacionar os dados desse problema com conceitos
estudados anteriormente e também analisar outros problemas resolvidos para que auxilie
na elaboração das estratégias desse novo problema.

A terceira etapa trata da execução do plano. Se as duas fases anteriores estiverem
bem deﬁnidas, a terceira etapa se torna bem simples. Nessa etapa é possível perceber a
necessidade de ajustes ou até mesmo a reformulação das etapas anteriores.

E a quarta é etapa é o retrospecto, onde ele nos sugere examinar a solução obtida e
veriﬁcar se ela atende o que se pede no enunciado. Nessa etapa também se pode veriﬁcar
se existem outras maneiras de se chegar na mesma solução.

Para ONUCHIC e ALLEVATO o ensino pela metodologia de resolução de problemas
não consiste apenas em resolver os problemas, mas ensinar Matemática, pois o problema é
o ponto central para a construção do conhecimento.

17

O ponto central de nosso interesse em trabalhar o ensino-aprendizagem
de matemática através da resolução de problemas baseia-se na
crença de que a razão mais importante para esse tipo de ensino é
de ajudar os alunos a compreenderem os conceitos, os processos
e as técnicas operatórias necessárias dentro do trabalho feito em
cada unidade temática. (ONUCHIC e ALLEVATO, 2004, p.228)
[21].

Sendo assim, a metodologia da resolução de problemas desenvolve a habilidade
dos alunos para procurarem respostas para seus próprios questionamentos ao invés de
apenas receberam respostas prontas e elaboradas pelo professor. Esta metodologia também
favorece a ampliação das estratégias de resolução, estimulando que os alunos busquem
maneiras diferentes para resolver o mesmo problema.

18

3 BREVE HISTÓRICO DA ÁLGEBRA E A UTILIZAÇÃO DA HISTÓRIA

DA MATEMÁTICA NO ENSINO

Por intermédio de fontes históricas, podemos observar o grande signiﬁcado do
desenvolvimento da Matemática. Grandes avanços em todas as ciências exatas só foram
possíveis a partir do desenvolvimento dos conceitos matemáticos. A Matemática tornou-se
essencial na vida do homem, pois havia a necessidade de contagem e registros dos fatos.

Segundo EVES [10], o período de 3000 a 525 a.C. foi marcado pelo surgimento
de um novo modelo de civilização motivado pelo revolução agrícola. As novas sociedades
eram baseadas na economia agrícola. Esses povos criaram a escrita, desenvolveram
empiricamente a matemática básica da agrimensura, da engenharia e do comércio, dentre
outras contribuições.

Os primeiros registros algébricos originam-se dos Babilônios, que desenvolveram a
partir da necessidade dos homens em resolver problemas no dia a dia, um sistema aritmético
avançado. Nesta época, álgebra não possuía a notação atual. Todos os problemas eram
escritos na linguagem cotidiana, sem a utilização de símbolos. Mesmo sem o auxilio da
álgebra moderna, os babilônios possuíam habilidades signiﬁcantes para resolver equações.

O Papiro de Rhind é o mais antigos dos documentos matemáticos que se tem notícia.
Eves [10] observa que o Papiro de Rhind é um documento matemático com registros dos
antigos egípcios. Segundo ele, esse documento contém registro de operações de adição,
subtração, multiplicação e divisão, além da utilização de fração e a regra da falsa posição
na solução de problemas.

Segundo Boyer [4], ele é o papiro de natureza matemática mais extenso preservado
até os dias atuais. Pertence ao Museu Britânico, exceto alguns fragmentos que estão no
Museu do Brooklin. O papiro também é conhecido como papiro de Ahmes, pois este é
o nome do escriba que o copiou. O papiro foi adquirido por Henry Rhind em 1858. O
primeiro indício do uso de equações que foi, aproximadamente, em 1650 a. C., está no
Papiro de Rhind.

Durante a idade média, predominou a álgebra dos hindus e dos árabes, que registram
grandes avanços no conhecimento algébrico. Os hindus possuíam habilidades em aritmética
e contribuíram signiﬁcativamente para o desenvolvimento da álgebra. Muitos dos seus
problemas algébricos eram resolvidos pelo método da falsa posição. Este método trabalhava
com uma hipótese inicial e veriﬁca-se o que acontecia. Como no exemplo citado por Garbi
[11] “Qual o número que somado à sua terça parte dá 8?”

A regra da falsa posição consistia em supor um número e aplicar a ele essa sequencia
de operações. Vamos supor que esse número seja o 3. Somando 3 com sua terça parte,
obtemos 3+1=4, metade de 8, que é o resultado esperado. Logo, o número procurado deve
ser o dobro de 3, ou seja, 6.

19

O desenvolvimento da linguagem algébrica, segundo Boyer [4], passa por três fases:
a retórica, onde o registro do pensamento matemático era feito apenas em linguagem
verbal e escrito com palavras; a sincopada, onde eram adotadas algumas abreviações para
operações e incógnitas; e a simbólica, onde se simboliza as expressões. O caminho até a
representação algébrica atual se deu ao longo de três mil anos.

A fase retórica se caracteriza como uma etapa que não se fazia uso de símbolo e
nem abreviações para expressar o pensamento algébrico. Todos os passos eram descritos
em linguagem cotidiana. Presente desde os babilônios (1700 a. C.) até o matemático grego
Diofanto (250 d. C.), teria sido a álgebra utilizada pelos egípcios, babilônios e gregos
pré-diofantinos. Garbi nos mostra um exemplo de resolução de um problema matemática
na linguagem retórica.

Em terreiro existem vacas e galinhas, sendo 20 cabeças e 70 pernas;
quantos animais de cada tipo existem? Se fossem todas galinhas,
haveria 40 pernas; então, as 30 a mais devem vir de 15 vacas; então
o número de galinhas é 5. (GARBI, 2006, p. 96) [12].

A fase sincopada do pensamento algébrico teria começado a se desenvolver com
Diofanto, que é considerado o principal algebrista grego. Ele utilizava de abreviações para
representar quantidade e operações e também costumava usar uma palavra no lugar das
incógnitas para resolver problemas.

Na fase simbólica, as ideias algébricas são expressas apenas com símbolos. O
principal responsável pela introdução de símbolos na álgebra foi François Viète (1540 -
1603), mesmo tendo utilizado a álgebra sincopada.

O desenvolvimento até a notação atual se deve a René Descartes (1596 - 1650), que
consolidou o uso da linguagem simbólica com a publicação, em 1967, de La Géométrie (A
Geometria). Nessa obra, Descartes utiliza as ultimas letras do alfabeto (x, y, z,...) como
incógnitas e as primeiras letras do alfabeto (a, b, c,...) como constantes. Como nos aponta
Ifrah apud Moura e Sousa:

A álgebra não teria conhecido um tal avanço se esta generalização
do número não tivesse sido acompanhada por uma descoberta
igualmente fundamental, realizada em 1591 por François Viète e
aperfeiçoada em 1637 por René Descartes: a notação simbólica
literal. (IFRAH, 1998 apud MOURA e SOUZA, 2005, p. 13) [18].

20

3.1 PORQUE SE UTILIZAR DO RECURSO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NA
COMPREENSÃO DE PROBLEMAS DE EQUAÇÃO POLINOMIAL DO PRI-
MEIRO GRAU

O conhecimento humano é fruto das interações do homem com o meio em que
vive. A matemática é uma atividade humana, logo, seus conceitos são construídos através
das tentativas de soluções de problemas cotidianos. Os diversos contextos e situações
vivenciadas por nossos antepassados devem ser considerados como um recurso metodológico
no ensino desta disciplina. Evidenciar essas situações no âmbito escolar pode contribuir
para o ensino de matemática, pois os alunos terão contatos com os procedimentos utilizados
para resolver os problemas da época. De acordo com os PCNs.

A própria História da Matemática mostra que ela foi construída
como resposta a perguntas provenientes de diferentes origens e
contextos, motivadas por problemas de ordem prática (divisão de
terras, cálculo de créditos), por problemas vinculados a outras ci-
ências (Física, Astronomia), bem como por problemas relacionados
a investigações internas à própria matemática. (BRASIL, 1998, p.
28) [2].

Um dos principais objetivos do ensino de Matemática é desenvolver a capacidade de
abstração e a formação de conceitos decorrentes da representação simbólica, caracterizando
uma linguagem especíﬁca da Matemática. Muitos alunos encontram diﬁculdade na
apropriação dessa linguagem por não conseguirem identiﬁcar onde poderão utilizar esses
conceitos. Spinelli nos mostra que, ao utilizar a História da Matemática como recurso
metodológico, permite ao professor ampliar suas estratégias favorecendo a identiﬁcação da
matemática em situações cotidianas, proporcionando aos alunos a construção de signiﬁcado
aos conceitos matemáticos podendo contribuir para o processo de ensino e aprendizagem.

Estudar matemática com base em contexto composto a partir
da História da Matemática representa resigniﬁcar elementos da
época do surgimento do conceito, especialmente os culturais, com
o objetivo de produzir sequências de atividades que aproximem as
condições históricas da realidade atual do estudante. (SPINELLI,
2011, p. 97).

Diante dessas proposições, podemos destacar que a História da Matemática deve
ser inserida no contexto de uma atividade cotidiana. Inserir a História da Matemática no
ensino vai além de apresentar datas ou nomes de matemáticos que contribuíram para o
desenvolvimento da mesma, mas ela deve atrair a curiosidade do aluno para a compreensão
do conteúdo abordado. Ainda de acordo com os PCNs:

Entretanto, essa abordagem não deve ser entendida simplesmente
que o professor deva situar no tempo e no espaço cada item do

21

programa de Matemática ou contar sempre em suas aulas trechos da
história da Matemática, mas que a encare como um recurso didático
com muitas possibilidades para desenvolver diversos conceitos, sem
reduzi-la a fatos, datas e nomes a serem memorizados. (BRASIL,
1998, p. 43) [2].

Uma proposta de inserção da História no ensino de Matemática esta ligada a
apresentação dos problemas históricos, como abordado anteriormente. A resolução de
problemas favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico dos alunos e amplia as estratégias
de resolução de problemas, proposta esta que é apresentada no PCNs.

Para D’ambrosio [7], “desvincular a Matemática das outras atividades humanas é
um dos maiores erros que se pratica particularmente na Educação Matemática”. Ou como
a história é uma atividade humana, é essencial que se recorra à História para se discutir
práticas educativas e estilos de aprendizagem.

Neste trabalho, queremos propor uma maneira de se ensinar o conteúdo de equação
polinomial do primeiro grau, utilizando-se do desenvolvimento da linguagem algébrica
ao longo do tempo com objetivo de facilitar a “tradução” da linguagem cotidiana para a
linguagem matemática. Dessa maneira, o conhecimento matemático seria apresentado aos
estudantes como algo que foi construído e desenvolvido historicamente.

22

4 ATIVIDADES PROPOSTAS PARA APLICAÇÃO EM SALA DE AULA
NO ENSINO DE EQUAÇÕES POLINOMIAIS DO PRIMEIRO GRAU

Pensando em tornar a aprendizagem mais signiﬁcativa, o aluno será submetido
a uma sequencia de atividades envolvendo o raciocínio matemático e a representação
na linguagem algébrica, com o objetivo de facilitar essa transição. Uma das grandes
diﬁculdades de estudantes na resolução de problemas de equação polinomial do primeiro
grau é “equacionar” esse problema. A transição da linguagem cotidiana para a linguagem
matemática, na maioria das vezes, não ﬁca clara para grande parte dos educandos, de
acordo com Hogben (1970) apud Moura e Souza.

A transição da álgebra retórica para a álgebra simbólica pode
trazer diﬁculdades, até mesmo entre os matemáticos, ao traduzir
problemas em linguagem vulgar usada pelo homem comum em
sentença matemática. Não há como aprender matemática sem
aprender a fazer a transição da álgebra retórica para a álgebra sim-
bólica. Ao resolvermos equações, estamos efetuando essa transição,
de forma que o signiﬁcado da equação venha a se tornar evidente
para nós. Aqui se defende a idéia de que a matemática é compre-
ensível se compreendermos a transição da álgebra retórica para
a álgebra simbólica. (HOGBEN, 1970 apud MOURA e SOUZA,
2005, p. 16 ) [18].

Esta sequência de atividades foi pensada para turmas de 7o ano do Ensino Fun-
damental, no componente curricular de Resolução de Problemas Matemáticos. Este
componente conta com duas aulas semanais, geralmente realizadas em um encontro com
duas aulas seguidas, de 50 minutos cada, com turmas de aproximadamente 25 alunos.

Essa proposta deverá ser desenvolvida antes dos alunos serem apresentados ao
conteúdo de equação do 1o grau, pois este conteúdo será desenvolvido ao longo da proposta.

As atividades aqui apresentada estão divididas em cinco etapas descritas a seguir.

4.1 AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA

Para que a avaliação diagnóstica seja possível, é preciso compreendê-
la e realizá-la comprometida com uma concepção pedagógica. No
caso, considerarmos que ela deva estar comprometida com uma
proposta pedagógica histórico-crítica, uma vez que esta concepção
está preocupada com a perspectiva de que o educando deverá
apropriar-se criticamente de conhecimentos e habilidades necessá-
rias à sua realização como sujeito crítico dentro desta sociedade
que se caracteriza pelo modo capitalista de produção. A avaliação
diagnostica não se propõe e nem existe uma forma solta isolada.
É condição de sua existência e articulação com uma concepção
pedagógica progressista. (Luckesi, 2003, p. 176) [16].

23

A primeira etapa será a aplicação de uma avaliação diagnostica. Os objetivos
desta fase são: perceber os conhecimentos matemáticos prévios, como as operações básicas
da matemática, utilizados pelos educandos na resolução de problemas, a compreensão
da linguagem matemática existente no problema e etapas de resolução utilizadas para
o problema; estabelecer os limites das etapas seguintes de forma a tornar aprendizagem
mais eﬁciente e eﬁcaz; veriﬁcar as habilidades e requisitos que os alunos possuem par o
processo.

Será composta de duas partes:

1a parte: Uma avaliação objetiva com questões envolvendo conhecimento das
operações básicas da matemática e o raciocínio para resolução de problemas básicos de
equação do primeiro grau. Embora as questões sejam objetivas, os alunos serão orientados
a registrarem o raciocínio utilizado.

Neste momento, deseja-se veriﬁcar os conhecimentos prévios dos alunos. Para o
bom entendimento de equação polinomial do 1o grau é essencial que os alunos tenham
domínio das operações básicas da matemática. Se neste momento for identiﬁcado que
alguns alunos possuem defasagem neste conteúdo, será importante que o professor dedique
alguns encontros com atividades de nivelamento da turma.

Esta primeira parte deverá ser aplicada em 1 encontro de 50 minutos e se encontra

no Apêndice A deste trabalho.

Os alunos deverão registrar o cálculo ou o raciocínio utilizado na resolução de cada
questão. A prova será objetiva, pois nesse momento, permite avaliar se o aluno utilizou
das alternativas para tentar descobrir a reposta.

2a parte: Avaliação com questões dissertativas envolvendo o conhecimento ma-
temático de equações do 1o grau na resolução de problemas, questões essas que não
apresentaram opções de resposta com o objetivo de se obter o registro do desenvolvimento
da mesma. Neste momento os alunos ainda não foram apresentados ao conteúdo de
equação do primeiro grau, logo, espera-se que os mesmos utilizem do raciocínio lógico e
linguagem verbal para a resolução destas questões.

Esta avaliação deverá ser aplicada em 1 encontro de 50 minutos. A avaliação se

encontra no Apêndice B deste trabalho.

Os alunos deverão apresentar o raciocínio de forma escrita explicitando o desenvol-
vimento da questão. A prova será dissertativa, pois nesse momento os alunos ainda não
tiveram contato com o simbolismo matemático, espera-se que ele utilize apenas de raciocí-
nio lógico para o desenvolvimento da questão, permitindo avaliar os recursos matemáticos
utilizados para o mesmo.

Após a aplicação dessas avaliações, o professor deve dedicar dois encontros para

discutir essas questões com os alunos. Neste momento os alunos deverão conversar entre
si sobre as diferentes formas de resolver um mesmo problema.

4.2 SOLUCIONANDO PROBLEMAS COM AUXILIO DA ÁLGEBRA RETÓRICA E

SINCOPADA

24

É importante que os problemas a serem abordados se integrem
com os outros conteúdos algébricos e que o curso seja planejado de
modo a ajudar os alunos a desenvolverem as aptidões necessárias
para resolvê-los e não apenas para dominar técnicas algébricas.
(VELOSO e FERREIRA, 2010, p. 64) [29].

Nesta segunda etapa propõe-se apresentar exercícios de equação polinomial do 1o
grau que possibilitem soluções não algébricas, utilizando do recurso da álgebra retórica,
onde a reusolução de problemas era apenas com a escrita verbal, e álgebra sincopada, onde
algumas abreviações são permitidas. Os objetivos desta etapa são: desenvolver o raciocínio
lógico matemático do aluno sem que o mesmo possa utilizar do recurso da simbologia;
facilitar a compreensão de problemas matemáticos aproximando-se da linguagem cotidiana;
embasar o aluno para futura apropriação da linguagem simbólica matemática.

O objetivo principal desta etapa é que o aluno desenvolva o raciocínio necessário
para a resolução de problemas de equação polinomial do 1o grau. Nesta etapa não estamos
preocupados com o rigor da escrita matemática e os resgistros das soluções não deverão
seguir o formalismo da linguagem algébrica.

Esta etapa será composta por duas partes:

A primeira parte será composta de uma apresentação, pelo professor, de forma
oral e dialogada dos problemas propostos e soluções utilizando a linguagem verbal. É
importante destacar que nesta fase o professor também deve se preocupar em trabalhar
com os alunos as estratégias de resolução de problemas matemáticos. Para esta etapa será
dedicada 2 aulas de 50 minutos cada.

Os problemas que serão trabalhados nesta etapa foram retirados do livro didático de
Bianchini [1]. Os enunciados dos problemas foram adaptados de acordo com as necessidades
da proposta.

Problema 1 - Um número é somado com 10. Multiplica-se essa soma por 3 e o resultado
é 72. Que número é esse?

Solução: Vamos separar este problema por etapas. Primeiro iremos descobrir o número
que multiplicado por 3 resulta em 72. Para isso usaremos o raciocínio inverso: Iremos
dividir 72 por 3.

72 ÷ 3 = 24

25

Agora precisamos descobrir o número que adicionado 10 resulta em 24. Utilizando também
do raciocínio inverso temos:

24 - 10 = 14

Portanto o número procurado é o 14.

Problema 2 - Em um estacionamento, cobram-se R$ 7,00 pela primeira hora e R$ 1,50
a cada hora excedente. Se um cliente pagou R$ 16,00, quanto tempo seu carro permaneceu
neste estacionamento?

Solução: Precisamos descobrir em quantas horas este cliente excedeu seu tempo no
estacionamento. Do valor total pago podemos retirar o valor da primeira hora e descobrir
quanto ele pagou somente nas horas excedentes. Com este valor das horas excedentes
podemos efetuar a divisão pelo valor de cada hora excedente e assim descobrimos quanto
tempo este carro permaneceu no estacionamento.

16 – 7 = 9

O cliente pagou R$ 9,00 por horas excedentes, como cada hora custa R$ 1,50, temos:

9 ÷ 1,50 = 6

Descobrimos que o cliente pagou por 6 horas excedentes, mas não podemos esquecer da
primeira hora. Portanto, ele permaneceu no estacionamento por 7 horas.

Problema 3 - Uma mesa plástica custa o triplo de uma cadeira plástica. Duas dessas
mesas e oito dessas cadeiras custam R$ 226,80. Qual é o preço de uma cadeira? Qual é o
preço de uma mesa?

Solução: Neste problema teremos que usar a relação de equivalência dos valores. Com o
valor de 1 mesa plástica é possível comprar 3 cadeiras plásticas. Se o valor de 2 mesas e 8
cadeiras é R$226,80, podemos dizer que será equivalente ao valor de 14 cadeiras (2 mesas
= 6 cadeiras, + 8 cadeiras).

226,80 ÷ 14 = 16,20

Como o valor da mesa é o triplo da cadeira, basta multiplicar o valor encontrado por 3,
obtemos:

16,20 × 3 = 48,60

Portanto o preço da mesa é de R$ 48,60 e o da cadeira é R$ 16,20.

26

Problema 4 - Gabriel, Giovana e Guilherme são irmãos. Hoje, a idade de Giovana é
o triplo da idade de Gabriel, e a idade de Guilherme é o quíntuplo da idade de Gabriel.
Qual é a idade de cada irmão se, juntos, eles têm 27 anos?

Solução: Para facilitar nossa escrita iremos representar a Idade de Gabriel somente por
Gabriel, e assim para as idades de Giovana e Guilherme.

Vamos organizar as informações do enunciado.

Giovana tem o triplo da idade de Gabriel, podemos escrever:

Giovana = 3 × Gabriel

Guilherme tem o quíntuplo da idade de Gabriel, podemos escrever:

Guilherme = 5 × Gabriel

Como a soma das idades dos irmãos é 27, temos:

Gabriel + Giovana + Guilherme = 27

Que podemos substituir pela equivalência com a idade de Gabriel, obtendo:

1 × Gabriel + 3 × Gabriel + 5 × Gabriel = 27

9 × Gabriel = 27 Dividindo ambos os lados da equação por 9

(9 × Gabriel) ÷ 9 = 27 ÷ 9

Gabriel = 3

Portanto Gabriel tem 3 anos.

Como a Giovana possui o triplo da idade de Gabriel, Giovana tem 9 anos, e, Guilherme
possui o quíntuplo da idade de Gabriel, logo, Guilherme possui 15 anos.

As idades de Gabriel, Giovana e Guilherme são, respectivamente, 3, 9 e 15 anos.

Problema 5 - Maria tem o dobro da idade de Lúcia. Se Maria tivesse 8 anos a menos e
Lúcia 4 anos a mais, elas teriam a mesma idade. Qual a idade de Lúcia e de Maria?

27

Solução: Vamos representar a idade atual de Maria apenas por Maria e, a Idade atual de
Lúcia apenas por Lúcia.

Se Maria possui o dobro da idade de Lúcia, podemos dizer:

Maria = 2 × Lúcia

Maria com 8 anos a menos e Lúcia com 4 anos a mais teriam a mesma idades, podemos
escrever:

Maria – 8 = Lúcia + 4

Resolvendo esta equação, temos:

Maria = Lucia + 4 + 8 Maria – Lucia = 12

Como Maria = 2 × Lúcia, temos

2 × Lucia - 1 × Lucia = 12 Lucia = 12

Portanto a idade de Lúcia é 12 anos e por consequência Maria tem 24 anos.

Segunda parte: Os alunos serão divididos em grupos de, no máximo três alunos, para
discussão e resolução de outros problemas de mesmo nível com o objetivo de apresentarem
soluções seguindo a proposta da linguagem retórica da álgebra. Esta etapa também deverá
ser dedicada 2 aulas de 50 minutos.

Os problemas propostos aos alunos, também foram retirados do livro didático de
Bianchini [1], com as devidas adapatações. Essa atividades encontra-se no Anexo A deste
trabalho. Ao ﬁm desta atividade espera-se que o aluno tenha apropriado do raciocínio
matemático para a resolução de problemas de equação polinomial do primeiro grau.

Para o desenvolvimento da próxima etapa seria importante questionar aos alunos,
caso os mesmos ainda não tenham levantado este questionamento, se não existiria uma
maneira mais fácil, menos verbal, de representar essas soluções.

Se os alunos, por si só, desenvolverem algum tipo de codiﬁcação algébrica na solução
das questões propostas, será importante o professor abordar a necessidade da padronização
da linguagem algébrica para um entendimento universal da escrita matemática.

4.3 SOLUCIONANDO PROBLEMAS COM AUXILIO DA ÁLGEBRA SIMBÓLICA

A terceira etapa consiste em codiﬁcar a linguagem matemática, ou seja, neste
momento o aluno fará a transição da linguagem retórica para a linguagem simbólica,

28

se apropriando de símbolos matemáticos, códigos e incógnitas. O objetivo é de que o
aluno se aproprie da linguagem formal matemática na resolução de problemas; codiﬁque
a linguagem matemática através da transição da linguagem retórica para a linguagem
simbólica; compreenda um problema matemático apresentando sua solução na linguagem
formal matemática.

Esta etapa será composta por duas partes:

Primeira parte: Apresentação, pelo professor, de forma oral e dialogada dos
problemas propostos na segunda etapa, entretanto apresentando soluções com a codiﬁcação
da linguagem retórica da álgebra utilizada anteriormente utilizando-se do recurso da
linguagem simbólica da álgebra. O professor irá dedicar 2 aulas de 50 minutos para a
apresentação deste conteúdo

Problema 1 - Um número é somado com 10. Multiplica-se essa soma por 3 e o resultado
é 72. Que número é esse?

Solução: Vamos representar este número por meio da letra x e escrever a equação para
este problema. Vamos representar cada etapa do enunciado por uma expressão algébrica
até conseguirmos chegar na equação que nos permitirá descobrir o valor de x.

Tabela 1 – Problema 1: Linguagem Verbal x Linguagem Algébrica

Linguagem Verbal
Um número é somado com 10
Multiplica-se essa soma por 3
O resultado é 72

Linguagem Algébrica
x+10
3(x+10)
3(x+10)=72

Com a equação deﬁnida, vamos resolve-la para encontrar o número desejado.

Dividindo ambos os lados da igualdade por 3 obtemos:

3(x+10)=72

x+10=24

Subtraindo ambos os membros por 10, temos:

x=14

Portando o número procurado é o 14.

Problema 2 - Em um estacionamento, cobram-se R$ 7,00 pela primeira hora e R$ 1,50
a cada hora excedente. Se um cliente pagou R$ 16,00, quanto tempo seu carro permaneceu
neste estacionamento?

Solução: Vamos representar por meio de uma expressão quanto o cliente pagaria pela
quantidade x de horas que o seu veiculo permacer neste estacionamento.

29

Tabela 2 – Problema 2: Linguagem Verbal x Linguagem Algébrica

Linguagem Verbal

Hora excedente
R$ 1,50 por cada hora excedente
Mais 7 reais da primeira hora
O cliente pagou no total R$ 16,00

Linguagem Algébrica
x-1
1,50(x-1)
1,50(x-1)+7
1,50(x-1)+7=16

Agora precisamos resolver a equação encontrada.

1,50(x-1)+7=16

Subtraindo 7 de ambas as partes da igualdade temos:

1,50(x-1)=9

Dividindo ambos os lados por 1,50, obetemos:

x-1= 6

Somando 1 em ambos os membros da igualdade:

x=7

Portanto o valor de x é 7. Podemos concluir que o cliente permaneceu com seu carro no
estacionamento por 7 horas.

Problema 3 - Uma mesa plástica custa o triplo de uma cadeira plástica. Duas dessas
mesas e oito dessas cadeiras custam R$ 226,80. Qual é o preço de uma cadeira? Qual é o
preço de uma mesa?

Solução: Iremos representar o valor de uma cadeira por x e equacinar o problema proposto.

Tabela 3 – Problema 3: Linguagem Verbal x Linguagem Algébrica

Linguagem Verbal
Uma mesa plástica custa o triplo de uma cadeira
O valor de duas mesas e oito cadeiras
Este valor é igual a R$226,80

Linguagem Algébrica
3x
2.3x+8x
2.3x+8x=226,80

Conseguimos estabeler a equação do nosso problema. Deveremos resolver a equação:

30

2.3x+8x=226,80 ⇒

6x+8x=226,80 ⇒

14x=226,80

Dividindo ambos os lados da equação por 14, obtemos:

x=16,20.

Portanto o valor da cadeira é de R$ 16,20. O preço da mesa será o triplo de R$16,20, que
é R$48,60.

Problema 4 - Gabriel, Giovana e Guilherme são irmãos. Hoje, a idade de Giovana é
o triplo da idade de Gabriel, e a idade de Guilherme é o quíntuplo da idade de Gabriel.
Qual é a idade de cada irmão se, juntos, eles têm 27 anos?

Solução: Iremos representar a Idade de Gabriel pela letra x, e a partir dela estabelecer a
relação com as idades dos irmãos de Gabriel.

Tabela 4 – Problema 4: Linguagem Verbam x Linguagem Algébrica

Linguagem Verbal

Idade de Gabriel
A idade de Giovana é o triplo da idade de Gabriel
A idade de Guilherme é o quíntuplo da idade de Gabriel
O três irmãos juntos somam 27 anos

Linguagem Algébrica
x
3x
5x
x+3x+5x=27

De posse da equação, iremos encontrar as idades de cada irmão:

x+3x+5x=27 ⇒

9x = 27

Dividindo ambos os lados da equação por 9 obtemos:

x=3.

Portanto Gabriel tem 3 anos, Giovana que possui o triplo de Gabriel tem 9 anos e Guilherme
que tem o quíntuplo de Gabriel tem 15 anos.

Problema 5 - Maria tem o dobro da idade de Lúcia. Se Maria tivesse 8 anos a menos e
Lúcia 4 anos a mais, elas teriam a mesma idade. Qual a idade de Lúcia e de Maria?

Solução: Iremos representar a idade de Lúcia pela letra x

31

Tabela 5 – Problema 5: Linguagem Verbal x Linguagem Algébrica

Linguagem Verbal

Idade de Lúcia
Maria tem o dobro da idade de Lúcia
Se Maria tivesse 8 anos a menos
Se Lúcia tivesse 4 anos a mais
Neste caso, as idades seriam iguais.

Linguagem Algébrica
x
2x
2x-8
x+4
2x-8=x+4

Agora devemos resolver a equação 2x - 8 = x + 4.

2x-8 = x+4

Somando 8 em ambos os lados da igualdade temos:

2x-8+8 = x+4+8 ⇒

2x = x+12

Subtraindo x em ambos os lados da igualdade obtemos:

2x-x = x+12-x ⇒

x=12

Portanto Lúcia possui 12 anos e Maria 24 anos.

Segunda parte: Os alunos serão divididos em grupos de no máximo três alunos
para discussão e resolução dos problemas propostos aos grupos na segunda etapa (Anexo
A) com o objetivo de apresentarem soluções seguindo a proposta de codiﬁcação da
linguagem retórica apresentando a solução do problema na linguagem simbólica da álgebra.
Escolhemos trabalhar com as mesmas questões da etapa anterior para que os alunos façam
a transição de uma solução totalmente verbal para a escrita algébrica. Com isso, esperamos
que ele conclua que o uso de símbolos na notação matemática existe para facilitar a escrita
matemática. Será dedicada 2 aulas de 50 minutos para essa atividade.

4.4 FACILITANDO A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

Os jogos permitem as crianças inventarem novos procedimentos,
constituem contextos excelentes para a construção do possível e
necessário. Os possíveis dizem respeito aos diferentes meios de se
alcançar o resultado, e a necessidade, à coerência e a integração
dos meios em função dos resultados.(BRENELLI, 1996, p. 39) [3].

32

Nesta etapa o objetivo é instigar os alunos estimulando a curiosidade e o prazer
na descoberta de solução de um problema matemático. Como nos mostra Dante [9] “O
real prazer de estudar Matemática está na satisfação que surge quando o aluno por si só
resolve um problema”. E Segundo Starepravo [26] “Na solução de problemas apresentados
pelos jogos, os alunos levantam hipóteses, testam sua validade, modiﬁcam seus esquemas
de conhecimento e avançam cognitivamente”.

Com a transição da linguagem retórica para a linguagem simbólica esta etapa
consiste em estimular os alunos a resolverem problemas matemáticos de diferentes níveis
de diﬁculdades através da proposta lúdica do circuito matemático.

A sala de aula será disposta em ilhas sequencias cada uma com um desaﬁo mate-
mático diferente aumentando o nível de diﬁculdade (Nível 1: fácil, Nível 2: médio, Nível
3: difícil e Nível 4: avançado) onde os grupos de alunos avançarão cada fase quando
encontrarem a solução do nível anterior. Será considerado vencedor do circuito o grupo
que primeiro concluir a ultima fase. Esta etapa será aplicada em 2 aulas de 50 minutos
cada.

As questões propostas nesta etapa foram retiradas do livro Iniciação à Matemática:

um curso com problemas e soluções, capitulo 2, de Oliveira e Fernández [20]

Nível 1 Outro dia ganhei 250 reais, incluindo o pagamento de horas extras. O salário
(sem horas extras) excede em 200 reais o que recebi pelas horas extras. Qual é o meu
salário sem horas extras?

Nível 2 Roberto disse a Valéria: "Pense um número, dobre esse número, some 12 ao
resultado, divida o resultado por 2. Quanto deu?"Valéria disse "15"ao Roberto, que
imediatamente revelou o número original que Valéria havia pensado. Calcule esse número.

Nível 3 Eu tenho o dobro da idade que tu tinhas quando eu tinha a tua idade. Quando
tu tiveres a minha idade, a soma das nossas idades será de 45 anos. Quais são as nossas
idades?

Nível 4 Um homem gastou tudo o que tinha no bolso em três lojas. Em cada uma gastou
1 real a mais do que a metade do que tinha ao entrar. Quanto o homem tinha ao entrar
na primeira loja?

Os problemas desta etapa são considerados avançados para os alunos do 7o ano do

Ensino Fundamental, mas a partir do momento que os mesmo se apropriam da linguagem
matemática se tornarão capazes de solucioná-los.

4.5 AVALIAÇÃO PROCESSUAL

33

A verdadeira avaliação do processo consiste na auto avaliação ou
avaliação mútua e permanente da prática educativa por professor
e alunos, qualquer processo formal de notas e exames, deixa de
ter sentido em tal concepção. No processo de avaliação proposto,
tanto os alunos como os professores saberão quais suas diﬁculdades,
quase seus progressos. (MIZUKAMI, 1986, p. 102) [17].

Nesta etapa os alunos serão avaliados individualmente através de um teste com
situações problemas de variados níveis com o objetivo de auto avaliar-se na construção
do conceito de solução de um problema algébrico; perceber a evolução e construção do
conhecimento matemático neste nível do processo. Esta avaliação deverá ser aplicada em
1 aula de 50 minutos. Após a realização do teste será realizado uma roda de conversas
com a participação do professor onde se retoma a avaliação diagnóstica para se comparar
os resultados e possíveis progressos na solução dos problemas, dedicando 1 aula de 50
minutos para a conclusão desta sequência de atividades.

Esta avaliação não será de caráter quantitativo. Queremos comparar a evolução
dos alunos desde a avaliação diagnóstica até a última etapa das atividades proposta. Esta
avaliação não deverá compor a nota bimestral.

As questões da avaliação processual foram retiradas do livro Contando a História
da Matemática. Equações: O idioma da Álgebra de Oscar Guelli [15]. A avaliação se
encontra no Anexo B deste trabalho.

4.6 O QUE SE ESPERA COM ESSA PROPOSTA

O fato de o aluno ser estimulado a questionar sua própria resposta,
a questionar o problema, a transformar um dado problema numa
fonte de novos problemas, evidencia uma concepção de ensino e
aprendizagem não pela mera reprodução de conhecimentos, mas
pela via da ação reﬂetida que constrói conhecimento. (BRASIL,
1998, p. 42) [2].

Na experiência de sala de aula encontramos situações desaﬁadoras a nós professores.
Se pudéssemos destacar uma, a principal seria a falta de motivação e interesse ou até curi-
osidade pelo conhecimento matemático. Encontramos alunos com alto nível de diﬁculdade
na compreensão deste conhecimento. A proposta de desenvolver a álgebra nas cinco etapas
supracitadas propõe que através da apropriação da História da Matemática traga maior

34

signiﬁcação ao conteúdo a ser estudado. Traz ainda a proposta da interação entre os alunos
e é nessa troca que podemos perceber a ampliação do desenvolvimento da linguagem,
estratégias e hipóteses, desaﬁando os alunos a pensarem em uma ou mais soluções para
um mesmo problema ou ainda a mesma solução escrita em diferentes linguagens. De
acordo com Brenelli [3], permitir que as crianças inventem novos procedimentos constituem
contextos excelentes para a construção do possível e necessário.

Esperamos que ao longo desta atividade o aluno seja capaz de estruturar o raci-
ocínio logico-matemático se beneﬁciando de recursos como a História da Matemática, a
comparação entre as linguagens algébricas, desaﬁos matemáticos, mediação do professor e
troca de ideias entre os estudantes; despertar o prazer e a curiosidade na busca de soluções
aos desaﬁos matemáticos; perceber a Matemática como um conhecimento sociocultural
construído.

A comparação dos resultados da avaliação diagnóstica e avaliação processual permite
uma auto avaliação que oportuniza ao educando identiﬁcar o seus resultados, avaliar-
se criticamente e deﬁnir novos objetivos. A auto avaliação permite ao aluno de forma
autônoma criticar-se e reconhece-se neste processo.

A roda de conversas abre ao grupo a possibilidade de perceber os resultados de
seus colegas permitindo de forma mútua a avaliação do processo e a percepção de que
o conhecimento matemático não é apenas um processo individual e isolado, mas que é
construído em um ambiente propício à troca saberes. Breno Moura deixa claro que a
utilização da história e natureza da ciência possibilita esta percepção.

Os cientistas utilizam imaginação, crenças pessoais, inﬂuências
externas, entre outros para fazer Ciência. No senso comum, há uma
noção de que o cientista está alheio ao mundo ao redor, fazendo
uma Ciência neutra e livre de inﬂuências. Entretanto, a análise da
construção da Ciência revela uma característica de todo cientista:
eles são seres humanos comuns, por isso, cometem erros, utilizam
de suas crenças e expectativas para elaborar e legitimar suas ideias,
têm qualidades e defeitos etc. Isto nos leva a concluir que não
há um modelo único de cientista; cada um se faz dentro de seu
próprio contexto. O cientista de hoje certamente não é o mesmo
de ontem, e isso não necessariamente signiﬁca que o primeiro seja
melhor que o último, apenas que pertencem a contextos diferentes.
(MOURA, 2014, p. 35) [19].

Para esta proposta de atividade, pensamos em dedicar 16 aulas, sendo 2 aulas a
cada semana. Totalizando assim, 8 semanas, para a execução desta atividade. Esse tempo
poderá ser estendido de acordo com a realidade de cada turma.

35

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A desmotivação em relação ao estudo de Matemática acontece, pois grande parte
dos alunos não possuem os conhecimentos básicos necessários para o processo de ensino-
aprendizagem. Em algumas situações, quando são colocados de frente com problemas que
julgam incapazes de resolver, eles esperam que o professor resolva para eles.

Em minha experiência como docente no segundo segmento do Ensino Fundamental
e também no Ensino Médio, percebo que os alunos possuem muitas diﬁculdades em
trabalhar com as incógnitas dentro de um problema matemático. Os mesmos encontram
diﬁculdades em “equacionar” um problema matemático, pois não conseguem compreender
o signiﬁcado da incógnita dentro de uma situação problema.

Diante desta diﬁculdade, o presente estudo teve, como principal objetivo, desenvol-
ver uma proposta de trabalho com a metodologia de Resolução de Problemas no ensino
de equação polinomial do primeiro grau no 7o ano do Ensino Fundamental. Para esta
proposta utilizou-se também do recurso da História da Álgebra, com o desenvolvimento
da linguagem algébrica, com a ﬁnalidade de facilitar o entendimento da transição da
linguagem cotidiana para a linguagem matemática.

Vimos que, para a boa compreensão da matemática, os alunos precisam entendê-la
como uma linguagem especíﬁca, formal e bem diferente da linguagem natural. E para
apropriação desta linguagem é importante a utilização de noções intuitivas sem o rigor do
formalismo, de forma acessível à linguagem natural.

O uso da metodologia de Resolução de problemas já vem sendo apontada, pelos
próprios professores, como o ponto de partida para o desenvolvimento do conhecimento
matemático. O uso dessa metodologia permite ao aluno desenvolver o raciocínio lógico,
evitando que eles apenas resolvam os cálculos de maneira mecânica. É importante ressaltar
que devemos sempre buscar novas estratégias para resolução de um mesmo problema.

Trabalhar com a História da Álgebra pode ser um poderoso recurso a ser utilizado
em sala de aula É através da história que o aluno pode perceber que a Matemática é uma
ciência que nasceu e se desenvolveu a partir de uma necessidade humana.

Dentro desta abordagem, elaboramos uma sequencia didática onde o principal
objetivo era facilitar a compreensão da transição da linguagem verbal para a linguagem
algébrica. Primeiramente os alunos teriam contato com o formato de resolução de problemas
utilizando-se da linguagem verbal, sem utilização de incógnitas para facilitar a escrita,
ou seja, sem o rigor do formalismo matemático. O que será exigido neste primeiro
momento é que ele desenvolva e registre o raciocínio matemático utilizado. Em um
segundo momento, os alunos serão introduzidos ao conceito de incógnitas e a utilização
de letras para representa-las, tornando mais sucinta a escrita da solução de um problema

36

matemático. Neste momento, é importante que ele perceba a importância da adoção de
padrões na escrita facilitando a compreensão dessa solução por qualquer individuo que
possua o conhecimento da linguagem algébrica.

Após estes dois momentos, onde visa desenvolver o raciocínio e o formalismo
matemático do estudante, buscamos facilitar a resolução de problemas, estimulando a
competitividade e o trabalho em equipe. Os alunos passarão por um desaﬁo composto
de um circuito matemático em quatro níveis. Essas questões serão resolvidas em trio, o
objetivo de cada trio será completar o circuito em menor tempo. Eles só poderão passar
para o próximo nível caso completem, de maneira correta, o nível anterior.

A avaliação do processo será de maneira individual, deverá ser aplicada no encontro
posterior ao desaﬁo das equipes, uma avaliação dissertativa, onde se espera que o aluno,
conhecendo o formalismo matemático, seja capaz de equacionar e resolver os problemas,
de maneira sucinta e formal.

Desta maneira, esperamos com este trabalho, contribuir para o entusiasmo dos
estudantes ao estudo de Matemática, buscando uma melhor compreensão dos conteúdos
matemáticos, desenvolvendo o raciocínio lógico através da metodologia de resolução de
problemas.

Como trabalho futuro, pretendo aplicar a sequência didática aqui elaborada em
futuras turmas e socializar o relato dessa experiência de ensino em meios de divulgação
cientíﬁca, tais como periódicos ou eventos sobre Educação Matemática.

REFERÊNCIAS

37

[1] BIANCHINI, E.; Matemática. São Paulo: Moderna, 2011.

[2] BRASIL; Parâmetros Curriculares Nacionais. Matemática. Ensino Fundamental

terceiro e quarto ciclo. Brasília: MEC/SEF,1998.

[3] BRENELLI, R. P.; O jogo como espaço para pensar: a construção de noções lógicas e

artimética. Campinas: Papirus,1996.

[4] BOYER, C. B.; História da Matemática. Tradução: Elza F. Gomide. São Paulo:

Blücher, 1996.

[5] CHARNAY, R.; Aprendendo (com) a resolução de problemas. In Parra, Cecília (org).
Didática da Matemática: Reﬂexões Psicopedagógicas. Porto Alegre: Artmed, 1996.

[6] D’AMBROSIO, U. ; Da realidade à ação: reﬂexões sobre educação e Matemática. São

Paulo: Summus, 1986.

[7] D’AMBROSIO, U. ; A história da matemática: questões historiográﬁcas e políticas e
reﬂexos na Educação Matemática. Pesquisa em Educação Matemática: concepções e
perspectivas. BICUDO, M. A. V.(org.). São Paulo: UNESP, 1999.

[8] DANTE, L. R.; Didática da resolução de problemas de matemática.São Paulo: Ática,

1991.

[9] DANTE, L. R.; Formulação e resolução de problemas de matemática: teoria e prática.

São Paulo: Ática, 2010.

[10] EVES, H.; Introdução à História da Matemática. Tradução: Hygino H. Domingues.

Campinas: UNICAMP, 2004.

[11] GARBI, G. G.; O romance das equações algébricas. São Paulo: Makron Books, 1997.

[12] GARBI, G. G.; A rainha das ciências: um passeio histórico pelo maravilhoso mundo

da matemática. São Paulo: Livraria da Física, 2006.

[13] GRANELL, C. G.; Aquisição da linguagem matemática: símbolo e signiﬁcado. In:
TEBEROSKY, A. e TOLCHINSKY, L.; Além da alfabetização: a aprendizagem
fonológica, ortográﬁca, textual e matemática. São Paulo: Ática, 2003.

[14] GRASSESCHI. ; A linguagem matemática e a língua nativa. In: Educadores: Memó-
rias, Imagens, Vozes e Saberes.Revista Educação e Linguagem. São Paulo: Obsesp,
2001.

[15] GUELLI, O.; Contando a História da Matemática. Equação: O idioma da álgebra.

São Paulo: Ática, 1998.

[16] LUCKESI, C. C.; Avaliação da Aprendizagem Escolar.São Paulo: Cortez, 2003.

[17] MIZUKAMI, M. G. N.; Ensino: as abordagens do processo. São Paulo: EPU, 1986.

[18] MOURA, A. R. L. e SOUZA, M. C.; O lógico-histórico da álgebra não simbólica e

da álgebra simbólica: dois olhares diferentes. Campinas: Zetetike, 2005.

38

[19] MOURA, B. A.; O que é a natureza da Ciência e qual sua relação com a História e
Filosoﬁa da Ciência?. Revista Brasileira de História da Ciência, n. 1, p 32-46,2014.

[20] OLIVEIRA, K. I. M. e FERNÁNDEZ, A. J. C.; Iniciação à Matemática: um curso

com problemas e soluções. Rio de Janeiro: SBM, 2010.

[21] ONUCHIC L. R. ; ALLEVATO, N. S. G. Novas reﬂexões sobre o ensino-aprendizagem
de matemática através da Resolução de Problemas. In: BICUDO, M. A.; BORBA, M.
(orgs.) Educação Matemática-pesquisa em movimento.São Paulo:Cortez, 2004.

[22] POLYA, G. ; A arte de resolver problemas. São Paulo: Interciência, 1978.

[23] PONTE, J. P. ; Matemática: uma disciplina condenada ao insucesso NOESIS, 1994.
Disponível em www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/docs-pt/94-Ponte(NOESIS).rtf.
Acesso em: Agosto de 2017.

[24] SOARES, M. T. C. e PINTO, N. B.; Metodologia da Resolução de Problemas. In:
Grupo de Trabalho de Educação Matemática – GT19, 24a Reunião, 2001, Caxambú,
9 p.

[25] SPINELLI, W. ; A construção do conhecimento entre o abstrair e o contextualizar:
o caso do ensino da matemática. São Paulo: FEUSP, 2011. 138f. Tese (Doutorado
em Educação) - Programa de Pós-Graduação em Educação, Faculdade de Educação,
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2011.

[26] STAREPRAVO, A. R.; Jogando com a matemática, números e operações. Curitiba:

Aymará, 2009.

[27] TENÓRIO, R. M. ; Aprendendo pelas raízes: alguns caminhos da matemática na

história. Salvador: Centro Editorial e Didático da UFBA, 1995.

[28] TOLEDO, M. B. A. e TOLEDO, M. A.; Teoria e prática de Matemática: como dois

e dois. São Paulo: FTD,2009.

[29] VELOSO, D. S. e FERREIRA, A. C. Uma reﬂexão sobre as diﬁculdades dos alunos

que se iniciam no estudo da Álgebra. Dissertação de Mestrado, UFOP(2010).

APÊNDICE A – AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA (OBJETIVA)

Estabelecimento: __________________________________________

Aluno(a): ____________________________________ Turma: ______

39

Questão 1 – Em um auditório, há 15 ﬁleiras com 18 cadeiras e 17 ﬁleiras com 20 poltronas.
O número total de poltronas é:

a. 550

b. 590

c. 610

d. 680

Questão 2 - Caio e Emanuel colecionam selos. Caio tem 24 selos, que correspondem a 7
selos a mais que Emanuel. Caio e Emanuel têm juntos:

a. 29 selos

b. 33 selos

c. 41 selos

d. 49 selos

Questão 3 – Bruno gosta muito de enigmas e pediu para que seu professor apresentasse
um para a sua turma. O professor propôs o seguinte enigma: “o dobro do dia que eu nasci,
somado a 18 é igual ao triplo desse mesmo dia subtraído 7”. Em que dia o professor de
Bruno nasceu?

a. 7

b. 11

c. 18

d. 25

40

Questão 4 – O consumo de energia elétrica em uma casa variou nos meses de Janeiro,
Fevereiro, Março e Abril de determindo ano, coforme descrito abaixo:

Em fevereiro consumiu-se 40 kWh a menos que o consumido em Janeiro.

Em Março, 60 kWh a mais que o consumido em Fevereiro.

Em Abril, 40 kWh a mais que o consumido em Março.

Se o total consumido nesses quatro meses foi 560 kWh, qual foi o consumo durante o mês
de Janeiro?

a) Inferior a 100 kWh

b) O menor nesse perído

c) Igual ao mês de Março

d) Maior que 110 kWh

Questão 5 – Estela e Bernardo possuem juntos R$ 321,00. Estela possui R$ 30,00 a mais
que o dobro de Bernardo. Quanto Estela possui?

a) R$ 80,00

b) R$ 97,00

c) R$ 224,00

d) R$ 321,00

41

APÊNDICE B – AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA (DISCURSIVA)

Estabelecimento: __________________________________________

Aluno(a): ____________________________________ Turma: ______

Questão 1 – Um número somado com seu sucessor é igual a 81. Que número é esse?

Questão 2 - Juliana juntou sua mesada de 6 meses para comprar um celular de R$ 900,00.
Qual é o valor da mesada dela?

Questão 3 - Em um estacionamento há vagas para carro e motos. Sabendo que nela há
estacionado 40 carros, e tem um total de 200 rodas. Qual o número de motos estacionado
neste estacionamento?

Questão 4 - O dobro de um número adicionado 45 é igual ao quíntuplo desse mesmo
número adicionado 15. Que numero é esse?

ANEXO A – PROBLEMAS PROPOSTOS AOS ALUNOS

Estabelecimento: __________________________________________

Alunos(as): __________________________________ Turma: ______

42

Questão 1 - Em um jogo de basquete, foram assinalados 118 pontos. A equipe vencedora
ganhou por uma diferença de 12 pontos. Quantos pontos marcou a equipe vencedora?

Questão 2 - Ricardo e Julinho subiram juntos em uma balança, e o ponteiro da balança
marcou 80 kg. Ricardo desceu, e Julinho pode então veriﬁcar que ele tinha 6 kg a mais
que Ricardo. Quantos quilogramas tem Julinho?

Questão 3 - Quatro candidatos disputavam a prefeitura de uma cidade. Após a apuração
dos 5219 votos, foram obtidos os resultados: o primeiro candidato conseguiu 22 votos a
mais que o segundo, 130 a mais que o terceiro e 273 votos a mais que o ultimo. Quantos
votos recebeu o candidato eleito?

43

Questão 4 - Uma estrada tem um trecho asfaltado e outro de terra. Danilo e Diego
resolveram percorrer essa estrada de bicicleta. Danilo transpôs o trecho asfaltado, mais 6
km do trecho de terra e retornou ao ponto de partida.

Diego percorreu o trecho asfaltado, mais 2 km de terra, voltou, refez o caminho anterior e,
então, retornou ao ponto de partida.

Quando ﬁzeram as contas, descobriram que haviam percorrido a mesma distância. Quantos
quilômetros tem o trecho asfaltado?

Questão 5 - A uma festa compareceram 43 convidados. Se tivessem ido mais dois jovens,
eles seriam o quádruplo do número de adultos. Quantos adultos compareceram a essa
festa? E quantos jovens?

Questão 6 - Fernanda disse para José:

- Pense em um número. Já pensou? Então dobre, some 8, multiplique o resultado por 5,
some 60 e tire 100. Quanto deu?

José respondeu para Fernanda:

- Deu 10.

Descubra o número que José pensou.

ANEXO B – AVALIAÇÃO PROCESSUAL

Estabelecimento: __________________________________________

Aluno(a): ____________________________________ Turma: ______

44

Questão 1 - Se Pablo ganhar o dobro das moedas que tem agora, ﬁcará com 30 moedas.
Quantas moedas Pablo tem?

Questão 2 - Se triplicarmos um número e, em seguida, multiplicarmos o resultado por 4,
obtemos 96. Que número é esse?

Questão 3 - Fábio tem um conjunto de pesos todos iguais. Se ele colocar 4 pesos num
dos pratos de uma balança e, no outro prato, colocar um desses pesos e mais 9 kg, a
balança se mantém e equilíbrio. Qual o valor de cada peso?

Questão 4 - Ana e Marta colheram 72 mexericas. Ana colheu 36 mexericas a mais da
metade das que Marta colheu. Quantas mexericas cada menina colheu?

45

Questão 5 - O maior de dois números pares e consecutivos é metade do menor mais 8.
Encontre os dois números.

