UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS

CAMPUS PROF. DR. SÉRGIO JACINTHO LEONOR

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO

PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA-PROFMAT

CRISTIANE CASTRO PIMENTEL

ETNOMODELAGEM: UMA ABORDAGEM DE CONCEITOS GEOMÉTRICOS

NO CEMITÉRIO DE ARRAIAS – TO

ARRAIAS-TO

2019

UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS

CAMPUS UNIVERSITÁRIO PROF. DR. SÉRGIO JACINTHO LEONOR

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA-PROFMAT

CRISTIANE CASTRO PIMENTEL

ETNOMODELAGEM: UMA ABORDAGEM DE CONCEITOS GEOMÉTRICOS

NO CEMITÉRIO DE ARRAIAS – TO

ARRAIAS-TO

2019

CRISTIANE CASTRO PIMENTEL

ETNOMODELAGEM: UMA ABORDAGEM DE CONCEITOS GEOMÉTRICOS

NO CEMITÉRIO DE ARRAIAS – TO

Dissertação apresentada ao Programa de pós-
graduação Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica - PROFMAT da Universidade Federal do
Tocantins, Campus Universitário Prof. Dr.
Sérgio Jacintho Leonor-Arraias, como requi-
sito parcial para obtenção do grau de Mestre
em Matemática.

Orientador(a): Prof.a Dra. Alcione Marques

Fernandes

ARRAIAS-TO

2019

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Tocantins

C355e       Castro Pimentel, Cristiane.

ETNOMODELAGEM: GEOMÉTRICOS NO CEMITÉRIO DE ARRAIAS –

TO . / Cristiane Castro Pimentel. – Arraias, TO, 2019.

108 f.

Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins

– Câmpus Universitário de Arraias - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)
Profissional em Matemática, 2019.

Orientadora : Alcione Marques Fernandes

1. ETNOMATEMÁTICA  E  MODELAGEM  MATEMÁTICA. 
2.
ETNOMODELAGEM:  O  ELO  ENTRE A  MATEMÁTICA  CULTURAL  E A
MATEMÁTICA  ACADÊMICA.  3.  A  HISTÓRIA  DE  ARRAIAS-TO.  4.
PROPOSTA  DE  ETMODELAGEM  NA  CONSTRUÇÃO  DO  MURO  DO
CEMITÉRIO DE ARRAIAS. I. Título

CDD 510

TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquer
forma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.
A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184
do Código Penal.
Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com os
dados fornecidos pelo(a) autor(a).

CRISTIANE  CASTRO  PIMENTEL

ETNOMODELAGEM:  UMA ABORDAGEM  DE CONCEITOS
GEOMÉTRICOS  NO MURO  DO CEMITÉRIO  DE ARRAIAS-TO

Dissertação  apresentada ao Programa de Pos-Graduação
Mestrado Profissional em  Matem ética em  Rede
PROFMAT  da Universidade  Federal  do Tocantins-UFT,
como requisito  parci al para obtenção  do título  de Mestre  em
Matemáti ca e aprovada  em sua forma  final  pela Orientadora
e pela Banca Examinadora.

Data  de Aprovação:

C5 t o'!' t,!fr19

BANCA EXAMINADORA:

Profa. Dra. Al ône Marques Fernandes  - UFT

Prof.  Dr. Milton Rosa - IJFOP
Examinad

Prof. Dr. Kaled Sulaiman  Khidir  - UFT
Examinador

Arraias  - TO
2At9

Dedico este trabalho à minha família: meu

esposo e ﬁlhas, meus pais e meus irmãos por

me incentivarem a estudar, acreditaram que

eu conseguiria e pelo apoio nos momentos

mais difíceis de minha vida.

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus, por ter sempre me ajudado nesta minha caminhada,

e por ter sempre ouvido minhas preces nos momentos em que precisei.

Aos meus pais Aurenice e Florisvaldo, pelo incentivo e porque nunca me deixarem

desanimar.

Aos meus irmãos: Edivone, Edivânia, Claudia e Ediane por todo apoio aos meus

estudos e estarem sempre a meu lado quando precisei.

As minhas ﬁlhas Maria Eduarda e Anna Júllya, pelos momentos de distração,

quando o curso me deixava ansiosa e pela compreensão quando em muitos momentos

deixei de dar a devida atenção por causa do curso.

Ao meu esposo Manoel Miguel Ribeiro Glória pela força, compreensão e com-

panheirismo, por muitas vezes estar com nossas ﬁlhas, quando não tive tempo para

acompahá-las.

Aos colegas do curso de Mestrado, que estudaram junto comigo, em muitos mo-

mentos me ensinaram como é bom poder contar com amigos. Que bom ter conhecido

vocês!

Aos meus colegas de trabalho da Escola Estadual Brigadeiro Felipe, a Elza, que foi

diretora nos dois primeiros anos de curso e a Secretária Maria Alcina que hoje responde

pela direção da Escola e também as Coordenadoras Suenildes e Telmira, a todos meu

muito obrigada pela compreensão quando o curso exigia que eu estudasse um pouco mais.

Aos funcionários da UFT, em especial os que trabalham na biblioteca e aos demais,

pela compreensão e ajuda quando precisei.

A todos os professores que tive o prazer de aprender com vocês durante o curso:

Dra. Alcione, Ms Adriano, Dr. Eudes, Dr. Kaled, Dra. Keidna e Dr. Robson.

A professora e minha orientadora Dra. Alcione Marques Fernandes, que sem ela

não seria possível realizar este trabalho.

Agradeço ao seu Domingos de Souza, pela disponibilidade, receptividade e colabo-

ração no decorrer da pesquisa, onde foi ele peça chave para que ocorresse esse estudo.

Agradeço a Capes pelo auxílio ﬁnanceira com o custeio de uma bolsa do programa

de pós graduação e a SBM por ofertar de forma gratuita este programa PROFMAT pelo

qual oportuniza a muitos obter o título de mestre.

Muito Obrigada!!!

“ Ninguém ignora tudo. Ninguém sabe tudo. Todos nós sabemos alguma coisa.

Todos nós ignoramos alguma coisa. Por isso aprendemos sempre.”

(Paulo Freire)

Resumo

A necessidade de pensar novas metodologias para o ensino da Matemática, especialmente a
partir de temas relacionados ao cotidiano dos alunos, motivaram a realização deste trabalho
que, por meio da Etnomodelagem, que objetiva identiﬁcar etnomodelos matemáticos
presentes na construção do muro do Cemitério e sua praça de acolhimento da cidade de
Arraias –TO proporcionando o conhecimento de parte da realidade local. Considerando que
o conhecimento adquirido por grupos culturais repassados de geração em geração podem
ser ferramentas importantes para o aprendizado de alunos, elaboramos uma proposta
de Etnomodelagem que permite observar alguns etnomodelos e utilizá-los como recursos
didáticos. Essa pesquisa foi desenvolvida com base bibliográﬁca sobre a fundamentação
teórica da Etnomatemática, da Modelagem Matemática e da Etnomodelagem, a pesquisa
também foi desenvolvida com base etnográﬁca, pois valoriza o envolvimento mais próximo
do pesquisador com os sujeitos envolvidos na pesquisa de modo a perceber as intimidades do
fenômeno do qual se trata o estudo. Também abordamos elementos do contexto histórico
de Arraias, seu surgimento, sua história, sua população e tradições, bem como seus
costumes, sua arquitetura colonial, e as comunidades quilombolas que existem na região.
Apresentamos a proposta de Etnomodelagem, com uma pesquisa campo no cemitério,
coleta de informações por meio de entrevistas com pessoas da cidade sobre a construção
do cemitério e entrevista com o senhor Domingos de Sousa, um senhor de 95 anos que
participou da construção do muro cemitério desde o início até a obra mais atual em 2017.
Observamos etnomodelos matemáticos presentes na construção do muro do cemitério
relacionando-os com modelos matemáticos existentes, bem como as deﬁnições matemáticas
desses modelos.

Palavras-chave: Etnomatemática, Modelagem Matemática, Etnomodelagem, Etnograﬁa,

Geometria.

Abstract

The need to think about new methodologies for teaching Mathematics, especially from
subjects related to students’ daily life, motivated the accomplishment of this work, through
the Ethnomodelling, which aims to identify mathematical ethnomodels present in the
construction of the wall of the Cemetery and its square of the city of Arraias -TO providing
the knowledge of part of the local reality. Considering that the knowledge acquired by
cultural groups transferred from generation to generation can be important tools for
students’ learning, we have prepared a proposal of Ethnomodelling that allows to observe
some ethnomodels and to use them as didactic resources. This research was developed on a
bibliographic basis on the theoretical basis of Ethnomathematics, Mathematical Modeling
and Ethnomodelling, the research was also developed with ethnographic basis, since it
values the closer involvement of the researcher with the subjects involved in the research in
order to perceive the intimacies of the phenomenon that the study is about. We also cover
elements of the historical context of Arraias, its emergence, its history, its population and
traditions, as well as its customs, its colonial architecture, and the quilombola communities
that exist in the region. We present the proposal of Ethnomodelling, with a ﬁeld survey
in the cemetery, information collection through interviews with people of the city about
the construction of the cemetery and interview with Mr. Domingos de Sousa, a 95 year
old man who participated in the construction of the cemetery wall from the beginning
to the most current work in 2017. We observe mathematical ethnomodels present in the
construction of the wall of the cemetery relating them with existing mathematical models,
as well as the mathematical deﬁnitions of these models.

Keywords: Ethnomathematics, Mathematical Modeling, Ethnomodelling, Ethnography,

Geometry.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Figura 2 – Dinâmica da modelagem matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

Figura 3 – Penteado Mangtebu adornado com pinos de marﬁm dispostos em um

gorro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Figura 4 – Tambor Mangbetu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

Figura 5 – Harpa de 5 cordas do povo nzakara e zande . . . . . . . . . . . . . . . 42

Figura 6 – Escultura Mangbetu de Marﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Figura 7 – Estrutura matemática subjacente da escultura de marﬁm Mangbetu . . 44

Figura 8 – Blocos de quilts utilizados para o envio de mensagens aos escravos

fugitivos nos Estados Unidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Figura 9 – Bloco Quilt Shoo Fly: Etnomodelo ético da reﬂexão dos designs sobre a

reta y = −x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Figura 10 – Esquema geométrico elaborado pelos produtores vinicolas na construção

de barris de vinho

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Figura 11 – Barril de vinho em formato de um cone truncado . . . . . . . . . . . . 50

Figura 12 – Projeção ortogonal de uma chapa de madeira do barril de vinho . . . .

51

Figura 13 – Cidade de Arraias no mapa do Tocantins . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Figura 14 – Gráﬁco sobre população residente de Arraias distribuída por cor ou raça

(2010) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

Figura 15 – Área de mineração de ouro século XVIII . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Figura 16 – Arraias –TO em 2019

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Figura 17 – Casarão em Arraias-TO inﬂuencia Portuguesa . . . . . . . . . . . . . . 60

Figura 18 – Casa do casal José Nunes e Alzira Nunes . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Casa do casal José Nunes e Alzira Nunes mais atual . . . . . . . . . . .

61

61

Figura 20 – Ruínas da casa do casal José Nunes e Alzira Nunes . . . . . . . . . . . 62

Figura 21 – Museu histórico de Arraias-TO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

Figura 22 – Painel histórico no centro de Arraias-TO . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

Figura 23 – O outro lado do Painel histórico no centro de Arraias-TO . . . . . . . . 64

Figura 24 – Casarões no centro de Arraias com traços da arquitetura da colônia

portuguesa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

Figura 25 – Construção com pedras no centro de Arraias . . . . . . . . . . . . . . . 66

Figura 26 – Construção com pedras no centro de Arraias . . . . . . . . . . . . . . . 66

Figura 27 – Imagem de seu Domingos em sua residência . . . . . . . . . . . . . . . 70

Figura 28 – Cemitério de Arraias-TO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

Figura 29 – Praça de acolhimento do cemitério de Arraias . . . . . . . . . . . . . . 72

Figura 30 – Praça de acolhimento em frente ao cemitério de Arraias . . . . . . . . . 77

Figura 31 – Modelo matemático de translação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

Figura 32 – Etnomodelo de translação presente no muro do cemitério . . . . . . . . 79

Figura 33 – Elemento gerador (em destaque) no etnomdelo presente no muro . . . . 79

Figura 34 – Etnomodelo de reﬂexão presente na praça de acolhimento do cemitério

80

Figura 35 – Em destaque o elemento gerador da transformação isométrica de reﬂexão

e translação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

Figura 36 – Modelo matemático de reﬂexão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81

Figura 37 – Polígonos convexo e não convexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

Figura 38 – Elementos de um polígono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

Figura 39 – Etnomodelo presente na parede de pedra na entrada do cemitério . . . 83

Figura 40 – Modelo matemático do retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

Figura 41 – Elementos de um retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

Figura 42 – Tipos de quadriláteros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

Figura 43 – Modelo matemático do retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

Figura 44 – Etnomodelo em destaque na entrada no interior do cemitério . . . . . . 86

Figura 45 – Modelo matemático de pentágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

Figura 46 – Colunas de pedra na entrada do cemitério . . . . . . . . . . . . . . . . 87

Figura 47 – Etnomodelo na coluna de pedra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

Figura 48 – Modelo matemático do prisma de base retangular . . . . . . . . . . . . 88

Figura 49 – Modelo matemático do prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

Figura 50 – Elementos do prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

Figura 51 – Prisma reto e oblíquo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90

Figura 52 – Muro de pedra construído no centro da cidade . . . . . . . . . . . . . . 90

Figura 53 – Frente do muro de pedra construído no centro de Arraias . . . . . . . .

91

Figura 54 – Ilustração baseada em um etnomodelo de um muro construído por seu

Domingos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92

Lista de abreviaturas e siglas

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

PCN

TO

UFT

Parâmetros Curriculares Comuns

Tocantins

Universidade Federal do Tocantins

PROFMAT Mestrado Proﬁssional em Matemática

UNICAMP Universidade Estadual de Campinas

IBGE

Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística

FUNCUT

Fundação Cultural do Estado do Tocantins

IPHAN

Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional

GO

Goiás

Sumário

1

2

2.1

2.1.1

2.1.1.1

2.1.1.2

2.1.1.3

2.1.1.4

2.1.1.5

2.1.1.6

2.2

2.2.1

2.2.2

2.2.3

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA . . . . . . 19

Etnomatemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

As Dimensões da Etnomatemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

A Dimensão Conceitual

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A Dimensão Histórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A Dimensão Cognitiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A Dimensão Epistemológica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A Dimensão Política . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A Dimensão Educacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

23

23

24

25

26

Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

O Que é Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Etapas da Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

A Modelagem e o Ensino da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3

ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTU-

3.1

3.1.1

3.1.2

3.1.3

4

5

5.1

5.2

RAL E A MATEMÁTICA ACADÊMICA . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Etnomodelos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Etnomodelos Êmicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Etnomodelos Éticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Etnomodelos Dialógicos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

AMA BREVE HISTÓRIA DE ARRAIAS-TO . . . . . . . . . . . . . 53

PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO

DO CEMITÉRIO DE ARRAIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

A historia da construção do atual cemitério de Arraias-TO . . . . . 71

Buscando Etnomodelos Geométricos na Construção do Muro do

Cemitério de Arraias-TO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

6

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98

ANEXO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

1 INTRODUÇÃO

16

Ao atuar como professora de Matemática no ensino fundamental, percebe-se que

o ensino dessa disciplina é desconectado com mundo em volta do aluno tornando-se

desinteressante e sem signiﬁcados para sua aprendizagem. Uma vez que sempre questionam:

O por quê se estudar determinados assuntos? Onde se aplica isso? Dentre outras questões

que são levantadas em sua maioria ﬁcam sem respostas no ensino tradicional, onde se

observa que muitos alunos estudam Matemática apenas por imposição dos currículos

escolares, isso pode contribuir para que haja um grande número de reprovações.

Algumas pesquisas em Educação Matemática (MACHADO, 2005), (MARTINS,

2009) pressupõem que uma das principais causas do fracasso do ensino desta disciplina

estaria no fato de que o conteúdo estudado em parte está desvinculado da realidade do

aluno, ou seja, as diﬁculdades de apropriação dos conteúdos escolares são devidas ao fato

de a Matemática ensinada nas escolas básicas, estar muito afastada do vivenciado pelo

estudante no seu mundo real.

Essas pesquisas vêm contribuindo para a compreensão da necessidade de se utilizar

o conhecimento cotidiano, conectando a teoria e a prática no processo pedagógico, e isso

pode ocorrer se os conteúdos forem trabalhados de forma interdisciplinar.

Conforme a BNCC (Base Nacional Comum Curricular) do Ensino Fundamental

(BRASIL, 2018, p. 263):

No Ensino Fundamental, essa área, por meio da articulação de seus diversos
campos – Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade, precisa
garantir que os alunos relacionem observações empíricas do mundo real a
representações (tabelas, ﬁguras e esquemas) e associem essas representações
a uma atividade matemática (conceitos e propriedades), fazendo induções e
conjecturas. Assim, espera-se que eles desenvolvam a capacidade de identiﬁcar
oportunidades de utilização da matemática para resolver problemas, aplicando
conceitos, procedimentos e resultados para obter soluções e interpretá-las
segundo os contextos das situações.

Ensinar Matemática de forma isolada das demais áreas do conhecimento ou então

explorar conteúdos apenas como pré-requisito para depois estudar outros conteúdos mais

avançados, sem fazer uma conexão entre a teoria e a prática que é vivenciada pelo aluno,

não contribui para a formação integral do educando. Comumente pensa-se dentro do

ambiente das escolas, que a Matemática é uma ciência que não evolui, que não se modiﬁca

ao longo do tempo e, além do mais, ela é vista como um enorme corpo de conhecimentos

prontos que devem ser simplesmente repassados. É notório reforçar que existe nas escolas

Capítulo 1.

INTRODUÇÃO

17

uma preocupação cada vez maior de se transmitir a todo custo uma gama muito grande

de conteúdos, muitas vezes não respeitando a heterogeneidade de cada turma e o ritmo de

cada aluno. Conforme PCN Ensino Fundamental:

O que se observa em termos escolares é que muitas vezes os conteúdos mate-
máticos são tratados isoladamente e são apresentados e exauridos num único
momento. Quando acontece de serem retomados (geralmente num mesmo
nível de aprofundamento, apoiando-se nos mesmos recursos), é apenas com
a perspectiva de utilizá-los como ferramenta para a aprendizagem de novas
noções. De modo geral, parece não se levar em conta que, para o aluno conso-
lidar e ampliar um conceito, é fundamental que ele o veja em novas extensões,
representações ou conexões com outros conceitos. (BRASIL, 1998, p.23)

Nesta pesquisa estamos buscando alternativas de ensino de geometria, por meio da
Etnomodelagem1, onde poderá ser aplicada a alunos do Ensino Fundamental na cidade

de Arraias, visando trazer os conteúdos matemáticos para sua realidade ao fazermos a

conexão desses conteúdos à história da cidade, uma vez que Arraias é considerada cidade

histórica do estado do Tocantins.

A presente pesquisa foi desenvolvida através de estudo de campo no Cemitério

de Arraias, pois seus muros foram construídos de pedras por artesãos que possuem um

conhecimento tradicional de conceitos matemáticos envolvidos em sua construção. Nesse

estudo além de se estudar os conteúdos matemáticos, serão analisados os aspectos étnicos

e históricos da região que fazem parte da história de vida dos alunos, pretende-se com isso

oferecer signiﬁcado para aprendizagem do educando.

Essa pesquisa vem de encontro com o que a Educação Básica, atualmente vem

buscando, uma vez que estamos vivendo um processo de transformação em que novas

orientações curriculares propõem um ensino de Matemática voltado para o desenvolvimento

de competências para o exercício pleno da cidadania.

Conforme BRASIL (2000, p. 111).

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada
a outros conhecimentos, traz em si o desenvolvimento de competências e
habilidades que são essencialmente formadoras, à medida que instrumentalizam
e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para compreender e
interpretar situações, para se apropriar de linguagens especíﬁcas, argumentar,
analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar decisões, generalizar e para
muitas outras ações necessárias à sua formação.

1 Etnomodelagem é deﬁnida por Rosa e Orey (2012) como o estudo de fenômenos e/ou práticas matemáticas

desenvolvidas por membros de determinado grupo cultural.

Capítulo 1.

INTRODUÇÃO

18

Ao longo de 16 anos de atuação na Educação Básica, com experiência em três

estados diferentes do Brasil: Goiás, Pará e Tocantins, percebi a necessidade de um ensino

de Matemática diferente de práticas pedagógicas adotadas anteriormente, tendo em vista

que segundo Rosa e Orey (2017) o ensino de Matemática através de Etnomodelagem

pode desenvolver no aluno uma aprendizagem com signiﬁcados e contextualizada em seu

cotidiano. Dessa forma, essa pesquisa fez se necessária, indo ao encontro do que é proposto
na 6a competência da BNCC:

Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias
do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania
e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e
responsabilidade (BRASIL, 2018, p. 9).

Frente às exigências necessárias para uma aprendizagem satisfatória e com signiﬁ-

cado, visando sanar algumas diﬁculdades encontradas no ensino tradicional da Matemática,

propomos a realização desta pesquisa, baseado no contexto histórico da cidade de Arraias,

onde elaboramos um estudo que envolve geometria plana e espacial, que possa ser apli-

cado em aulas sobre o tema no ensino fundamental, através de modelos etnomatemáticos

presentes na construção do muro do cemitério da cidade e de sua praça de acolhimento,

tendo em vista a desmistiﬁcação da aprendizagem da matemática que ainda é considerada

por alguns, uma disciplina fria e distante da realidade dos alunos.

A motivação inicial deste trabalho baseou-se nas diﬁculdades encontradas pelos

alunos, em especial do ensino fundamental, em contextualizar a Matemática e relacioná-la

com fatos de seu cotidiano, como, por exemplo, associar as formas geométricas planas a

modelos de polígonos encontrados na arquitetura da cidade ou em sua volta observando

os conceitos geométricos associados em situações do seu dia a dia. Sob essa perspectiva,

busca-se uma possível mudança positiva com uso de metodologias que tornem as aulas

mais interessantes.

A geometria é uma área de conhecimento que possibilita várias aplicações em

situações concretas vivenciadas por nossos alunos, por isso, não é indicado que seu

ensino priorize apenas aplicação de fórmulas e teoremas desvinculados com a realidade

do educando, uma vez que isso pode tornar seu conteúdo abstrato sem a conexão dos

conteúdos com o cotidiano.

Conforme a BNCC Ensino Fundamental ( BRASIL, 2018 p.263):

[...] a geometria não pode ﬁcar reduzida a mera aplicação de fórmulas de
cálculo de área e de volume nem a aplicações numéricas imediatas de teoremas
sobre relações de proporcionalidade em situações relativas a feixes de retas
paralelas cortadas por retas secantes ou do teorema de Pitágoras.

Capítulo 1.

INTRODUÇÃO

19

O ensino de matemática não pode se restringir apenas a quantiﬁcar e fazer cálculos

numéricos ou algébricos, deve ir muito mais além pois, mais que fazer contas é preciso

compreender que estamos inseridos em grupos sociais. Segundo a BNCC (BRASIL, 2018

p. 263):

A Matemática não se restringe apenas à quantiﬁcação de fenômenos determi-
nísticos – contagem, medição de objetos, grandezas – e das técnicas de cálculo
com os números e com as grandezas, pois também estuda a incerteza proveni-
ente de fenômenos de caráter aleatório. A Matemática cria sistemas abstratos,
que organizam e inter-relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das
formas e dos números, associados ou não a fenômenos do mundo físico. Esses
sistemas contêm ideias e objetos que são fundamentais para a compreensão
de fenômenos, a construção de representações signiﬁcativas e argumentações
consistentes nos mais variados contextos.

Para a realização desta pesquisa foram feitos os seguintes procedimentos: no

primeiro momento, uma pesquisa bibliográﬁca para um contato direto com as fontes;

no segundo momento, para a coleta dos dados, utilizou-se a história oral por meio de

entrevistas semi-estruturadas abertas e sem muitas questões. A temática central das

entrevistas girou em torno da percepção e da relação que os moradores têm com o lugar,

abrangendo temas em torno da história do antigo cemitério, da memória, da construção

do atual cemitério, noções do patrimônio histórico e cultural e das histórias por meio

de narrativas que perpassam o imaginário da construção do cemitério e da sua praça de

acolhimento. A partir desses temas e de acordo com as respostas narradas, surgiam novas

perguntas. Dessa forma, os entrevistados tinham liberdade para narrar seus pensamentos

e sentimentos sobre como aconteceu a mudança do antigo local do cemitério para o atual,

além da garantia de melhor atribuição dos signiﬁcados que possibilitasse uma compreensão

a respeito dos usos desses signiﬁcados que os arraianos constroem em torno de sua história.

Utilizou-se, também, registros fotográﬁcos que foram fundamentais para a investigação

dos etnomodelos e exposição das construções de pedras.

Para Fiorentini e Lorenzato (2012), pesquisa pode ser entendida da seguinte forma:

A pesquisa é um processo de estudo que consiste na busca discipli-
nada/metódica de saberes ou compreensão acerca de um fenômeno, problema
ou questão da realidade ou presente na literatura o qual inquieta/instiga o
pesquisador perante o que se sabe ou diz a respeito. (FIORENTINI; LOREN-
ZATO, 2012, p.60).

A estrutura dessa pesquisa é apresentada da seguinte forma, no primeiro capítulo é

apresentada a introdução e a justiﬁcativa deste trabalho. No segundo capítulo formulamos

a fundamentação teórica sobre Etnomatemática, tomando como base livros e publicações

do autor e pesquisador em Etnomatemática: Ubiratan D’Ambrosio, em especial seu livro

Capítulo 1.

INTRODUÇÃO

20

Etnomatemática: Elo entre as tradições e a modernidade (2007), sobre Modelagem Mate-

mática apresentamos uma fundamentação teórica alicerçada nos autores e pesquisadores

da área Biembengut e Hein (2012), dentre outros.

No terceiro capítulo é apresentada a fundamentação teórica sobre Etnomodelagem

e Etnomodelos tendo como base os estudos na área de Daniel Clark Orey e Milton Rosa,

baseados em seus artigos e em seu livro: Etnomodelagem: a arte de traduzir práticas

matemáticas locais (2017).

No quarto capítulo é apresentado o contexto histórico de Arraias, seu surgimento,

sua história, sua população e tradições, bem como seus costumes, sua arquitetura colonial,

e as comunidades quilombolas existente na região.

No quinto capítulo abordamos a proposta de Etnomodelagem, com uma pesquisa

campo no cemitério, coleta de informações por meio de entrevistas com pessoas da cidade

sobre sua construção, dentre essas pessoas o senhor José Xavier dos Santos conhecido

como seu Juca, morador da cidade desde que nasceu e com o senhor Domingos de Sousa,

um senhor de 95 anos que participou da construção do muro do cemitério do início até

a construção mais atual em 2017. Também neste capítulo apresentamos o problema de

pesquisa “Quais são os etnomodelos geométricos presentes no muro do cemitério de Arraias

e na praça de acolhimento?”. Observamos etomodelos matemáticos presentes na construção

do muro fazendo uma relação com modelos matemáticos existentes, bem como as deﬁnições

matemáticas desses modelos.

E ﬁnalizando a pesquisa com as considerações ﬁnais percebidas ao longo do estudo

desenvolvido.

2 ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

21

Neste capítulo, trataremos a respeito da Etnomatemática e da Modelagem Mate-

mática para termos noção do desenvolvimento dessas tendências em Educação Matemática

bem como suas contribuições no âmbito escolar.

O Programa Etnomatemática, está relacionado com a aproximação do conhecimento

matemático dos membros de grupos culturais distintos com o conhecimento matemático

acadêmico. Nessa perspectiva, a Etnomatemática admite um modelo educacional multicul-

tural por meio do qual são oferecidas oportunidades para que os alunos descubram modos

distintos e próprios de matematizar a realidade, pois:

Cada grupo cultural tem suas maneiras próprias de matematizar à realidade.
No campo educacional não há como ignorar isso e não respeitar essas particula-
ridades quando do ingresso [dos alunos] na escola. Todo o passado cultural do
aluno deve ser respeitado, dando-lhe conﬁança em seu próprio conhecimento e
dando-lhe também, uma certa dignidade cultural ao ver as suas origens sendo
trabalhadas pelo professor. Isso irá estimular sua conﬁança, podendo ser um
fator atenuante de atitudes negativas com relação à disciplina (BASSANEZI,
2002, p. 207).

A Modelagem é uma área de pesquisa, aplicado à educação, que consiste na elabo-

ração de um modelo. Biembengut (2007) e Bassanezi (2009) defendem que a modelagem

(matemática) é a arte de formular, resolver e elaborar expressões matemáticas que sejam

válidas não apenas para solução particular, mas que também sirvam como suporte para

outras aplicações e teorias. Os modelos fornecem a compreensão e o entendimento de

diversos fenômenos socioculturais presentes na realidade dos membros de grupos culturais.

Dessa forma, é importante:

Conhecer, entender e explicar um modelo ou mesmo como determinadas pessoas
ou grupos sociais utilizaram ou utilizam-no, pode ser signiﬁcativo, principal-
mente, porque nos oferece uma oportunidade de ‘penetrar no pensamento’
de uma cultura e obter uma melhor compreensão de seus valores, sua base
material e social, dentre outras vantagens (BIEMBENGUT, 2007, p. 137).

2.1 Etnomatemática

A Etnomatemática é uma área de pesquisa que vem se destacando nos últimos

anos, tendo como precursor Ubiratan D’Ambrosio. Apesar de ser um campo emergente,

com livros, artigos publicados em várias línguas, um grande número de dissertações e teses

apresentadas em várias universidades do mundo ainda tem sido contestada por muitos.

Capítulo 2. ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

22

Ela pode ser considerada como a arte (técnicas) de explicar, entender, compreender

e desempenhar as práticas matemáticas na realidade (matema) num contexto cultural

próprio (etno). Então, a Etnomatemática é um programa por meio do qual se reconhece que

todas as culturas desenvolveram e desenvolvem maneiras próprias de explicar, entender,

conhecer, modiﬁcar e modelar as suas realidades (D’AMBROSIO, 1990 apud ROSA;

OREY, 2006, p.3).

A essência do Programa proposto por Ubiratan D’Ambrósio é olhar para as dife-

rentes formas fazer matemática, tendo em conta a apropriação da matemática acadêmica

por diversos setores da sociedade e da forma como diferentes culturas lidam com as ideias

matemáticas.

A Etnomatemática constitui um campo da Educação Matemática que muito tem

despertado o interesse de estudiosos, pesquisadores e educadores, na busca de solução para

os problemas relacionados à epistemologia da matemática e seu ensino.

Depois do fracasso da Matemática Moderna, na década de 1970, que priorizava

uma Matemática mais voltada para a teoria do que para a prática, apareceram entre os

educadores matemáticos, várias correntes educacionais desta disciplina, que tinham uma

componente comum – a forte reação contra a existência de um currículo comum e contra

a maneira imposta de apresentar a matemática a partir de uma só visão, como um conhe-

cimento universal e caracterizado por divulgar verdades absolutas. Além de perceberem

que não havia espaço na Matemática Moderna para a valorização do conhecimento: o do

vendedor de rua, das brincadeiras, dos pedreiros, dos artesãos, dos pescadores, das donas

de casa nas suas cozinhas, etc. Nasce então a Etnomatemática (D’AMBROSIO, 1990).

Segundo BRASIL (1998, pag.19):

Nas décadas de 60 e 70, o ensino de matemática no Brasil e em outros países, foi
inﬂuenciado por um movimento que ﬁcou conhecido como Matemática Moderna.
Este movimento educacional nasceu inscrito numa política de modernização
econômica e, juntamente com a área de Ciências Naturais, se constituía via
de acesso privilegiada para o pensamento cientíﬁco e tecnológico. O ensino
passou a ter preocupações excessivas com abstrações, mais voltadas à teoria
do que à prática.

Quando em Agosto de 1984, no Quinto Congresso Internacional de Educação

Matemática, em Adelaide, Austrália, algumas novas tendências em Educação Matemática

estavam em foco, tais como Matemática e Sociedade, Matemática para todos e História da

Matemática e de sua pedagogia, entre outras. O professor Ubiratan D’Ambrosio apresentou

sua teoria para o Programa de Pesquisa Etnomatemática, motivado pela procura de

entender o saber/fazer matemático ao longo da História da Humanidade, contextualizado

em diferentes grupos de interesse, comunidades, povos e nações (D’AMBROSIO, 2002). A

Capítulo 2. ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

23

Etnomatemática se concentra segundo D’Ambrosio:

[...] nas maneiras, nos modos, nas habilidades, nas artes, nas técnicas nas ticas
de lidar com o ambiente, de entender e explicar fatos e fenômenos, de ensinar
e compartilhar tudo isso, que é o matema próprio ao grupo à comunidade, ao
etno (D‘AMBROSIO, 2007, p.35).

Para D’Ambrósio (1985), etnomatemática signiﬁca reconhecer que todas as culturas

e todos os povos desenvolvem maneiras de explicar, de conhecer, de lidar com a sua

realidade em um processo de permanente evolução. A ideia básica é a de não rejeitar

modelos ligados a sua tradição e reconhecer como válidos todos os sistemas de explicação,

de conhecimento, construídos por outros povos. Conforme D’Ambrósio:

O cotidiano está impregnado dos saberes e fazeres próprios da cultura. A
todo instante, os indivíduos estão comparando, classiﬁcando, quantiﬁcando,
medindo, explicando, generalizando, inferindo e de algum modo, avaliando,
usando os instrumentos materiais e intelectuais que são próprios à sua cultura
( D’AMBROSIO, 2002, p. 22).

A palavra Etnomatemática é composta de três raízes: tica, matema e etno signiﬁ-

cando que há várias maneiras e técnicas de explicar, de entender, de lidar e de conviver

com diferentes contextos culturais e socioeconômicos da realidade. Utilizando raízes gregas,

ethno (para um grupo comumente aceito de mitos e valores e comportamentos compatí-

veis) + techné (para maneiras, artes, técnicas) + mathemá (para explicar, compreender,

aprendizagem). A proposta de Ubiratan é um programa de pesquisa para entender as

ticas de matema em diferentes etnos. Os três juntos formam etno + matema + ticas ou,

melhor Etnomatemática. (D’AMBROSIO, 1985). A Etnomatemática, como metodologia

de ensino estuda o contexto sociocultural dos alunos, valorizando o conhecimento prévio

dos mesmos na construção de signiﬁcados caracterizados pelo conteúdo proveniente da

experiência pessoal, aproximando o conteúdo estudado em sala de aula de sua realidade

(D’AMBROSIO, 2007). Os parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) de Matemática

também fazem referência a Etnomatemática:

[...] Do ponto de vista educacional, procura entender os processos de pensa-
mento, modos de explicar, de entender e de atuar na realidade, dentro do
contexto cultural de cada indivíduo. A Etnomatemática procura partir da
realidade e chegar à ação pedagógica de maneira natural, mediante um enfoque
cognitivo com forte fundamentação cultural. BRASIL(1998, p.23).

Em seu livro Educação Etnomatemática: O que é ? Vergani (2007), aﬁrma que:

Capítulo 2. ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

24

A etnomatemática não só atende à antropologia, à psicopedagogia cognitiva,
à linguagem verbal e a expressão estética ou lúdica. A sua abordagem epis-
temológica liga-se à história, ao bem estar coletivo, à justiça social. A sua
abordagem pedagógica escuta, simultaneamente, o senso comum, o desaﬁo das
mudanças sociais e o desenvolvimento tecnológico . (VERGANI, 2007, p.38).

2.1.1 As Dimensões da Etnomatemática

D’Ambrosio em seu livro intitulado de Etnomatemática: Elo entre as tradições e

a modernidade (2007) faz considerações sobre as várias dimensões da Etnomatemática.

Baseado nessas considerações, será explicitado a seguir de forma sucinta o pensamento do

autor sobre cada uma dessas dimensões.

2.1.1.1 A Dimensão Conceitual

Ao longo do tempo a humanidade vem desenvolvendo um conjunto de conhecimentos

que são a base para a resolução de seus problemas diários. Essa ideia vai de acordo com o

que propõe D’Ambrosio (2007):

A matemática, como conhecimento em geral, é a resposta às pulsões de
sobrevivência e de transcendência, sintetizam a questão existencial da espécie
humana. A espécie cria teorias que resolvam a questão existencial. Essas
teorias e práticas são as bases de elaboração de conhecimento e decisões de
comportamento, a partir de representações da realidade (D’AMBROSIO, 2007,
p.27).

Com o passar do tempo a humanidade acumulou experiências que se constitui em um

conjunto de conhecimentos que são transmitidas de gerações em gerações dentro do próprio

grupo de convívio e também para outros grupos. Com isso cada indivíduo compartilha as

experiências vividas por pessoas e assim constrói o seu conjunto de conhecimentos que

serão passados posteriormente para outras gerações. Para D’Ambrosio (2007):

O acúmulo de conhecimentos compartilhados pelos indivíduos de um grupo
tem como consequência compatibilizar o comportamento desses indivíduos e,
acumulados, esses conhecimentos compartilhados e comportamento compatibi-
lizados constituem a cultura do grupo (D’AMBROSIO, 2007, p. 28).

Então, pressupõe-se que a cultura de um grupo é a base para a sua sobrevivência e

que quanto mais conhecimento e experiências forem trocadas entre os membros do grupo

este tende e se fortalecer e mais conhecimentos são compartilhados e mais comportamen-

tos são compatibilizados. Então, a sobrevivência de um grupo está relacionada com a

transmissão e difusão de seus conhecimentos. A ﬁm de justiﬁcar essa ideia, recorremos as

palavras de D’Ambrosio (2007).

Capítulo 2. ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

25

[...] a questão da sobrevivência é resolvida por comportamento de resposta
imediata, aqui e agora, elaborada sobre o real e recorrendo a experiências pré-
vias [conhecimento] do indivíduo e da espécie [incorporada no código genético].
O comportamento se baseia em conhecimentos e ao mesmo tempo produz
novo conhecimento. Essa simbiose de conhecimento é o que denominamos
instinto que resolve a questão da sobrevivência do indivíduo e da espécie
(D’AMBROSIO, 2007, p.27 e 28).

Portanto, de acordo com essa asserção, o acúmulo de conhecimentos adquiridos

por uma pessoa ou pelo grupo em que ela está inserida é fator determinante para a

sobrevivência dela e do próprio grupo ao qual faz parte.

2.1.1.2 A Dimensão Histórica

A dimensão histórica da evolução do conhecimento matemático recorre a fatos

que tiveram seus primeiros registros há mais de 3000 anos que se originaram na Bacia

do Mediterrâneo e se impôs a todo planeta. Segundo D’Ambrosio (2007, p.29) “para

compreendermos melhor a evolução intelectual da humanidade, é preciso ter em mente

uma interpretação histórica dos conhecimentos de egípcios, babilônicos, judeus, gregos e

romanos, que estão nas origens do conhecimento moderno”.

No decorrer de quase três milênios, os fatos e fenômenos transitaram entre o

raciocínio quantitativo dos babilônicos e o raciocínio qualitativo dos gregos, que prevaleceu

durante toda a Idade Média. A modernidade privilegiou o raciocínio quantitativo, graças

à aritmética (tica = arte + aritmos = números) feita com algarismos indo-arábicos e,

posteriormente, com as extensões de Senion Stevin (1548-1620) (decimais) e de John

Nepier (1550-1617) (logaritmos), culminando com os computadores. Mais recentemente,

evidencia-se o raciocínio qualitativo, principalmente através da inteligência artiﬁcial, o

que ressalta o interesse pelas etnomatemáticas, já que as mesmas apresentam caráter

predominantemente qualitativo (D’AMBROSIO, 2007). D’Ambrósio (2007, p. 29) aﬁrma

que: “estamos vivendo agora um momento que se assemelha à efervescência intelectual da

Idade Média. Justiﬁca-se, portanto, falar em novo renascimento. Etnomatemática é uma

das manifestações desse novo renascimento”.

2.1.1.3 A Dimensão Cognitiva

A dimensão cognitiva estuda os processos de aprendizagem e de aquisição de

conhecimento. Cognitio, que signiﬁca a aquisição de um conhecimento através da percepção,

é o conjunto dos processos mentais usados no pensamento e na percepção, também na

classiﬁcação, reconhecimento e compreensão para o julgamento através do raciocínio para

o aprendizado de determinados sistemas e soluções de problemas. De uma maneira mais

Capítulo 2. ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

26

simples, podemos dizer que cognição é a forma como o cérebro percebe, aprende, recorda

e pensa sobre toda informação captada através dos cinco sentidos. No que diz respeito à

Etnomatemática, essa dimensão nos reporta a questão de como os diversos grupos culturais

adquiriram um pensamento ou ideias matemáticas. Fazendo um apanhado histórico desde

a época em que viveram os australopitecos e as espécies que as antecederam e as que as

sucederam, reportamos a colocação de D’Ambrosio (2007).

Nessa expansão, as espécies vão se transformando, sob inﬂuência de clima,
alimentação e vários outros fatores, e vão desenvolvendo técnicas e habilidades
que permitem sua sobrevivência nas regiões novas que vão encontrando. Aos se
depararem com situações novas, reunimos experiências de situações anteriores,
adaptando-as às novas circunstâncias e, assim, incorporando à memória novos
fazeres e saberes. Graças a um elaborado sistema de comunicação, as manei-
ras e modos de lidar com situações vão sendo compartilhadas, transcritas e
difundidas (D’AMBROSIO, 2007, p. 32).

Então, percebemos que a cognição é mais do que simplesmente aquisição de

conhecimento. É também um mecanismo de conversão do que é captado para o nosso modo

de ser interno. Ela é um processo pelo qual o ser humano interage com os seus semelhantes

e com o meio em que vive, sem perder a sua identidade existencial. Ela começa com a

captação dos sentidos e logo em seguida ocorre a percepção. É, portanto, um processo de

conhecimento, que tem como material a informação do meio em que vivemos e o que já

está registrado na nossa memória (D’AMBROSIO, 2007). .

2.1.1.4 A Dimensão Epistemológica

Essa dimensão repousa sobre a integração do sistema de conhecimento com as

questões inerentes a sobrevivência e transcendência da humanidade. É a relação entre os

saberes e os fazeres da cultura de um grupo, desde sua observação da realidade até os

fundamentos teóricos da ciência. Para entender esse relacionamento entre a observação

da realidade (empírico) e o teórico, D’Ambrosio (2007) considera uma sequência de três

questões diretas, que iremos aqui transcrever: 1. Como passamos de observações e práticas

adhoc para experimentação e método? 2. Como passamos de experimentação e método

para reﬂexão e abstração? 3. Como procedermos para invenções e teorias?

Essas questões norteiam a reﬂexão sobre a evolução do conhecimento e D’Ambrosio

(2007) propõe um ciclo harmonioso do conhecimento de forma integrada e que considera a

constante inter-relação do indivíduo com a realidade e sua ação. A realidade é o ambiente,

inclui o natural e o artiﬁcial, o sociocultural, o emocional, o psíquico e o cognitivo;

considera o indivíduo como parte integrante da sociedade; manifesta seu comportamento

e conhecimento na totalidade do processo, ou seja, sua ação sobre a realidade. Assim, a

Capítulo 2. ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

27

geração, a organização e a difusão do conhecimento retornam àqueles que o produziram,

num ciclo harmonioso. Portanto, é possível considerar que o conhecimento não é algo

estático, ele se difunde num processo contínuo, de forma organizada de geração em geração

e que esse conhecimento determina o grau de evolução e amadurecimento intelectual de

um grupo.

2.1.1.5 A Dimensão Política

Essa dimensão repousa sobre a estrutura de nossa sociedade que se deu com o

fortalecimento do conhecimento ocidental sobre nossa cultura, através de suas conquistas

tanto materiais quanto ideológicas. Segundo D’Ambrosio (2007) admite-se a existência

predominante de um conquistador e um conquistado, é fácil perceber que o dominador

utiliza uma estratégia fundamental no seu processo de conquista: manter o indivíduo ou

grupo inferiorizado, ou seja, utiliza de certos artifícios para disseminar sua cultura e de

certa forma corromper a cultura do conquistado para prevalecer seu poderio.

De acordo com D’Ambrosio (2007, p. 40), “a remoção da historicidade implica na

remoção da língua, da produção, da religião, da autoridade, do relacionamento, da terra e

da natureza e dos sistemas de explicação em geral”.

De forma eﬁcaz esse objetivo é alcançado removendo toda a cultura do dominado,

que signiﬁca enfraquecer suas raízes e seus vínculos históricos. Em nossa colonização os

jesuítas desempenharam com grande destreza esta função: impuseram sua língua, seus

costumes e sua religião, e trabalharam de forma eﬁciente para a inferiorização do povo

nativo. O papel da Etnomatemática, no presente momento, é reconhecer, respeitar e

valorizar a tradição e o pensamento de outras culturas - não remove o referencial do

indivíduo, mas reforça suas próprias raízes; não se ﬁnda em uma prática seletiva, mas

restaura a dignidade do indivíduo e trabalha sobre o processo de transição da subordinação

para a autonomia do indivíduo (D’AMBROSIO, 2007). Segundo D’Ambrosio (2007).

A etnomatemática se encaixa nessa reﬂexão sobre a descolonização e na
procura de reais possibilidades de acesso para o subordinado, para o margi-
nalizado e para o excluído. A estratégia mais promissora para a educação,
nas sociedades que estão em transição da subordinação para a autonomia, é
restaurar a dignidade de seus indivíduos, reconhecendo e respeitando suas
raízes (D’AMBROSIO, 2007, p. 42).

Portanto é fundamental respeitar as diferenças, os ritmos de aprendizagens e de

certa forma a cultura do outro, para que se crie um ambiente harmonioso e que o aluno se

sinta motivado e aberto a novos conhecimentos.

Capítulo 2. ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

28

2.1.1.6 A Dimensão Educacional

Hoje, no mundo moderno, pensa-se cada vez mais numa educação qualitativa do

que quantitativa. A educação qualitativa prepara o aluno para pensar e está voltada para

o desenvolvimento pleno do educando. No processo do ensino quantitativo o professor

procura repassar uma quantidade máxima de conteúdos não havendo muita preocupação

com a aprendizagem e com o desenvolvimento do raciocínio. É importante privilegiar a

qualidade do ensino, pois acaba abrindo espaço para novas áreas de estudo em matemática,

como Modelagem Matemática, Etnomatemática, Etnomodelagem, por exemplo, dentre

outras áreas de pesquisas em relação ao Ensino de Matemática.

Segundo D’Ambrosio (2007, p. 44): “ o raciocínio qualitativo é essencial para se

chegar a uma nova organização da sociedade, pois permite exercer crítica e análise do

mundo em que vivemos”.

Não é correto pensar na substituição imediata de toda a matemática desenvolvida

nos meios acadêmicos atualmente, chamada de matemática acadêmica, que é todo um

corpo de conhecimentos desenvolvidos ao longo do tempo e que está em constante evolução,

pelo Programa Etnomatemática (D’AMBROSIO, 2007). Como bem enfatiza D’Ambrosio

(2007).

Hoje, é esse conhecimento e comportamento, incorporado na modernidade, que
conduz nosso dia a dia. Não se trata de ignorar nem de rejeitar conhecimento e
comportamento modernos. Mas, sim, aprimorá-los, incorporando a ele valores
de humanidade, sintetizado numa ética de respeito, solidariedade e cooperação
(D’AMBROSIO, 2007, p. 43).

A matemática sempre desempenhou um papel importante no desenvolvimento das

culturas de todos os povos. Vale ressaltar que ela se impôs com forte presença em todas

as áreas de conhecimento e praticamente em todas as ações do mundo. Cabe à sociedade

em parceria com as Instituições de Ensino Superior criar alternativas para preparação

dos futuros professores de matemática aﬁm de que desenvolvam matemática levando em

consideração aspectos mais qualitativos e a etnomatemática vai de encontro com essa

proposta como diz D’Ambrosio (2007).

A proposta da etnomatemática é fazer da matemática algo vivo, lidando com
situações reais no tempo e no espaço, questionando o aqui e o agora. Ao
fazer isso, mergulhamos nas raízes culturais e praticamos dinâmica cultural.
Portanto, resgatar os conhecimentos prévios dos alunos e fazer com que eles
trabalhem com situações reais podem tornar o ensino da matemática mais
qualitativa do que quantitativa (D’AMBROSIO, 2007, p. 46).

Capítulo 2. ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

29

No ambiente escolar os resultados das avaliações internas e principalmente das

avaliações externas da disciplina de matemática tem mostrado que o ensino não está satis-

fatório, com resultados abaixo do que se é esperado para os níveis de ensino. Vários fatores

têm contribuído para esse fracasso: um deles se trata da enorme distância estabelecida

entre a teoria abordada nos livros didáticos e a resolução de situações práticas que fazem

parte do cotidiano dos alunos (LIMA,2016).

2.2 Modelagem Matemática

Assim como a Etnomatemática, a Modelagem Matemática faz parte de um conjunto

de novas tendências metodológicas do século XXI. O surgimento de tais tendências é

resultado de inúmeras pesquisas que buscam inovar a sala de aula e desenvolver uma

prática docente criativa e adequada às necessidades da sociedade deste século. Assim elas

abrem espaço para pesquisas e discussões que envolvem o ensino da Matemática ao longo

dos tempos.

O movimento da Modelagem Matemática na Educação Matemática teve início

no Brasil na década de 1970, estando ligado aos trabalhos de alguns professores do

Instituto de Matemática, Estatística e Computação Cientíﬁca da Universidade Estadual

de Campinas-SP (Unicamp) (BASSANEZI, 2009).

Mas foi na década seguinte que o movimento começou a ganhar força com as

inﬂuências dos estudos do professor Ubiratan D’Ambrósio. Em 1983, a ideia da Modela-

gem foi concretizada na cidade de Guarapuava – PR ao ser aplicada como instrumento

pedagógico num curso de especialização para professores pelo professor Rodney Bassanezi

(BASSANEZI, 2009).

O primeiro curso realizado com Modelagem Matemática deu-se num programa
de aperfeiçoamento de professores, na Faculdade Estadual de Filosoﬁa, Ciências
e Letras de Guarapuava-PR (FAFIG), atual Universidade Estadual Centro-
oeste (UNICENTRO), sendo um ano depois da experiência na Universidade
Estadual de Campinas (UNICAMP) com os professores de Cálculo. Tínhamos
elaborado inicialmente um programa para reciclagem de professores do ensino
superior, com módulos de Cálculo Diferencial e Integral, Análise, Topologia, e
outros. (BASSANEZI, 2009, p.203).

Quatro anos depois, o movimento se expandiu e, a partir daí, foram surgindo as

primeiras pesquisas versando sobre a Modelagem no Ensino Fundamental (BIEMBENGUT,

2002, BURAK, 1992), no Ensino Médio (BIEMBENGUT, 2002; BURAK, 1992) e no

Ensino Superior (BORBA; MENEGHETTI; HERMINI, 1997, JACOBINI, 1999). Surgiram

também os primeiros trabalhos de Modelagem com ênfase na formação de professores

(BURAK; 1992) e na Educação de Jovens e Adultos ( BARBOSA, 2001).

Capítulo 2. ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

30

E relação ao âmbito educacional, a Modelagem possui diversas vertentes. Olhando

pela lente de pesquisadores matemáticos notamos que alguns defendem a Modelagem como

estratégia pedagógica (BASSANEZI, 2002), outros como um ambiente de aprendizagem

(BARBOSA; 2001, JACOBINI; 1999, DINIZ; 2007) e outras deﬁnições relacionadas surgem

nesse campo. Estes signiﬁcados atribuídos para a Modelagem são deﬁnidos a partir das

experiências que cada indivíduo tem ao se pesquisar sobre o tema.

Contudo, Biembengut e Hein (2007) aﬁrmam que “A Modelagem Matemática não

possui um estatuto deﬁnido” e ainda acrescentam que:

Existem regimentos internos na forma de esquemas nos quais se destacam
Bassanezi, Biembengut, Barroso, Golbarg e Luna, entre outros igualmente
destacados. Cada qual com sua visão adequada àquilo que lhe interessa, seja
no ensino, na pesquisa ou na aplicação (BIEMBENGUT; HEIN 2007, p.35).

Alguns autores trazem à tona a ideia da diversidade das concepções de Modelagem

e isso está ligado à forma como as atividades são conduzidas, ao contexto em que estão

inseridos os estudantes, enﬁm à abordagem dada pelo professor e pelos alunos. Nesse

direcionamento, o docente não precisa se prender a um roteiro, ele caminha livre respeitando

a realidade social e cultural de seus alunos, e assim, fazendo Modelagem de acordo com a

disponibilidade que lhe é concedida .(BIEMBENGUT; Hein, 2007).

Dando ênfase a esse enfoque pedagógico, veriﬁcamos por meio dos autores Bienben-

gut e Hein (2007), Bassanezi (2002) que as diferenças fundamentais entre os entendimentos

atribuídos à aplicação dessa tendência em sala de aula concentram-se principalmente em

relação à escolha do tema, à necessidade ou não do conteúdo matemático (a priori) e na

organização e à operacionalização das atividades.

Essas concepções de Modelagem estão intimamente ligadas à ideia de trabalhar

com “problemas da realidade” por meio da Matemática e de se construir um modelo ou

de aproveitar um modelo já pronto para investigar uma determinada situação de interesse.

2.2.1 O Que é Modelagem Matemática

A estratégia que proporciona a humanidade a capacidade de exercer seu poder de

análise da realidade denomina-se modelo (D’AMBROSIO, 1986).

O modelo matemático é “um conjunto de símbolos e relações matemáticas que

procura traduzir, de alguma forma, um fenômeno em questão ou problema de situação

real” que possibilitam “melhor compreensão, simulação e previsão do fenômeno estudado”

(BIEMBENGUT; HEIN 2007, p. 12). O modelo matemático busca compreender os processos

e os fatos explorados por meios de situações problemas reais, tendo em vista que permite

Capítulo 2. ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

31

explicá-las e interpretá-las em diferentes linguagens e ciências buscando entender a origem

do problema.

Quando se depara com uma situação que o coloca diante de uma tomada de decisão

em torno de valores numéricos, inconscientemente, a humanidade transforma essa situação

real em um modelo matemático para poder tomar a melhor decisão, ou seja, neste momento,

juntamente com o surgimento da matemática tivemos também o surgimento da Modelagem

Matemática.

Mas o que é Modelagem Matemática?

Segundo Biembengut e Hein (2007, p.7):

A modelagem Matemática, arte de expressar por intermédio de linguagem
matemática situações-problema de nosso meio, tem estado presente desde os
tempos mais primitivos. [...]tenta traduzir situações reais para uma linguagem
matemática, para que por meio dela se possa melhor compreender, prever e
simular ou ainda, mudar determinadas vias de acontecimentos, com estratégias
de ação, nas mais variadas áreas do conhecimento.

Para Bassanezi (2002, p. 61), “A modelagem matemática consiste na arte de

transformar problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los interpretando

suas soluções na linguagem do mundo real”.

Para Almeida (ALMEIDA; TORTOLA; MERLI, 2012, p. 217):

A Modelagem Matemática visa propor soluções para problemas por meio de
modelos matemáticos. O modelo matemático, nesse caso, é o que dá forma à
solução do problema e a modelagem é a atividade de busca dessa solução.

Para Biembengut (BIEMBENGUT; HEIN, 2007, p. 12).

A Modelagem Matemática é o processo que envolve a obtenção de um modelo.
Este, sob certa ótica, pode ser considerado um processo artístico, visto que,
para se elaborar um modelo, além de conhecimento de matemática, o modelador
precisa ter uma dose signiﬁcativa de intuição e criatividade para interpretar o
contexto, saber discernir que conteúdo matemático melhor se adapta e também
ter senso lúdico para jogar com as variáveis envolvidas.

Na visão de Bassanezi (2009, p.24) a “Modelagem Matemática é um processo

dinâmico que se utiliza para a obtenção e validação de modelos matemáticos, é uma forma

de abstração e generalização com a ﬁnalidade de previsão de tendências”.

2.2.2 Etapas da Modelagem Matemática

Ao trabalhar-se com Modelagem Matemática busca-se encontrar expressões ou

fórmulas que resolvam situações particulares e que depois sejam testadas na resolução de

Capítulo 2. ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

32

situações gerais. Podemos sugerir que a modelagem matemática é quem faz o intercâm-

bio entre a matemática e a situação real e esse intercâmbio obedece a algumas etapas.

Biembengut e Hein (2007) destacam três importantes etapas quando trabalhamos com

modelagem, a saber: interação, matematização e modelo matemático.

Segundo esses autores, na etapa da interação, o professor, juntamente com os

alunos, faz um estudo minucioso do tema escolhido. Isso pode ser feito através de pesquisas,

entrevistas, leituras de textos relacionados ao assunto. O objetivo dessa etapa é deixar os

agentes do processo, ou seja, professor e alunos bem familiarizados com situações que serão

criadas posteriormente. Quando estamos abordando determinado conteúdo na sala de aula,

como por exemplo, o estudo do prisma, a interação corresponde a um esclarecimento de

todos os elementos relacionados ao sólido: aresta da base, altura,diagonal, áresta lateral e

sua aplicabilidade no cotidiano das pessoas.

A etapa da matematização requer um pouco mais de atenção, pois é uma etapa

bastante complexa. É nesse momento que as situações-problemas da vida real são escritas

numa linguagem matemática. O professor deve estar bem atento a todas as informações e

classiﬁcá-las de acordo com o grau de importância e, na medida do possível, priorizar as va-

riáveis e constantes de maior relevância. É importante que se selecione símbolos apropriados

para essas variáveis para, em seguida, descrever as relações em termos matemáticos.

Depois de formuladas as situações-problemas, é chegado o momento de resolvê-las.

Em algumas situações, é necessário o uso do computador já que não é possível resolver

as situações problemas por processo simples, então é extremamente importante que, ao

se trabalhar com modelagem, o professor tenha um conhecimento apurado das entidades

matemáticas. Uma etapa da matematização no estudo do prisma, por exemplo, seria

levantar situações-problemas como o cálculo do volume e de área e posteriormente a

resolução destes questionamentos (BIENBENGUT: HEIN, 2007).

Na terceira e última etapa, ou seja, a etapa de modelo matemático é feita a

interpretação das soluções particulares e a veriﬁcação da conﬁabilidade do modelo para

aplicação em situações derivadas da que está sendo investigada. Se a avaliação do modelo

não for positiva deve-se retomar o processo na segunda etapa: matematização, a ﬁm de fazer

ajustes nas hipóteses e nas variáveis. Só depois destes ajustes é que é dada continuidade

à etapa seguinte. No estudo do prisma, a etapa do modelo matemático corresponde à

apresentação das relações para calcular volume, área de prismas de qualquer base e altura

(BIENBENGUT: HEIN, 2007).

Dependendo do conteúdo estudado pode ser feita a etapa da matematização e

depois o modelo matemático.

Capítulo 2. ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

33

2.2.3 A Modelagem e o Ensino da Matemática

O educador tem consciência de que o papel da educação é formar bons cidadãos para

o mundo, capazes de reﬂetir sobre sua função na sociedade e posicionarem-se criticamente.

Neste contexto, a matemática pode ser considerada é uma importante ferramenta para o

desenvolvimento do pensamento crítico, da tomada de decisões e do desenvolvimento do

raciocínio lógico não podendo, de forma alguma, seu conhecimento ser negado aos cidadãos.

Bassanezi (2002, p. 15) diz “[...] para o desenvolvimento de um modelo de educação menos

alienado e mais comprometido com a realidade dos indivíduos, devemos lançar mão de

instrumentos matemáticos inter-relacionados a outras áreas do conhecimento humano”.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL 1997, pag. 47) apontam alguns

objetivos para o ensino da matemática em que a utilização da modelagem seria bastante

pertinente, a saber:

1. Identiﬁcar os conhecimentos matemáticos como meios para compreender

e transformar o mundo a sua volta;

2. Resolver situações-problemas, sabendo validar estratégias e resultados,
desenvolvendo formas de raciocínio e processos, como dedução, indução,
intuição, analogia, estimativa, e utilizando conceitos e procedimentos
matemáticos;

3 Estabelecer conexões entre temas matemáticos de diferentes campos e
entre esses temas e conhecimentos de outras áreas curriculares; entre
outros.

Por muito tempo o conhecimento matemático foi transmitido de forma abstrata e

desvinculado da realidade, sendo voltado apenas para o desenvolvimento de algoritmos

com procedimentos mecânicos e repetitivos, sem levar em conta sua origem e trajetória

histórica. Criou-se, então, um imaginário popular sobre a matemática, que a mistiﬁca

como uma ciência formulada e baseada em suas próprias regras e leis.

A modelagem matemática é uma forma de integrar novamente o conhecimento

matemático com a realidade e pode contribuir para o ensino da matemática em todos os

níveis de ensino, pois possibilita a integração do conhecimento matemático com outras

áreas do conhecimento, além de permitir a prática da multidisciplinaridade.

Para melhor entendimento a modelagem matemática funciona como demonstra a

ﬁgura 1.

Capítulo 2. ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

34

Figura 1 – Modelagem Matemática

Fonte: Helena, 2016, pag. 23.

O esquema da ﬁgura 1 propõe que a partir de uma situação real seja realizado

um levantamento sobre o tema o que permite formular questionamentos pertinentes ao

seu estudo. O conhecimento matemático contribui para a interpretação e reconhecimento

de ferramentas para lidar com a situação, obtendo-se assim um modelo matemático que

represente esta situação. Por meio deste modelo matemático, que pode ser representado de

diferentes formas (como uma equação, uma tabela, um gráﬁco, etc), espera-se responder

aos questionamentos iniciais. É importante observar que um modelo é uma aproximação

de uma situação real e que pode não ser suﬁciente para solucionar o problema; nestes

casos, pode-se retornar para reavaliar o tema e os questionamentos para uma possível

reformulação do modelo.

A obtenção de um modelo, isto é, o processo de modelagem, requer alguns pro-

cedimentos básicos e gerais que devem ser cumpridos em etapas. E essas etapas que

permite representar o “real” com o “ferramental” matemático (modelo matemático), para

(BIEMBENGUT; HEIN, 2007), necessita uma interação que pode ser feita seguindo a

seguinte dinâmica:

Capítulo 2. ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

35

Figura 2 – Dinâmica da modelagem matemática

Fonte: Biembengut; Hein ( 2007, p.15)

No dia a dia, a todo tempo as pessoas veem-se diante de situações que as obrigam a

fazer relações matemáticas e instintivamente elas praticam a modelagem. Por este motivo

é importante propor a utilização da modelagem para o ensino da matemática também

dentro da escola, pois desta forma ela se torna mais signiﬁcativa, estimulante e empolgante

aos alunos.

Isso permitirá aos alunos que façam relações, desenvolvam a criatividade e am-

pliem seus conhecimentos matemáticos, abrangendo múltiplas habilidades e competências.

Biembengut e Hein (2007 p.29-30) propõem 6 etapas para o desenvolvimento do conteúdo

programático através da modelagem:

1. Inicialmente, uma breve exposição do tema;

2. Levantamento de questões para instigar os alunos;

3. Seleciona-se e formula-se questões aﬁm de levar os alunos a propor
respostas( se necessário pode propor uma pesquisa para os alunos);

4. Ao suscitar um conteúdo matemático, interrompe-se a exposição e

desenvolve-se a matemática necessária;

5. Propor exemplos análogos e resolução de exercícios;

6. Retorna-se a questão que gerou o processo apresentando a solução da

questão.

Durante o desenvolvimento, proposto por Biembengut e Hein (2007), os alunos

também terão o contato com os procedimentos utilizados em uma pesquisa cientíﬁca, tais

como a busca de informações, aprofundamento do tema, experimentações, etc.

Capítulo 2. ETNOMATEMÁTICA E MODELAGEM MATEMÁTICA

36

Não é possível deixar de citar que ao desenvolver atividades de modelagem nas

diversas etapas do ensino, o professor precisa mediar o conhecimento de maneira que

o conhecimento matemático seja obtido integralmente. Para isso, o professor pode, du-

rante qualquer momento do processo, retomar os conhecimentos matemáticos necessários

para o desenvolvimento da atividade e até mesmo oferecer aos alunos alguma atividade

complementar com o objetivo de aguçar o conhecimento matemático sobre determinado

tema.

3 ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA

CULTURAL E A MATEMÁTICA ACADÊMICA

37

“A Etnomatemática pode ser caracterizada como forma de entendimento do pensa-

mento matemático dos grupos culturais, e a Modelagem atua como ferramenta que torna-se

importante para que os indivíduos possam atuar e agir no mundo” (ROSA; OREY, 2003,

p.3). Com o propósito de fortalecer as raízes culturais de diversos grupos sociais a junção

destas duas tendências pode mostrar como “uma abordagem metodológica alternativa,

que tem como objetivo o registro das ideias, procedimentos e práticas matemáticas que

são desenvolvidas em diferentes contextos culturais” (ROSA; OREY, 2017, p.23). Assim,

a Etnomodelagem é deﬁnida por Rosa e Orey (2012) como o estudo de fenômenos e/ou

práticas matemáticas desenvolvidas por membros de determinado grupo cultural.

Em seu livro Etnomodelos como uma Ação Pedagógica: Sugestões para a Prática

Docente em Sala de Aula, Cortes sustenta que “A abordagem pedagógica que conecta os

aspectos culturais da matemática (Etnomatemática) aos aspectos da matemática acadêmica

(Modelagem) é denominada de Etnomodelagem.”(CORTES, 2017, p.14).

A Etnomodelagem pode ser deﬁnida como um estudo das ideias, noções e procedi-

mentos que são utilizados nas práticas matemáticas desenvolvidas por membros de grupos

culturais distintos, seus procedimentos envolvem as práticas matemáticas desenvolvidas e

utilizadas em diversas situações-problema no cotidiano dos membros desses grupos (ROSA;

OREY, 2010).

Em seu livro, Etnomodelagem: a arte de traduzir práticas matemáticas locais,

os autores Milton Rosa e Daniel C. Orey (2017), aﬁrmam que os estudos socioculturais

constituem uma maneira de descrever e explicar as experiências humanas em suas interações

sociodinâmicas locais e globais.

Como os conceitos culturais variam de um grupo cultural para outro, assim as

práticas matemáticas locais também variam, por isso o ponto de referência utilizado pelos

membros de cada grupo é diferente. Conforme (ROSA; OREY, 2017, p.17):

Ressalta-se que os contextos locais variam consideravelmente de um grupo
cultural para outro, determinando o desenvolvimento das ideias, noções, pro-
cedimentos e práticas matemáticas, que estão associadas com os valores socio-
culturais dos membros desses grupos.

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

38

Asseveramos conforme Rosa e Orey (2017) que a Etnomatemática prioriza a

importância dos conhecimentos produzidos que vão sendo acumulados nos grupos culturais,

que é o conhecimento êmico, enquanto que a etnomodelagem busca aproximações entre

os saberes matemáticos acadêmicos que é o conhecimento ético por meio da modelagem.

Dessa forma, percebe-se que a matemática está presente no desenvolvimento cultural e está

enraizada na tradição, pois os membros de cada grupo cultural desenvolveram pensamentos

matemáticos próprios e modos diferentes de lidar com a realidade, como, por exemplo,

a medição, a quantiﬁcação, a comparação, a classiﬁcação dentre outros (ROSA; OREY,

2017).

Sobre as abordagens: ética e êmica relacionadas na condução das pesquisas em

etnomodelagem, pode-se deﬁni-las, da seguinte forma: (SUE; SUE, 2003 apud ROSA;

OREY, 2017, p. 20):

1. Abordagem Ética: está relacionada com o ponto de vista dos pesquisa-
dores, investigadores e educadores em relação às crenças, aos costumes
e conhecimentos matemáticos e cientíﬁcos desenvolvidos pelos membros
de um determinado grupo cultural. Esses observadores externos (outsi-
ders) que possuem um ponto de vista considerado como culturalmente
universal.

2. Abordagem Êmica: está relacionada com o ponto de vista dos membros
e grupos culturais distintos em relação aos próprios costumes e crenças
e também ao desenvolvimento de seus conhecimentos cientíﬁco e ma-
temático. Os membros desses grupos (insiders) possuem um ponto de
vista considerado como culturalmente especíﬁco.

As pesquisas e investigações que estão sendo desenvolvidas em Etnomatemática

possibilitam o entendimento das práticas matemáticas desenvolvidas por grupos culturais

diferentes. A utilização das abordagens êmica e ética possibilita a tradução de situações-

problema e fenômenos presentes no cotidiano, que foram desenvolvidos pelos membros

desses grupos culturais distintos. Essas pesquisas e investigações tem como objetivo orga-

nizar e apresentar essas práticas matemáticas facilitando sua comunicação, transmissão

através das gerações (abordagem êmica). Quando se representa a ideia do conhecimento

matemático local por meio de métodos cientíﬁcos, pode-se auxiliar os pesquisadores e

educadores na construção e compreensão do mundo (abordagem ética) utilizando etno-

modelos, que são pequenas unidades de informação que compõem a representação dos

sistemas retirados da própria realidade. (ROSA; OREY, 2017).

De acordo com Rosa e Orey (2017), entende-se que a Etnomodelagem é uma

aplicação prática da Etnomatemática, (arte ou técnica de entender e explicar a matemática

praticada por diferentes grupos culturais), que adiciona uma perspectiva cultural aos

conceitos da Modelagem Matemática.

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA
3.1 Etnomodelos

39

Na matemática acadêmica em diversas situações trabalhamos com a elaboração

e a interpretação de modelos matemáticos, que são considerados como um “conjunto de

símbolos e relações matemáticas que representam de alguma forma o objeto estudado”

(BASSANEZI, 2002, p. 20).

Como a Etnomodelagem estuda os processos matemáticos desenvolvidos frequente-

mente por membros de grupos culturais distintos, muitos etnomodelos são elaborados a

partir de dados obtidos com os estudos relacionados com a etnomatemática (BASSANEZI,

2002; BABBITT; LILES; EGLASH, 2012; ROSA;OREY, 2013).

Os etnomodelos são sistemas retirados do cotidiano dos membros de grupos culturais

distintos e contém informações sobre as ideias, procedimentos e práticas matemáticas

desenvolvidas por esses membros (ROSA; OREY, 2017).

Conforme Madruga (2014), todo modelo traz saberes e fazeres de quem cria. E,

por conseguinte, tais saberes carregam valores culturais. Uma pessoa que constrói muros

de pedras, por exemplo, está inserido em um contexto e assim, mergulha em suas raízes

culturais, suas tradições para praticar esta construção. Seu trabalho pode ser visto como

um campo de conhecimento vinculado a seu grupo cultural e à sua realidade, que traz

em seu processo seus saberes e tradições. “Em todos os tempos e em todas as culturas, o

conhecimento é gerado pela necessidade de uma resposta a problemas e situações distintas,

subordinado a um contexto natural, social e cultural” (MADRUGA; BIEMBENGUT,

2014, p.66).

Ao longo da história, os membros de grupos culturais distintos desenvolveram

ferramentas para explicar, entender e compreender o mundo ao seu redor, que possibilitaram

a luta pela sobrevivência. Nesse sentido, a sobrevivência é uma das responsáveis pelo

desenvolvimento dos símbolos, dos códigos, dos instrumentos e das técnicas, que auxiliaram

as pessoas a expandirem a sua percepção de passado, presente e futuro (D’AMBROSIO,

2007).

Diante disso é possível entender que as explicações dos fenômenos presentes no

cotidiano de membros de grupos culturais distintos foram incorporadas à sua memória

individual e coletiva, sendo organizadas de acordo com as técnicas e os métodos que os

auxiliaram na elaboração de representações que pode se identiﬁcar como etnomodelos das

situações-problema enfrentadas no cotidiano ( ROSA; OREY, 2017).

Com o desenvolvimento dos etnomodelos, os membros desses grupos podem buscar

entendimento e compreensão do contexto sociocultural no qual estão inseridos por meio

de explicações que são organizadas em técnicas, métodos e teorias, que tem o objetivo

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

40

de explicar, lidar e modelar os problemas que enfrentam nesse contexto ( ROSA; OREY,

2017).

Na maioria das vezes, os modelos matemáticos tradicionais não consideram as

implicações dos aspectos socioculturais desenvolvidos pelos membros de outras culturas.

No que diz respeito à Etnomodelagem é de suma importância analisar o componente

cultural, pois as narrativas orais e escritas desenvolvidas pelos membros de grupos culturais

distintos enfatizam a da cultura vivenciada por eles, vendo-a como um todo coerente e

um conjunto de práticas e valores que não são compatíveis com modelos matemáticos

tradicionais. (ROSA; OREY, 2017).

Nas investigações em Etnomodelagem, é importante utilizar a tradução para

descrever o processo de modelagem de sistemas culturais locais que podem ter uma

representação sociocultural associada com o conhecimento matemático acadêmico (ROSA;

OREY, 2010). Nesse sentido, a Etnomodelagem pode ser considerada como uma ferramenta

que tem por objetivo mediar às formas culturais do desenvolvimento matemático com

o currículo escolar possibilitando o processo de ensino e aprendizagem desse campo do

conhecimento.

Dessa forma, o estabelecimento de signiﬁcados matemáticos depende do conheci-

mento sociocultural dos pesquisadores e educadores, que podem valorizar um determinado

aspecto do conhecimento matemático na resolução de uma situação-problema. Então, no

processo de tradução, as ferramentas culturalmente mediadas buscam aproximação das

práticas locais com aquelas utilizadas na academia (ROSA; OREY, 2010). Sendo assim o

conhecimento matemático vem de uma origem êmica ao invés de ética (EGLASH, et. al

2006).

Segundo Rosa e Orey (2017, p. 39): “Os etnomodelos auxiliam a vincular o desen-

volvimento das práticas matemáticas desenvolvidas pelos membros de grupos culturais

distintos com seu patrimônio cultural”. Nesse sentido, existe a necessidade de:

Conhecer, entender e explicar um modelo [ético] ou mesmo como determinadas
pessoas ou grupos sociais utilizaram-no [êmico], pode ser signiﬁcativo, prin-
cipalmente, porque nos oferece uma oportunidade de ‘penetrar no momento’
de uma cultura e obter uma melhor compreensão de seus valores, sua base
material e social, dentre outras vantagens (BIEMBENGUT, 2000, p. 137 apud
ROSA; OREY, 2017, p.39)

Os etnomodelos de certa forma auxiliam tanto o pesquisador, quanto o educador a

entender melhor a realidade do grupo cultural no qual ele está pesquisando, segundo Rosa

e Orey (2017, p.46):

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

41

[...] Os etnomodelos são concebidos como construtos, pois um dos principais
objetivos de sua elaboração é compreender a maneira de pensar e raciocinar
desses membros, como entender como organizam e modelam as suas ideias
e procedimentos matemáticos a partir do ponto de vista com objetivo de
matematizar a própria realidade.

Então, de acordo com Rosa e Orey (2017) os etnomodelos são ferramentas funda-

mentais no estudo das práticas matemáticas, desenvolvidas por grupos culturais distintos,

e podem ser classiﬁcados em: Etnomodelos Êmicos, Etnomodelos Éticos e Etnomodelos

Dialógicos.

3.1.1 Etnomodelos Êmicos

Conforme (ROSA; OREY, 2017, p.46) “[...]os etnomodelos êmicos estão baseados

nas características que são importantes para sistemas retirados do cotidiano daqueles que

estão sendo modelados.” Esses etnomodelos representam como os membros que vivem

nesses grupos percebem a utilização desses sistemas na própria realidade (ROSA; OREY,

2012), segundo Cortes:

Os etnomodelos êmicos podem ser considerados como representações que são
desenvolvidas pelos próprios membros de grupos culturais especíﬁcos, pois
estão baseados em concepções matemáticas enraizadas nos aspectos culturais
desse grupo, como, por exemplo, a religião, as vestimentas, os ornamentos, a
arquitetura, os artefatos culturais e os estilos de vida. (CORTES, 2017, p.17)

Alguns exemplos de etnomodelos Êmicos que são estudados por Rosa e Orey

em seu livro Etnomodelagem: a arte de traduzir práticas matemáticas locais (2017) são

apresentados a seguir

a) Os Etnomodelos Êmicos Dos Artefatos Culturais Mangbetu

Os membros do grupo cultural Mangbetu utilizam os ângulos múltiplos de 45 graus

nos designs desenvolvidos para produção de seus artefatos culturais. A criação dos designs

Mangbetu demonstra a intenção desse grupo embelezar seus artefatos, demonstrando a

inteligência do processo criativo de seus artesãos. Rosa e Orey (2017, p.47) aﬁrma que:

Assim, ao restringirem a utilização da medida dos ângulos que são múltiplos
de 45 graus, os artesãos desse grupo cultural são capazes de exibir as suas
realizações geométricas, demonstrando a sua engenhosidade na produção desses
artefatos, pois são empregados em vários designs Mangbetu.

Um design semelhante é utilizado na confecção de adornos pessoais confeccionados

por membros da tribo Mangbetu, como observarmos na ﬁgura 3, que mostra um penteado

adornado com pinos de marﬁm geometricamente dispostos no gorro Mangtebu.

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

42

Figura 3 – Penteado Mangtebu adornado com pinos de marﬁm dispostos em um gorro

Fonte: Rosa; Orey, 2017, p.48.

Observarmos em um dos pinos que ele possui um disco perpendicular a sua haste,

estando inserido perpendicular ao gorro. Cada parte do penteado foi alinhado por um

ângulo múltiplo de 45 graus. Esse tipo de adorno acaba fazendo um alongamento artiﬁcial

da cabeça, pois é realizado utilizando uma faixa de tecido ao redor da cabeça. Dessa forma

resultando assim num alongamento de crânio, típico do povo Mangbetu, formando um

ângulo de 135 graus entre a cabeça e o pescoço, (ROSA; OREY, 2017).

Além dos penteados, muitos objetos desenvolvidos pelo povo Mangbetu também

utilizam múltiplos de 45 graus, como ângulos de 135 graus e de 90 graus para confeccionar

seus artefatos.

A ﬁgura 4 mostra um tambor confeccionado por membros desse grupo cultural,

que é um instrumento musical, cujo corte realizado em sua superfície superior forma um

ângulo de 45 graus em relação à vertical. (ROSA; OREY, 2017).

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

43

Figura 4 – Tambor Mangbetu

Fonte: <https://br.pinterest.com/pin/493918284115804114/>

Segundo os autores Rosa e Orey (2017) esse grupo possui um determinado conheci-
mento matemático sobre ângulos, em especial os múltiplos de 45o, pois, “o conhecimento

desenvolvido pelos membros desses grupos culturais africanos revela o desenvolvimento de

raciocínios matemáticos, que reﬂetem o conhecimento angular utilizado na confecção dos

artefatos culturais” (ROSA; OREY, 2017, p.50), chamando a atenção dos pesquisadores

em relação à importância que este grupo cultural revela em relação aos múltiplos de 45

graus.

Os africanos também desenvolveram um outro artefato cultural relacionado com os

instrumentos musicais, a harpa de cinco cordas, “que em sua estrutura musical é compatível

às construções matemáticas, ela é utilizada pelos poetas e músicos nzakara e zande, que

vivem em um território entre a república Centro-Africana, a República democrática do

Congo e o Sudão”.(ROSA; OREY, 2017, p.49).

Observemos a ﬁgura 5 que apresenta o instrumento musical de cinco cordas utiliza-

dos pelos africanos.

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

44

Figura 5 – Harpa de 5 cordas do povo nzakara e zande

Fonte: <https://br.pinterest.com/pin/493918284115804114/>

A matemática, presente em inúmeras situações do cotidiano da vida das pessoas,

também está presente na música, segundo Rosa e Orey (2017, p.48):

[...] a música está frequentemente associada com a matemática. Assim em
alguns grupos culturais africanos exitem casos de repertório musical por
meio dos quais pode-se evidenciar estruturas musicais que são compatíveis às
construções matemáticas.

b) O Etnomodelo Êmico da Escultura de Marﬁm Mangbetu

A análise das ideias matemáticas presentes nos alﬁnetes de chapéu, que são con-

siderados esculturas de marﬁm desenvolvidas pelos membros da tribo Mangbetu, que

habitam a região do Rio Uele no nordeste da República Democrática do Congo, na África,

demonstra os procedimentos matemáticos relacionados com os algoritmos geométricos

envolvidos em sua produção (EGLASH, 1999 apud ROSA; OREY, 2017, p.50).

A ﬁgura 6, mostra um exemplo de etnomodelo êmico relacionado com a técnica

utilizada pelos membros do grupo cultural Mangbetu, do Zaire, para confeccionar artefatos

de marﬁm.

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

45

Figura 6 – Escultura Mangbetu de Marﬁm

Fonte: Rosa; Orey, 2017, p.51

Na ﬁgura 7 percebe-se um conjunto particular de padrões geométricos, que mostram
a aplicação da isometria1 composta pelas três transformações no plano: a reﬂexão, a

translação, a rotação e, também, o emprego da homotetia representada pela redução. Essa

escultura possui quatro cabeças similares, onde os tamanhos são reduzidos de baixo para

cima, mostrando a existência de um padrão geométrico subjacente a esse artefato cultural.

Essa técnica que foi desenvolvida localmente é realizada com a utilização de ângulos de

45 graus em combinação com as propriedades relacionadas com a escala. Esse fato revela

uma estrutura matemática subjacente ao conhecimento desenvolvido pelos membros desse

grupo (EGLASH, 1999, apud Rosa; Orey, 2017, p.51):

1. Cada cabeça na posição superior é maior em comparação aquela situada
na posição inferior, sendo que as suas faces estão posicionados em
sentido oposto.

2. Cada cabeça pode ser moldada por duas semirretas, que se interceptam
formando um ângulo de aproximadamente 90 graus. Uma semirreta
passa pela mandíbula enquanto que a outra passa acima da testa de
cada cabeça.

3. Existe uma assimetria nesse artefato cultural, pois o lado esquerdo
mostra um ângulo distinto que mede aproximadamente 20 graus em
relação à vertical.

1

Isometria será tratada no capítulo 5

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

46

Figura 7 – Estrutura matemática subjacente da escultura de marﬁm Mangbetu

Fonte: Rosa; Orey, 2017, p. 52.

Essa escultura de marﬁm (ﬁgura 7) apresenta características geométricas que podem

ser matematizadas durante o processo de elaboração de um etnomodelo êmico, conforme

ROSA e Orey (2018, p. 123):

a) Cada uma das cabeças é menor do que a anterior e olha na direção

oposta.

b) Cada uma das cabeças está enquadrada por duas linhas, uma passando
pelo maxilar e a outra pelos cabelos. Essas linhas intersectam-se em,
aproximadamente, 90 graus.

c) Existe uma assimetria, na qual o lado esquerdo mostra um ângulo de

cerca de 20 graus, a partir da vertical.

d) Essa sequência de quadrados, cada vez menores, pode ser construída
por meio de um processo iterativo que utiliza o comprimento do lado
do quadrado anterior para criar o comprimento do lado do quadrado
seguinte.

e) O ângulo do lado esquerdo do quadrado mede cerca de 20 graus na ver-
tical. Contudo, na estrutura iterativa do quadrado, o ângulo à esquerda
mede, aproximadamente, 18 graus na vertical. Esse algoritmo continua
indeﬁnidamente.

f) A estrutura resultante pode ser utilizada em uma ampla variedade de
aplicações matemáticas a partir de procedimentos simples de construção
em trigonometria.

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

47

Como constatamos no etnomodelo êmico o tipo de abordagem desenvolve-se de

acordo com as construções êmicas presentes na cultura de cada grupo cultural, levando

em conta que “nesse etnomodelo, a abordagem êmica é validada consensualmente pelos

membros desse grupo cultural especíﬁco (insider, local), que concordam que os construtos

êmicos analisados de sua própria cultura” (LETT, 1990, apud ROSA; OREY, 2014, p. 7).

Constata-se que a abordagem êmica é adquirida através da observação, pois é transmitida

de geração em geração pelos membros de determinado grupo cultural.

3.1.2 Etnomodelos Éticos

Podemos deﬁnir os etnomodelos éticos como representações matemáticas elaboradas

de acordo com as concepções matemáticas dos observadores externos a um determinado

grupo cultural. Esses etnomodelos representam a maneira como os observadores externos

imaginam que são os sistemas retirados da realidade de cada grupo cultural funcionam

(CORTES, 2017).

Segundo defende Rosa e Orey: “Existem etnomodelos éticos que são elaborados

de acordo com a visão dos observadores externos aos sistemas retirados do cotidiano

que está sendo modelado” (ROSA; OREY, 2017, p.53). Então podemos entender que os

etnomodelos éticos representam como os investigadores externos enxergam os sistemas

retirados da realidade do grupo cultural observado. É importante salientar que segundo

Cortes (2017, p.22):

É relevante destacar que é necessário que a elaboração dos etnomodelos éticos
esteja relacionada com os objetivos dos etnomodeladores externos ao descrever
o contexto cultural, pois a validação dos etnomodelos propostos estão de acordo
com as suas próprias concepções matemáticas.

Um exemplo de etnomodelo Ético encontra-se na etnomodelagem dos Quilts da

Liberdade, que segundo pesquisadores esse termo originou-se a partir da história contada

por um fazendeiro que perseguia um escravo fugitivo. Esse fazendeiro testemunhou que o

escravo desapareceu na mata por meio de algum tipo de ferrovia subterrânea. As casas

seguras durante o percurso eram denominadas como estações, os indivíduos que guiavam os

fugitivos para lugares seguros eram conhecidos como condutores enquanto que os fugitivos

eram os passageiros (BURNS, BOUCHARDS, 2003, apud ROSA; OREY, 2017).

Os quilts confeccionados pelos escravos eram conhecidos por quilts da liberdade,

e eram pendurados nos varais, nas janelas, nas varandas e nos terraços para indicar

os caminhos e as rotas seguras que poderiam ser utilizadas durante a fuga (ROSA;

OREY, 2012b). Durante o processo de confecção dos quilts da liberdade utilizava-se

desenhos que representavam códigos diferentes, indicando os lugares seguros ou perigosos, e

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

48

também as pistas e marcos que orientavam os escravos fugitivos na mata. Os códigos eram

inseridos nos desenhos dos quilts para servirem como um mapa codiﬁcado, com a função

de orientar os escravos fugitivos durante a fuga, pois neles continham as coordenadas que

eles deviam seguir, para fugirem em segurança. Os escravos que tinham o “privilégio” de

serem alforriados viajavam de uma plantação para outra para ensinar a outros escravos a

tradução dos códigos constantes nos quilts (WILSON, 2002, apud ROSA; OREY, 2017).

Um aspecto etnomatemático importante dos quilts está relacionado com os códigos

secretos, que possuíam um determinado signiﬁcado. “Os tecidos com desenhos e padrões

codiﬁcados nos quilts podem ter viajado para as Américas com os escravos” (EGLASH,

1999 apud ROSA; OREY, 2017, p.57).

Como no Brasil e nos Estados Unidos os escravos foram proibidos de manifestar

sua cultura e de se comunicarem utilizando seu próprio idioma ou suas línguas nativas,

eles desenvolveram um complexo sistema de códigos secretos e sinais para se comunicarem

uns com os outros ao longo das rotas de fuga da ferrovia subterrânea. A ﬁgura 8 mostra os

quilts utilizados como códigos para envio de mensagens aos escravos fugitivos dos Estados

Unidos no período da escravidão no século XIX (ROSA; OREY, 2017).

Figura 8 – Blocos de quilts utilizados para o envio de mensagens aos escravos fugitivos

nos Estados Unidos

Fonte: Rosa e Orey, 2017 p. 58.

Os padrões simétricos encontrados nos artefatos culturais quilts podem ser relacio-

nados com o estudo em Etnomodelagem, com atividades que possam despertar o interesse

e a criatividade dos alunos. Essa abordagem permite que os professores desenvolvam

atividades e projetos em sala de aula que auxiliam os alunos a compreenderam melhor

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

49

a História e a Geometria, especialmente os conceitos de simetria e transformações por

meio da etnomodelagem ao incorporarem os etnomodelos nas atividades matemáticas

curriculares (ROSA; OREY, 2017).

A Figura 9 mostra o Bloco Quilt Shoo Fly, um dos padrões-código utilizado no

Underground Railroad. O design desse quilt possui um padrão básico que oferece aos quilters

oportunidades de criatividade nas cores e nos tecidos. O modelo do bloco do quilt Shooﬂy

era um código que possibilitava a indicação de indivíduos em quem poderiam conﬁar, que

os ajudariam a fugir com segurança. (ROSA; OREY, 2017).

Figura 9 – Bloco Quilt Shoo Fly: Etnomodelo ético da reﬂexão dos designs sobre a reta

y = −x

Fonte: Rosa e Orey, 2017, p. 61.

No período de escravidão nos Estados Unidos, os escravos sabiam que as pessoas

que fossem identiﬁcadas como Shooﬂy eram conﬁáveis ou amigos que poderiam auxiliá-los

na fuga para os Estados do norte ou para o Canadá. Nessa perspectiva, observa-se que a

etnomodelagem considera a organização e a apresentação das ideias e dos procedimentos

matemáticos desenvolvidos pelos membros de grupos culturais distintos, facilitando a sua

comunicação e transmissão através das gerações. Dessa forma, os membros desses grupos

elaboram etnomodelos para representar matematicamente os problemas enfrentados em

seu cotidiano (ROSA; OREY, 2010). Essa abordagem permite a utilização dos aspectos

êmico, ético e dialógico do conhecimento matemático para a construção, elaboração e

desenvolvimento de etnomodelos.

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

50

3.1.3 Etnomodelos Dialógicos

O do conceito de dialógica “[...] desencadeia-se a partir do sistema do reconheci-

mento da coexistência de muitas lógicas em um mesmo sistema. Essas lógicas são opostas,

complementares e conﬂitantes, podendo integrar um mesmo fenômeno” (MORIN, 1977,

apud ROSA; OREY, 2014, p.141). Com isso, pode se presumir que existe uma comple-

mentaridade nas relações existentes entre os membros de grupos culturais distintos e

os pesquisadores e investigadores em relação às ideias, aos procedimentos e às práticas

matemáticas desenvolvidas localmente. Nesse sentido, os conhecimentos locais interagem

dialogicamente com os conhecimentos consolidados globalmente pela academia, desenvol-

vendo uma relação recíproca entre os saberes desenvolvidos êmica e eticamente (ROSA;

OREY, 2013).

Segundo Rosa e Orey (2017, p.62):

Nos etnomodelos dialógicos, a abordagem êmica procura compreender uma
determinada prática matemática a partir da observação da dinâmica cultural
interna( local) e das relações dos membros do grupo cultural com o meio-
ambiente no qual está inserido. Por outro lado, a abordagem ética proporciona
um constante cross-cultural, que emprega perspectivas comparativas com a
utilização de conceitos da matemática acadêmica.

Um dos principais objetivos dos etnomodelos dialógicos consiste em traduzir uma

determinada prática matemática desenvolvida por grupos culturais distintos (insiders) para

que aqueles que possuem um backgrond cultural diferente possam compreender e explicar

essa prática a partir do ponto de vista dos observadores externos (outsiders).(ROSA;

OREY, 2017).

O etnomodelo do barril de vinho é um bom exemplo da etnomodelagem, foi

elaborado por um grupo de estudantes que observou e investigou a produção de vinho,

motivados em determinar o volume de barris de vinho por meio da aplicação de técnicas

aprendidas pelos ancestrais dos produtores vinícolas que vieram para a Região Sul do

Brasil, como os imigrantes italianos no século 20 (BASSANEZI, 2002). Desde então, a

plantação de videiras e a produção de vinhos tornaram-se atividades agrícola e industrial

essenciais para a economia daquela região.

Para a realização da investigação, os alunos (outsiders éticos) visitaram vinícolas

daquela região do Brasil para realizar entrevistas com os produtores de vinho (insiders,

êmico) por meio da dialogicidade. Após coletaram dados que foram complementados com

a revisão da literatura sobre o tema escolhido. A pesquisa etnológica e histórica do tema

relacionado com a construção de barris de vinho foi a primeira etapa do processo de

etnomodelagem (ROSA; OREY, 2017).

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

51

Nesse estudo os alunos identiﬁcaram algumas características socioculturais dos

membros desse grupo cultural com o objetivo de compreenderem os elementos culturais que

moldam o pensamento matemático dos membros desse grupo. (BASSANEZI, 2002). Os

alunos descobriram que além de produzir vinho, esses produtores produzem seus próprios

barris de madeira com a utilização de esquemas geométricos herdados de seus antepassados

italianos.

Durante a condução dessa pesquisa os alunos descobriram, através de entrevistas

dialógicas que para construir barris com volumes preestabelecidos, é necessário que os

produtores de vinho cortem as ripas de madeira para que se encaixem perfeitamente. Assim,

os alunos estavam interessados em saber que tipo de ideias e procedimentos matemáticos

(esquemas geométricos) os produtores de vinho herdaram de seus ancestrais para utilização

na construção dos barris de vinho (BASSANEZI, 2002).

Nesse estudo realizado por esses alunos a perspectiva êmica dos membros desse

grupo cultural (informantes locais) foi a principal característica do trabalho de campo.

“Nessa pesquisa a percepção dos produtores de vinho (insiders) sobre a própria realidade foi

de fundamental importância para uma compreensão acurada do conhecimento matemático

e cientíﬁco, do comportamento e das situações vivenciadas e experiências” (FETTERMAN,

2010, apud ROSA; OREY, 2014, p.145). A ﬁgura 11 mostra um esquema geométrico

elaborado pelos produtores vinícolas na construção de barris de vinho.

Figura 10 – Esquema geométrico elaborado pelos produtores vinicolas na construção de

barris de vinho

Fonte: Bassanezi (2002, p. 47).

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

52

No esquema mostrado na ﬁgura 11, L é a largura máxima da ripa, l é a largura a

ser determinada e β é o ângulo de encaixe entre as ripas, que depende da largura inicial

da aduela L e o volume requerido para o barril de vinho (BASSANEZI, 2002 apud ROSA;

OREY, 2017).

Na Figura 12 o círculo com o raio R representa a base, o círculo pequeno com raio

r representa a tampa e H representa a altura do cone truncado. Os produtores de vinho

constroem os barris em formato de um cone truncado com a utilização de ripas justapostas

cujas dimensões são 2,5 cm de comprimento, com a largura variando de 5 cm a 10 cm (

BASSANEZI, 2002 apud ROSA:OREY, 2017). A Figura 12 mostra um barril de vinho

com o formato de um cone truncado.

Figura 11 – Barril de vinho em formato de um cone truncado

Fonte: Bassanezi (2002, p. 48).

Com o objetivo de determinar o volume do barril de vinho, os produtores aproximam

o seu volume por meio da aplicação de um procedimento denominado cilindro médio

(BASSANEZI, 2002 ), que é determinado pela fórmula (3.1):

V ∼= π · rm

2 · H

(3.1)

Os produtores de vinho também aplicam o processo denominado raio médio, que é

determinado pela fórmula (3.2):

rm =

r + R
2

(3.2)

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

Ao substituir a fórmula (3.1) na Fórmula (3.2) a Fórmula (3.3) é obtida por:

V ∼= π ·

(cid:19)2

(cid:18) r + R
2

· H

53

(3.3)

Nesse processo, observa-se que o sistema utilizado por esses produtores e uma

projeção ortogonal de uma das ripas de madeira do barril de vinho (Figura 12).

Figura 12 – Projeção ortogonal de uma chapa de madeira do barril de vinho

Fonte: Bassanezi (2002, p. 49).

A Figura 12, também mostra que o ângulo de encaixe entre as duas ripas de madeira

é obtida considerando que no barril de vinho (BASSANEZI, 2002):

• R e o raio de sua base.

• L e a largura da ripa de madeira de sua base.

• Todas as ripas de madeira justapostas determinam, em sua base, uma circunferência.

De acordo com a abordagem ética do desenvolvimento do processo de modelagem

matemática utilizada na Academia, o volume do cone truncado é fornecido pela fórmula:

V =

1
3

· π · H · (R2 + R + r2)

Por outro lado, na abordagem êmica para o desenvolvimento do processo de

etnomodelagem utilizado pelos produtores de vinho, o volume do barril de vinho é

determinado pela fórmula:

V ∼= π ·

(cid:19)2

(cid:18) r + R
2

· H

Capítulo 3. ETNOMODELAGEM: O ELO ENTRE A MATEMÁTICA CULTURAL E A
MATEMÁTICA ACADÊMICA

54

Nesse contexto, a aplicação de etnomodelos ético e êmico proporcionou uma

aproximação precisa para o volume dos barris de vinho que possuem o formato de um

cone truncado. Esse processo de modelagem foi investigado a partir de uma perspectiva

etnomatemática, pois o cultivo de vinhas e a produção de barris de vinho estão interligados

com a história e a cultura dos membros desse determinado grupo cultural.

Assim, o processo da construção de barris de vinho e um exemplo importante

que mostra a conexão entre a etnomatemática e modelagem matemática (D’AMBROSIO,

2002) por meio da etnomodelagem (ROSA; OREY, 2012). É importante ressaltar, contudo,

que esse método apresenta um cálculo aproximado para o volume do barril de vinho, que

satisfaz as necessidades desse grupo cultural.

4 AMA BREVE HISTÓRIA DE ARRAIAS-TO

55

Situada a sudoeste do Tocantins a 420 km de Palmas capital do estado, a cidade

de Arraias, encravada nas colinas, motivo pelo qual é conhecida por Cidade das Colinas,

marca fronteiras com os estados de Goiás e da Bahia (ﬁgura 13).

Figura 13 – Cidade de Arraias no mapa do Tocantins

Fonte: Wikipédia

O município possui um território com área total de 5787km2, e uma população
de 10.645 habitantes segundo IBGE (2010) composta, em sua maior parte, por negros,

sendo que 88, 51% da população considera-se preta e parda (IBGE, 2010). Como mostra o

gráﬁco da ﬁgura 14:

Capítulo 4. AMA BREVE HISTÓRIA DE ARRAIAS-TO

56

Figura 14 – Gráﬁco sobre população residente de Arraias distribuída por cor ou raça

(2010)

Fonte: feito pela autora baseado nos dados do IBGE. Censo Demográﬁco 2010. Disponível em:
<http://cidades.ibge.gov.br/xtras/perﬁl.php?lang=&codmun=170240>. Acesso em: 20 jan. 2019.

A região está inserida na bacia do Rio Tocantins, mais especiﬁcamente na região

de nascentes do Médio Tocantins, já na zona que compõe os divisores de água entre essa

bacia e a bacia do Rio São Francisco.

A cidade é marcada pelas linhas de pedra que acompanham a sinuosidade do

relevo: muros que construídos pelos escravos, contornam a cidade a mais de dois séculos.

A história regional é marcada pela busca do ouro e pela presença de populações indígenas,

afro-brasileiras e europeias. Segundo Fernandes (2016, p.36):

Para os antigos moradores da cidade de Arraias o motivo das diﬁculdades
enfrentadas pelo município para se desenvolver economicamente relaciona-se
diretamente ao processo de construção dos muros de pedras circundando a
cidade em vários trechos e que foram construídos pelos escravos, a mando
de seus senhores, provavelmente como forma de delimitação entre as antigas
propriedades rurais.

Para alguns moradores mais antigos, a presença dos muros de pedras ao redor

da cidade trazem certo desconforto, pois conforme escreve Costa (2008, p.130, apud

FERNANDES, p.36), “O sofrimento dos escravos nas minas e na construção dos muros de

pedras que delimitavam as terras dos senhores é que impede que a cidade tenha um maior

desenvolvimento na atualidade”.

A crença que o sofrimento dos escravos ao se construir os muros de pedra tem

reﬂetido de forma negativa para o desenvolvimento da cidade é algo que permeia a mente de

Capítulo 4. AMA BREVE HISTÓRIA DE ARRAIAS-TO

57

muitos moradores, principalmente dos mais idosos, conforme descreve Costa (entrevistado

05/2005, COSTA, 2008, p. 130, apud FERNANDES, p.36):

[...] é o choro, o soluço dos pretos a subirem as serras, com as pedras na cabeça
para construírem os muros, que ainda hoje cercam toda a cidade e ﬂuem tão
negativamente sobre ela. Por isso não irão muito adiante, aﬁnal ninguém pode
ser feliz em cima da desgraça e dor de uma raça negra, que deu seu sangue
para os que hoje vivem nela.

A história de Arraias começou no Ciclo do Ouro. Em meados do século XVIII, uma

missão jesuíta se instalou próxima ao local onde hoje é a cidade, formando um aldeamento

com o nome de Boqueirão dos Tapuios. A busca pela exploração auríﬁca fez com que

houvesse o comércio de escravos da África para o Brasil. Para Apolinário (2007) foi o

período da diáspora negra africana, no qual foram trazidos muitos africanos e africanas à

força para a colônia, para trabalharem na condição de escravos. Os primeiros negros, vindos

de quilombos destruídos, começaram a chegar à região, ocupando um local conhecido como

Chapada dos Negros.

Segundo Apolinário (2007, p. 76), “diz a tradição popular, em Arraias, que, antes de

ser povoada pelos mineradores brancos, essa chapada era núcleo de escravos aquilombados.

Esses negros eram escravos fugidos das áreas mineradoras de outros arraiais”. O local onde

estes homens e mulheres viveram ao chegarem à região ﬁcou conhecido como Chapada dos

Negros. A descoberta e extração do ouro fez com que houvesse os primeiros habitantes na

região, como mostra a ﬁgura 15, a área onde se iniciou a mineração.

Figura 15 – Área de mineração de ouro século XVIII

Fonte: ROCHA et al. (2001, p. 43).

Capítulo 4. AMA BREVE HISTÓRIA DE ARRAIAS-TO

58

Com a descoberta do ouro na região, escravos em fuga, provenientes de São Paulo

e da Bahia, refugiaram-se no lugar que passou a ser conhecido como Chapada dos Negros,

dando origem ao arraial da Chapada dos Negros. O garimpo da chapada dos Negros era

tão rico que, de acordo com Apolinário (2007), por volta de 1740, com a descoberta de

ouro e riqueza, muitos exploradores foram atraídos para a localidade, como é o caso de

Dom Luís de Mascarenhas, o governador da capitania de São Paulo, veio pessoalmente ao

arraial e tomou posse dos veios auríferos. Com auxílio do capitão Felipe Antônio Cardoso,

ﬁlho de Arraias, e com ajuda também dos escravos, mudou o arraial para outro local,

distante três quilômetros onde hoje se localiza a cidade. Juntamente com Domingos Pires,

deﬁniu um traçado das ruas e fundou o arraial de Nossa Senhora dos Remédios de Arraias.

De acordo com Apolinário (2007), nesse período, nos primeiros momentos, a

atividade mineradora nas minas de Arraias foi basicamente de cascalho, em jazidas

sedimentares. O ouro aluvional era, normalmente, encontrado no fundo dos córregos e

ribeirões, dessa forma, o ouro retirado vinha misturado com a areia.

Eram muitas as consequências das péssimas condições de trabalho às quais os

escravos eram submetidos, causando muitas mortes, “as péssimas condições de trabalho

deixavam os escravos à mercê de diversos males como gripes, pneumonias, pleurites, desvios

na coluna e outras enfermidades próprias da garimpagem”. (APOLINÁRIO, 2007, p.96).

Em 16 de agosto de 1807, o Arraial de Nossa Senhora dos Remédios de Arraias foi

elevado à condição de Julgado, que, em 18 de março de 1809, foi citado no Alvará de D.
João VI criando a Comarca do Norte em 1o de abril de 1833, foi elevada à categoria de

vila, instalada em 3 de fevereiro de 1834. Em meados do século XIX, Arraias perdeu a

condição de vila, passando a pertencer a Cavalcante e depois a Monte Alegre de Goiás.

Em 31 de julho de 1861, readquiriu a condição de vila, desmembrando-se de Monte Alegre,
que voltou a ser povoado agora subordinado a Arraias. Em 1o de agosto de 1914, Arraias

foi elevada à categoria de ’cidade’, instalada em 19 de setembro do mesmo ano. Do antigo

Arraial restam as ruínas da igreja, os regos de captação de água e diversos escombros de

habitações (CORDEIRO, 1991). Segundo Apolinário:

O núcleo urbano de Arraias foi, pouco a pouco, constituindo-se, apresen-
tando um traçado com característica de acentuada irregularidade. A tortuosi-
dade passou a prevalecer sobre a ortogonalidade. As ruínas iam se formando,
adaptando-se às condições topográﬁcas mais favoráveis (APOLINÁRIO, 2000,
p.58).

Com o declínio da produção do ouro, a população arraiana teve que buscar outras

alternativas para a atividade econômica local. Segundo Pedreira et. al (2012, p.84).

Capítulo 4. AMA BREVE HISTÓRIA DE ARRAIAS-TO

59

O declínio da produção aurífera obrigou os arraianos a elaborarem novas
estratégias de produção econômica que permitissem sua subsistência, período
em que se intensiﬁcou a pecuária e a produção agrícola. O crescimento da
atividade criatória em Arraias, no ﬁnal do século XVIII, pouco foi redeﬁnindo
sua economia interna para assegurar o desenvolvimento do mercado local e de
arraiais circunvizinhos (APOLINÁRIO, 2000, apud PEDREIRA, 2012, p.84)

Devido às condições precárias em que as pessoas escravizadas eram submetidos a

trabalhar e viver, muitos conseguiram fugir e constituíram comunidades que ﬁcaram conhe-

cidas por Quilombos, Apolinário (2007, p.123) explica que "Quilombo é um termo banto

que derivaria de ki-lombo, uma sociedade iniciativa de jovens guerreiros "mbundu"adotada

pelos invasores jaga (ou imbangala), estes compostos por diferentes grupos étnicos africanos

desvinculados de suas comunidades".

O Município de Arraias dispõe de três Comunidades Remanescentes de Quilombo

reconhecidas pela Fundação Cultural Palmares, órgão ligado ao Ministério da Cultura.

Consiste em comunidades negras rurais que “souberam aproveitar as brechas deixadas

pelo sistema e com astúcia pessoal, burlaram a ordem instituída e resistiram ao cativeiro”

(APOLINÀRIO, 2007, p.134).

As três comunidades são a Comunidade Quilombola Lagoa da Pedra, situada

a 35 Km do município, e a Comunidade Quilombola Kalunga Mimoso, situada a 120

km do município e mais recente Fazenda Lagoa dos Patos e Fazendas Káagados certiﬁ-

cada 03/07/2014. Essas comunidades lutam pela manutenção dos seus territórios e pela

preservação da sua cultura e ainda disputando os espaços de sobrevivência comunitária.

Conforme pesquisa feita na comunidade por Nascimento e Jesus (2008), eles

constataram que a Comunidade Quilombola Lagoa da Pedra possui 80 alqueires de área,

com 37 famílias somando, aproximadamente, 180 pessoas. A maioria vive em casa de

adobe com tijolos feitos de argila encontrada na comunidade e produzidos pelos próprios

moradores. “[...] 42% das pessoas encontram-se na faixa etária entre 0 a 18 anos; 48%

estão na faixa etária de 19 a 59 anos e 10% com idade acima de 60 anos.” (NASCIMENTO;

JESUS, 2008, p. 04).

De acordo com Nascimento e Jesus (2008), a Comunidade Quilombola Lagoa da

Pedra é constituída por remanescentes de quilombo e teve suas terras tituladas em 2004:

Capítulo 4. AMA BREVE HISTÓRIA DE ARRAIAS-TO

60

[...] cujo reconhecimento da identidade afrodescendente, se dá a partir dos
artigos 215 e 216 da Constituição Federal de 1988; da Lei no 7.668/1988, que
cria a Fundação Cultural Palmares, [...] do decreto lei no. 4.887/2003, que
regulamenta o procedimento para identiﬁcação, reconhecimento, delimitação,
demarcação e titulação das terras ocupadas por remanescentes dos quilombos;
da Certidão de Auto-Reconhecimento expedida em 25 de agosto de 2004
reconhecendo assim a Lagoa da Pedra como remanescente das comunidades
dos quilombos. (NASCIMENTO; JESUS, 2008, p. 02).

O território Quilombola Kalunga Mimoso do Tocantins, está localizado nos muni-

cípios de Arraias e Paranã. A comunidade Kalunga do Mimoso é composta por famílias

que estão nessas terras há várias gerações. [...] orientada pela identidade étnica[...] que foi

assumida por sua parentela Kalunga situada no território de Goiás. (OLIVEIRA,2007).

Sua origem remonta aos escravos fugidos do Norte Goiano.

Segundo Oliveira (2007):

A comunidade remanescente do Kalunga do Mimoso é oriunda desse processo
de formação histórica das comunidades de fugitivos no Norte de Goiás. Tanto
no período pós abolição como na contemporaneidade enfrentaram no seu
espaço territorial problemas com a invasão das suas terras, ordenadas pela
expansão capitalista e advindas desde a Lei de Terras de 1850 até os dias atuais
com a prática da grilagem no território. As tensões e conﬂitos enfrentados
pelos indivíduos do grupo foram, no ﬁnal da década de 1980 e início dos anos
1990, pontuados pelo processo da prática da grilagem na região além de terem
sofrido com o processo de concessão dessas áreas para construção de usinas
hidrelétricas e empresas mineradoras. (OLIVEIRA, 2007, p. 33).

Os Kalunga do Mimoso em Arraias e Paranã, antes de ter suas terras tituladas

como remanescentes de quilombo em 2010, viviam em constantes conﬂitos com fazendeiros

e em situações de extrema pobreza e ainda vivem em situações precárias.

A Arraias de hoje (ﬁgura 16), é uma típica cidade do interior, com seus costumes e

tradições, muitos dos seus registros históricos foram perdidos, e hoje a história é contada

por moradores mais antigos.

A praça da matriz em Arraias continua agregando a comunidade em torno
de seu centro, todas as festas, comemorações, desﬁles cívicos, teatro de rua,
carnaval, procissões, missas campais acontecem em seus limites. Nesta praça
está concentrada grande parte dos antigos casarões em estilo colonial que
resistiram à destruição e em virtude de as festas católicas estabelecerem um
ritmo no calendário da cidade, a igreja, coração da praça, possui um relevante
papel simbólico dentro deste universo. A praça, a igreja e seu entorno são,
portanto, lugares de memória. (FERNANDES, 2016 pag. 22)

Capítulo 4. AMA BREVE HISTÓRIA DE ARRAIAS-TO

61

Figura 16 – Arraias –TO em 2019

Fonte: Arquivo pessoal da autora

Muito de seu patrimônio histórico foi se perdendo o longo do tempo devido à

modernidade vinha chegando, seus casarões foram sendo derrubados para dar lugar a

outras construções mais modernas e sua população não estava se dando conta do tamanho

do prejuízo patrimonial.

Arraias perdeu muito do seu patrimônio, praticamente quase 100oo. Eu ainda
me lembro dessas ruas todas calçadas em pedra e aí foram tirando, foram
tirando[...]Depois derrubaram as casas históricas que tinha, conservando-se
uma ou outra, perdeu-se todo um patrimônio. Foram construindo casas mais
modernas e perdeu-se todo um patrimônio arquitetônico, toda uma história
[...] (trecho da entrevista do Padre Joaquim Misael da Silva) (PEDREIRA et
al, 2012, p.100).

Na arquitetura da cidade predomina o estilo colonial português. Nas casas mais

antigas, encontram-se as iniciais dos patriarcas das famílias que as construíram e o ano

em que foram construídas. O conjunto arquitetônico é preservado através das ruinas de

casarões e, alguns casarões ainda habitados, onde se pode ver a permanência do estilo.

Os casarões do centro histórico de Arraias evidenciam forte inﬂuência da arquitetura

colonial. As técnicas de construção utilizadas na época podem ser observadas na maioria

das casas ainda existentes; como os esteios de madeiras, que serviam de estrutura para

as paredes feitas de adobe e os alicerces em pedra, uma das características que mais se

destacam são as platibandas decoradas, como podemos observar na ﬁgura 17.

Capítulo 4. AMA BREVE HISTÓRIA DE ARRAIAS-TO

62

Figura 17 – Casarão em Arraias-TO inﬂuencia Portuguesa

Fonte: <http://turismonotocantins.com.br/arraias-tocantins-historia>

Segundo o site portal.to.gov.br (acessado em 01/04/19), as construções mais antigas

são datadas século XIX. Algumas conservam paredões em tijolos de adobe, destacando-se a

Igreja Matriz, que sofreu descaracterização dos seus traços originais em razão das reformas

no século XX.

A cidade de Arraias não teve nenhum planejamento, as pessoas foram chegando e

construindo as suas casas e, os becos surgiram para ser passagem, para encurtar o caminho.

As construções são de paredes grossas e, nas casas mais antigas, pode-se encontrar as

iniciais dos patriarcas das famílias que as construíram e o ano em que foram construídas,

telhas comuns fabricadas com a própria argila da região, ladrilho e adobe, tudo era

fabricado na região. Os caibros e ripas eram tirados muito grotescamente, tudo artesanal.

Inúmeras casas apresentam detalhes ornamentais como as guarnições de portas e janelas

em alto relevo e, os desenhos ﬂorais e geométricos destacando-se da parede. As janelas

tem a moldura em arco uma das características de muitas das construções que permitem

uma ventilação constante no interior. Nos telhados madeiramento rústico coberto com

telhas coloniais capa e bica. Segundo Pedreira et. al (2012, pag.102):

Uma das características da arquitetura do período colonial é o seu aspecto
vernacular. Inicialmente, a arquitetura desse período era baseada em técnicas
de construção que utilizavam madeira, pedra e barro como matéria prima para
erguer as ediﬁcações, que muitas vezes eram cobertas com folhas de palmeiras
como a piaçava, o buriti ou babaçu, abundantes na então Colônia portuguesa.
Com o desenvolvimento da urbanização na colônia, passou se a utilizar também
tijolos de adobe para levantar as paredes e telhas de barro para a cobertura
das casas, principalmente das casas de famílias mais abastadas.

Capítulo 4. AMA BREVE HISTÓRIA DE ARRAIAS-TO

63

Mesmo tendo uma importância histórica para a cidade e o estado muitos casarões

foram derrubados e desﬁgurados ao longo do tempo. As mudanças consistem na substituição

de portas e janelas de madeira por esquadrias metálicas o que descaracterizam as fachadas.

Uma das demolições ocorreu em 2014, quando a casa do casal José Nunes e Alzira

Nunes, uma das tradicionais residências arraianas, localizada na Praça da Matriz, bem no

centro histórico de Arraias, foi demolida. Segundo moradores a casa é de 1937.

Figura 18 – Casa do casal José Nunes e Alzira Nunes

Fonte: <http://www.dinomarmiranda.com/2014/07/casa-historia-e-demolida-em-arraias-to.html>

Figura 19 – Casa do casal José Nunes e Alzira Nunes mais atual

Fonte: <http://www.dinomarmiranda.com/2014/07/casa-historia-e-demolida-em-arraias-to.html>

Capítulo 4. AMA BREVE HISTÓRIA DE ARRAIAS-TO

64

Figura 20 – Ruínas da casa do casal José Nunes e Alzira Nunes

Fonte: <http://www.dinomarmiranda.com/2014/07/casa-historia-e-demolida-em-arraias-to.html>

No centro histórico da cidade, está localizado o Museu Histórico e Cultural de

Arraias (ﬁgura 21), inaugurado em agosto de 2013, segundo dados obtidos da Agência

Tocantinense de Notícias (2013), o casarão onde se instalou o Museu foi adquirido pela

Fundação Cultural do Tocantins (FTC) pertenceu à Clariza Bauduino, matriarca de

uma das famílias tradicionais de Arraias, e em 2009 passou pelo processo de restauração
e adequação por meio de recursos da 14o Superintendência Regional do Instituto do

Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN). Em seu acervo permanente, consta a

história da criação e emancipação da cidade, dos quilombos da região, além de contar com

documentos e fotos da passagem da coluna Prestes pelo município. Este espaço também

serve para exposições temporárias com temas como o carnaval com Entrudo que é uma

tradição na cidade, a capoeira, entre outros e para realização de mostras de artesanato e

para prática da Educação Patrimonial. (FERNANDES, 2016)

Capítulo 4. AMA BREVE HISTÓRIA DE ARRAIAS-TO

65

Figura 21 – Museu histórico de Arraias-TO

Fonte: Arquivo pessoal da autora

Também no centro histórico da cidade de Arraias, na Praça Coronel Joaquim

Lucena em frente à igreja Nossa Senhora dos Remédios, existe um painel histórico (Figura

22), que chama à atenção pela beleza e contexto histórico, pois esta pintura foi feita no
ano de 1969, pela artista plástica Maria Guilhermina Gonçalves Fernandes1 . Este painel

representa quatro períodos da história de Arraias: 1735: a descoberta e a corrida do ouro,

1800: criação de gado curraleiro e de gado zebu, o terceiro ciclo inicia- se com chegada

das irmãs dominicanas para conduzirem o Instituto Nossa Senhora de Lourdes em 1901

e por ﬁm o último e quarto ciclo inicia-se com a implantação da energia em 1940 e o

desenvolvimento da pecuária (ALMANAQUE, 2001).

O painel é uma forma da cidade preservar e louvar as suas origens e a memória

local. Esse painel é a narrativa oﬁcial da história da cidade. Ele esconde o silêncio, a dor,

o sofrimento e o conﬂito vivenciado por muitos arraianos durante esse período.

1 Escultora renomada, doutora em Escultura pela Universidade de Paris e professora titular da Federal de

Goiás (COSTA,2008)

Capítulo 4. AMA BREVE HISTÓRIA DE ARRAIAS-TO

66

Figura 22 – Painel histórico no centro de Arraias-TO

Fonte: <http://porondeandamos2011.blogspot.com>

Figura 23 – O outro lado do Painel histórico no centro de Arraias-TO

Fonte: Arquivo pessoal da autora

A presença do Entrudo no Carnaval arraiano é tradição antiga, que vem desde o século

XVIII, caracterizado pela alegria, espontaneidade, onde participam crianças, jovens, adultos

e terceira idade; acontece com o envolvimento quase total da comunidade local. A festa

é conhecida regionalmente como o carnaval mais animado do estado do Tocantins, os

blocos são formados por amigos, familiares, conhecidos e convidados coordenados pela

Comissão local organizadora do Entrudo. A cada dia de carnaval a Comissão e todos os

blocos participantes iniciam marcha carnavalesca que sai por volta das 7h da manhã da

casa do folião responsável por um dos blocos integrantes do Entrudo.

5 PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO

MURO DO CEMITÉRIO DE ARRAIAS

67

A cidade de Arraias apresenta em seus costumes muitas tradições, a arquitetura

da cidade é marcada por seus casarões antigos que traz traços da colônia portuguesa

(Figura 23), suas ruas são calçadas por blocos de cimento em formato de hexágonos. Sua

arquitetura também é marcada por construções de pedras no centro da cidade e, além disso,

existem construções de muros de pedra ao redor da cidade feitos por escravos para delimitar

as divisas das fazendas de proprietários da época. Este costume de construir com pedras

se estende até à construção do muro do atual cemitério do município, construído muito

tempo depois da abolição da escravidão no Brasil, por volta de 1980, com participação de

um senhor chamado Dominguinhos dos Santos, que aprendeu esta técnica na época que se

iniciou a construção dos muros do cemitério com outros construtores vindos de Natividade

para esta obra.

Figura 24 – Casarões no centro de Arraias com traços da arquitetura da colônia portuguesa

Fonte: <https://www.t1noticias.com.br/agenda-cultural>

Ao andar em Arraias podemos nos deparar com tais construções com pedras

que sem sombra de dúvidas despertam no mínimo a curiosidade. Em entrevistas com

seu Domingos descobrimos que ele também é construtor dessas ediﬁcações com pedras

presentes na cidade (ﬁguras 24 e 25), um legado de aprendizagem passado de geração para

geração. Ele faz essas construções sem um conhecimento matemático acadêmico, apenas o

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
68
ARRAIAS

conhecimento empírico aprendido de outros, que será deixado para as futuras gerações.

Para Gohn (2006), os conhecimentos são repassados a partir das práticas e experiências

anteriores, de modo que as narrativas socializam os indivíduos, desenvolvem hábitos,

atitudes, comportamentos, modos de pensar e de expressar no uso da linguagem de acordo

com valores ou crenças herdados. E isso se aplica a esta pesquisa, pois o conhecimento

aqui envolvido foi transmitido por meio de gerações anteriores.

Figura 25 – Construção com pedras no centro de Arraias

Fonte: Arquivo pessoal da autora

Figura 26 – Construção com pedras no centro de Arraias

Fonte: Arquivo pessoal da autora

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
69
ARRAIAS

A presente pesquisa propõe-se a investigar etnomodelos geométricos na construção

do muro do cemitério e a praça de acolhimento, observando assim contribuições que

a Etnomodelagem pode propiciar como ação pedagógica para conceitos de geometria

no ensino fundamental da Educação Básica. Ao se pesquisar etnomodelos presentes na

construção do muro do cemitério de Arraias e na sua praça de acolhimento reconhecendo

conceitos geométricos destacados nessas construções, fazemos uma abordagem Étnica e

histórica envolvidas no processo da construção desse muro e de sua praça.

A metodologia utilizada nesta investigação é a pesquisa qualitativa e etnográﬁca.

A natureza dessa pesquisa se identiﬁca com a pesquisa qualitativa, porque valoriza seu

desenvolvimento e as interpretações dos participantes, assim como consiste em descrever,

analisar e entender o ambiente natural de aprendizagem e o processo desenvolvido nas

atividades de Etnomodelagem. Ela é de cunho interpretativo, pois prioriza ambiente

natural de aprendizagem buscando interpretar e entender as experiências, conhecimentos,

concepções, indagações e compreensões dos sujeitos envolvidos na pesquisa, e os dados

obtidos na aplicação da Etnomodelgem.

Essa pesquisa também se identiﬁca com a pesquisa etnográﬁca, pois, a etnopesquisa

valoriza um envolvimento mais próximo possível do pesquisador com os sujeitos pesquisados

de modo a perceber de forma peculiar as intimidades do fenômeno do qual se trata a

pesquisa, dessa forma, “para a etnopesquisa, o método é o prolongamento das escolhas

do pesquisador, ao tratar com as ‘intimidades’ do fenômeno pesquisado, vinculando-as às

suas” (MACEDO, 2012, p. 28). Segundo Mattos (2011, p. 4):

A etnograﬁa estuda preponderantemente os padrões mais previsíveis das
percepções e comportamento manifestos em sua rotina diária dos sujeitos
estudados. Estuda ainda os fatos e eventos menos previsíveis ou manifestados
particularmente em determinado contexto interativo entre as pessoas ou grupos.

Para Macedo (2012, p.81) “a etnograﬁa, no seu sentido mais pleno, só passou

realmente a existir quando os pesquisadores tomaram consciência que o seu olhar e que o

seu trabalho no campo são partes indispensáveis dentro do processo de pesquisa”.

De acordo com Fino (p.1):

[...] dizia Spradley (1979), a etnograﬁa deve ser entendida como uma cultura,
que pode ser a de um pequeno grupo tribal, numa terra exótica, ou a de uma
turma de uma escola dos subúrbios, sendo a tarefa do investigador etnográﬁco
compreender a maneira de viver do ponto de vista dos nativos da cultura em
estudo.

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
70
ARRAIAS

Minha pesquisa a princípio é realizada de forma teórica baseada em pesquisadores

das áreas de Etnomatemática, Modelagem Matemática e Etnomodelagem, fazendo uma

interação entre estes temas. Buscou-se conhecer como ensinar através dessas áreas de

pesquisa, procurando destacar a importância de tais conhecimentos no processo ensino

aprendizagem de matemática.

Ao fazer-se um levantamento bibliográﬁco por meio de livros, teses e dissertações

com autores que escreveram a respeito do tema, a pesquisa também se identiﬁca com a

pesquisa bibliográﬁca, pois segundo Fonseca:

A pesquisa bibliográﬁca é feita a partir do levantamento de referências teóri-
cas já analisadas, e publicadas por meios escritos e eletrônicos, como livros,
artigos cientíﬁcos, páginas de web sites. Qualquer trabalho cientíﬁco inicia-se
com uma pesquisa bibliográﬁca, que permite ao pesquisador conhecer o que
já se estudou sobre o assunto. Existem, porém pesquisas cientíﬁcas que se
baseiam unicamente na pesquisa bibliográﬁca, procurando referências teóricas
publicadas com o objetivo de recolher informações ou conhecimentos prévios
sobre o problema a respeito do qual se procura a resposta (FONSECA, 2002,
p. 32).

A coleta de dados foi feita através de entrevistas e relatos de pessoas que conhecem

a história da construção do cemitério e da cidade de Arraias, procurou-se ouvir moradores

de preferência da região que também conheçam sobre o assunto.

Para obtenção dos dados que possibilita a busca de respostas ao problema que

motivou a pesquisa: “Quais são os etnomodelos geométricos presentes no muro do cemitério

de Arraias e na praça de acolhimento?” São considerados os seguintes procedimentos

principais: observação, entrevistas, fotos e dados obtidos no decorrer da proposta de

Etnomodelagem.

A observação permitiu recorrer aos acontecimentos, conhecimentos e experiências

para auxiliar no processo de compreensão dos etnomodelos presentes na construção do

muro de pedras do cemitério de Arraias. Nesta fase foi possível reconhecer as perspectivas

e experiências cotidianas dos sujeitos envolvidos na pesquisa, como também identiﬁcar as

concepções sociais e compreender a concepção dos participantes diante objeto de estudo

pesquisado.

Na opinião de D’Ambrosio (2010), o registro de dados precisa ser o mais referenciado

possível, se escrito, data, local, anotações, elementos identiﬁcadores dos locais e objetos

descritivos, se gravado ou fotografado. Esse mesmo autor esclarece que “a análise dos

dados depende de uma fundamentação teórica que, obviamente, depende do pesquisador e

de suas interpretações” (D’AMBROSIO, 2010, p.104). De acordo com esse autor, o registro

de dados desta pesquisa tem por ﬁnalidade referenciar os dados da mesma como anotações,

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
71
ARRAIAS

data, local, questionário, ações, indagações e manifestações dos participantes, elementos

identiﬁcadores dos locais e objetos descritivos, a qual será fotografada, aplicada, observada

e interpretada pela pesquisadora da presente pesquisa.

A Etnomodelagem aplicada como ação pedagógica prioriza investigar e compreender

a Matemática a partir de situações concretas. Além disso, a estratégia aplicada busca

interpretar as experiências, conhecimentos, concepções, indagações e compreensões dos

sujeitos da pesquisa.

Dentre os métodos utilizados temos: entrevistas com alguns moradores mais antigos

da cidade, que presenciaram o período de construção dos muros do cemitério; o convívio

periódico com o Senhor Domingos de Souza na tentativa de absorver o máximo de

conhecimento do mesmo sobre como são construídas essas paredes de pedra; a gravação

das conversas e em algumas acompanhada de ﬁlmagens de como ele faz para construir

os muros; em outros momentos houve apenas alguns registros das conversas em minhas

anotações da visita campo, conforme Oliveira e Roberto: “[...] o escrever passa a ser parte

quase indissociável do nosso pensamento, uma vez que o ato de escrever é simultâneo ao

ato de pensar” (OLIVEIRA, 2002, p.31).

Um dos entrevistados na presente pesquisa, o senhor Domingos de Souza, conhecido

por Dominguinhos de Souza um senhor de 95 anos, nascido e crescido em Arraias, segundo

suas informações participou do processo de construção dos muros do cemitério, desde as

primeiras construções. Aprendeu esta técnica de construção com pedras com os Mestres

(forma como o seu Domingos se refere aos que lhe ensinaram a trabalhar com pedras):

Zé Pelé e Artur Bomba. Pouco ele sabe ou se lembra da história desses dois, o que ele

sabe é que o senhor Zé Pelé e o Senhor Artur eram moradores da cidade de Natividade

e que vieram à Arraias na época da construção da primeira parte do muro do cemitério

para construí-los, na ocasião seu Domingos teve a oportunidade de ser instruído por seus

mestres neste ofício.

O senhor Domingos tem 12 ﬁlhos e a maioria de seus ﬁlhos mora em outras cidades

apenas três ﬁlhos residem em Arraias, mas como é viúvo, mora sozinho numa casa simples

que ﬁca na Rua Domingos Pires, Setor Aeroporto.

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
72
ARRAIAS

Figura 27 – Imagem de seu Domingos em sua residência

Fonte: Arquivo pessoal da autora

Além de construir os muros do cemitério ele também construiu outras obras com

pedras em vários lugares da cidade, inclusive no centro de Arraias (mostrado nas ﬁguras

24 e 25) e em outros setores como no setor Buritizinho que segundo ele construiu há pouco

mais de dois anos um muro de dois metros de altura com 114 metros de comprimento com

a ajuda de serventes, que são ajudantes de pedreiro. (Entrevista feita no dia 15 de março

de 2019).

Sobre o processo de construção dos muros ele relata que antigamente não se tinha

cimento então se usava cal fabricada por eles mesmos misturados ao barro para construir

o muro com pedras, segundo seu Domingos “... pega faz a carreira de pedra e queima e já

sai o pó, mistura o pó com o barro para fazer o muro.” (Entrevista com seu Domingos de

Souza dia 20 de janeiro de 2019).

Conforme Almeida (2010, p 118) “Desenvolvido às margens do conhecimento escolar

e da Ciência, esses saberes da tradição são, ao longo da história, repassados de pai para

ﬁlho de forma oral e experimental”.

Almeida aﬁrma ainda que:

É a partir de um estado de espírito atento que são alimentados as construções
do conhecimento da tradição. A originalidade desse conhecimento se enraíza
em modelos mais sistêmicos de pensar, não sendo esses modelos inferiores ou
superiores aos da ciência. Não há diferença de natureza ou de grau, mas de
estilos ou estratégias de pensar. (ALMEIDA, 2012 p.122-123)

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
73
ARRAIAS

Os saberes locais devem ser considerados no estudo de matemática são saberes da

tradição que precisam ser investigados e fazer uma conexão com o conhecimento acadêmico

(VERGANI, 2007). Segundo Vergani (2007, p.39):

Os saberes locais fazem parte da história, tanto da de ontem como da de hoje.
Se os antropólogos se mostram sensíveis a estes códigos/normas/valores grupais,
os matemáticos têm-se mantido impermeáveis à análise da institucionalização
dos mesmos. Este alheamento é, em matéria de educação, tanto mais grave
quanto a matemática se encontra hoje inegavelmente ligada à técnica e a
técnica é a chave dos atuais rumos do desenvolvimento.

Como a técnica de trabalhar com pedras é difícil por que é demorado, pois por

muitas vezes tem que fazer e desfazer para encontrar um encaixe perfeito das pedras umas

nas outras, o senhor Domingos conta que seus ﬁlhos não quiseram aprender, e ele ensinou

apenas a dois homens que inclusive já faleceram. O fato de ser um trabalho que demanda

muito tempo e pela diﬁculdade, faz com que os jovens não tenham interesse em dar

continuidade a este saber tradicional. Por outro lado também envolve a questão ﬁnanceira,

pois construir muros com pedras demora muito mais do que se construir com tijolos e isso

faz com que o pedreiro perca muito tempo construindo apenas um muro, quando que com

tijolos o mesmo trabalho é feito muito mais rápido e ele pode construir outros e ganhar

mais dinheiro. Diante do que foi ouvido nas entrevistas com o Senhor Domingos e com

outros pedreiros da cidade, percebe-se que a transmissão deste conhecimento poderá estar

comprometida, fadado a não ser repassado para as futuras gerações.

Também consta nessa pesquisa entrevistas com outros moradores como o senhor
João dos Santos, conhecido por seu João1, morador de Arraias desde a infância e que

reside em frente a rodoviária da cidade, local onde situava o antigo cemitério segundo ele

e relatos de outros moradores.

5.1 A historia da construção do atual cemitério de Arraias-TO

Quem passa na TO-050, na saída da cidade de Arraias indo em direção à cidade

de Campos Belos-GO, se impressiona com a construção do muro de pedras do cemitério

de Arraias (ﬁgura 27) e a sua praça de acolhimento (ﬁgura 28). E comigo não foi diferente,

uma bela construção que chama à atenção por seu contexto histórico, por isso decidi

fazer minha pesquisa direcionada a buscar etnomodelos geométricos na construção de seus

muros de pedra.

1 Nome ﬁctício para preservar a identidade do entrevistado.

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
74
ARRAIAS

Figura 28 – Cemitério de Arraias-TO

Fonte: Arquivo pessoal da autora

Figura 29 – Praça de acolhimento do cemitério de Arraias

Fonte: Arquivo pessoal da autora

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
75
ARRAIAS

A história da construção do cemitério é narrada por moradores da cidade, pois

não há documentos que retratam sua construção. Durante o processo de pesquisa sobre
sua construção ao entrevistar o senhor João dos Santos2 morador da cidade desde sua

infância e que reside em frente à rodoviária, local onde ﬁcava o antigo cemitério, conta

em seus relatos que a primeira parte no interior dos muros do cemitério foi construída no
2o mandato do prefeito Juraíldes de Sena e Abreu (1978 – 1982), conhecido por Bebé de
Abreu, segundo seu João3 foi “ no pleito do governador Íris Resende e o prefeito era o
Senhor Bebé de Abreu”4 (entrevista com o seu João em janeiro de 2019), pois segundo

o entrevistado e relatos de outros moradores de Arraias a construção dos muros ocorreu

em três etapas, inclusive a parte ﬁnal do muro foi construída recente no ﬁnal de 2017

pelo seu Domingos de Souza, na atual gestão do prefeito Antônio Wagner Barbosa Gentil

(RETIRAR ESSA PARTE VERDE). Ainda conforme relatos de seu João a mudança do

antigo cemitério que era em frente à rodoviária para o atual lugar onde ele está hoje

não ocorreu de forma simples, pois a maioria dos moradores não concordaram com essa

mudança pelo fato de seus entes queridos estarem enterrados naquele lugar então “ o

Bebé deu a ordem de contratar o trator para quebrar o cemitério e viajou para Goiânia”(

entrevista com seu João em janeiro de 2019). Segundo relatos as pessoas que tinham um

poder aquisitivo melhor contrataram pessoas para desenterrar os ossos de entes queridos e

levá-los para serem enterrados no atual cemitério, dentre essas pessoas um senhor chamado

Antônio Ribeiro de Queiros, mas nem todos os restos mortais foram transladados, pois

muitos não tinham condições ﬁnanceiras para pagar ou não se interessaram em fazer

o translado. Era um processo de desenterrar esses restos mortais e levá-los para novo

cemitério em sacos, isso segundo relatos de moradores que presenciaram aquele momento.

Ao buscar na prefeitura da cidade, documentos sobre a construção do cemitério e

de sua praça de acolhimento para comprovar a pesquisa, fui informada pela secretária que

tais documentos não estão disponíveis, pois, segundo ela, na década de 1980, as construções

não exigiam projetos de engenharia ou algo do tipo, o prefeito da época, apenas mandou

construir o cemitério.

O conhecimento passa por uma união de saberes, valores, hábitos e maneiras de

interagir com o meio onde estamos inseridos, possibilitando um aprendizado de coisas da

vida. As narrativas orais consistem num ato social que estabelece a construção da vivência

humana. O narrar permite a reunião de vários costumes e valores de um povo, mantendo

as suas características, contribuindo para que determinada memória não se perca, seja

silenciada:

2 Nome ﬁctício para preservar a identidade do entrevistado.
3 Entrevista realizada em 20 de janeiro de 2019 na residência do senhor João.
4 Entrevista realizada em 20 de janeiro de 2019 na residência do senhor Juca.

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
76
ARRAIAS

[...] essas lembranças durante tanto tempo conﬁnadas ao silêncio e transmitidas
de uma geração a outra oralmente, e não através de publicações, permanecem
vivas. O longo silêncio sobre o passado, longe de conduzir ao esquecimento, é
a resistência que uma sociedade civil impotente opõe ao excesso de discursos
oﬁciais. (POLLAK, 1989, p. 03).

Ao narrar uma história, o indivíduo também educa, preserva e transfere o saber.

Dessa forma, para Freire (1996), o ensinar gera as possibilidades para a produção ou

para a construção do saber, e a educação, por meio das narrativas orais como experiência

especiﬁcadamente humana, é uma forma de mediação no mundo.

5.2 Buscando Etnomodelos Geométricos na Construção do Muro do Cemitério

de Arraias-TO

A geometria é parte essencial da matemática, sua importância é inquestionável

tanto pelo ponto de vista prático quanto pelo aspecto instrumental na organização do

pensamento lógico, na construção da cidadania, na medida em que a sociedade cada vez

mais se utiliza de conhecimentos cientíﬁcos e recursos tecnológicos, dos quais os cidadãos

devem se aprimorar.

Segundo Fonseca (2001), a geometria está relacionada com a formação humana,

pois promove valores culturais e estéticos, onde o aluno poderá compreender e apreciar

construções e trabalhos artísticos feitos pelo homem e pela natureza.

Boyer (1974, p.4) aﬁrma que a geometria possivelmente surgiu no Egito com a

prática de agrimensura devido às cheias do Nilo e isto vem de encontro com a ideia de que

alguns documentos existentes dessa era antiga colocam Tales de Mileto como o introdutor

da Geometria na Grécia, importado do Egito uma vez que, pela necessidade da medição

de terra, foi iniciado o processo de estudo das formas geométricas. As pinturas presentes

em potes, tecidos e cestas também mostram congruência e simetria presentes na geometria

elementar.

Dentro do ensino da Matemática, cabe à Geometria o aprimoramento do raciocínio,

que se desenvolveu em função das necessidades humanas desde a época pré-histórica. Nesse

sentido, vale ressaltar que a Geometria, segundo Bicudo (2010, p. 39), “não existe dentro

da esfera subjetiva do ser conhecedor, mas ela está objetivamente presente no mundo para

ser vista e compreendida por qualquer um que para ela se volte intencionalmente”.

Para Fonseca et al. (2002), a Geometria ultrapassa o discurso de que é um veículo a

oferecer resolução para os problemas do dia a dia. As autoras relacionam ainda a Geometria

à formação humana: ela promove valores culturais e aspectos físicos para percepção e

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
77
ARRAIAS

apreciação das obras naturais e humanas na vida cotidiana, promovendo o pensamento

crítico e autônomo da pessoa.

A Geometria está presente em inúmeras ocasiões do nosso cotidiano: nas embalagens

dos produtos, na arquitetura das casas e edifícios, na planta de terrenos, no artesanato, nos

estádios e campos de esportes e não seria diferente com a construção dos muros de pedras

do cemitério de Arraias, enﬁm está no nosso dia a dia, conforme BNCC: “A Geometria

envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e procedimentos necessários para

resolver problemas do mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento” (BRASIL,

2018,p. 269). De acordo com Lorenzato (2006), a Geometria tem função de formar as

pessoas, pois permite uma interpretação mais completa do mundo, uma comunicação bem

compreensiva de ideias e uma visão suﬁcientemente compensada da Matemática. Ainda

segundo esse autor, a Geometria exerce papel essencial no ensino, pois ativa as estruturas

mentais na passagem da aprendizagem concreta e experimental para a abstração.

A geometria está presente em diversas situações envolvendo o cotidiano, utilizar

esse fato nas aulas torna o ensino mais eﬁciente, explorar o mundo físico, no caso em

Arraias, as construções do muro de pedra pode levar o aluno a contextualizar a matemática

com outras áreas de conhecimento. Segundo PCN (1997, p. 39):

A Geometria é um campo fértil para se trabalhar com situações-problema
e é um tema pelo qual os alunos costumam se interessar naturalmente. O
trabalho com noções geométricas contribui para a aprendizagem de números e
medidas, pois estimula a criança a observar, perceber semelhanças e diferenças,
identiﬁcar regularidades e vice-versa. Além disso, se esse trabalho for feito a
partir da exploração dos objetos do mundo físico, de obras de arte, pinturas,
desenhos, esculturas e artesanato, ele permitirá ao aluno estabelecer conexões
entre a Matemática e outras áreas do conhecimento. (BRASIL, 1997 p.39)

Segundo Fainguelernt (1999), a geometria é usada como ferramenta para compre-

ender, descrever e interagir com o espaço em que vivemos; é a parte da matemática mais

intuitiva, concreta e que tem ligação com a realidade, uma ciência que permite ao aluno

basear-se em ambientes reais para entender o pensamento geométrico, pois ela contribui

para o desenvolvimento do raciocínio e permite compreender, descrever e representar, de

forma organizada, o mundo em que vive sendo essencial na formação do indivíduo.

Muito embora a Geometria não tenha grande realce nas aulas de Matemática,

conforme pesquisa realizada por Fonseca et al. (2002), esta desempenha função primordial

no currículo. Muitas são as demandas de várias proﬁssões, nas quais o pensamento

geométrico requer uma capacidade praticada. Como acentua Kushima et al. (2013, p.97):

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
78
ARRAIAS

As contribuições provindas do ensino da geometria não se encerram em termos
de capacidades mentais, mas também de cidadania, domínios culturais e
estéticos e formação proﬁssional e técnica. A diversidade com que se pode
trabalhar e se aprender com a geometria faz com que o indivíduo se torne mais
criativo, intuitivo e que pode cair na dedução de algum conhecimento possível
de ser investigado.

Nesta pesquisa estudamos três tipos de etnomodelos matemáticos, os etnomodelos

êmicos, éticos e dialógicos, buscando encontrar etnomodelos geométricos na construção

do muro de pedras do cemitério de Arraias e da sua praça de acolhimento. Os tipos de

etnomodelos tratados neste capítulo serão o etnomodelo ético que são representações

matemáticas elaboradas de acordo com as concepções matemáticas dos observadores

externos a um determinado grupo cultural e o dialógico onde os conhecimentos locais

interagem-se dialogicamente com os conhecimentos consolidados globalmente pela academia,

desenvolvendo uma relação recíproca entre os saberes desenvolvidos êmica e eticamente

(ROSA; OREY, 2013). Ao examinar as construções do muro do cemitério de Arraias e a

sua praça de acolhimento observa-se vários conceitos de geometria sendo utilizados nestes

monumentos como conceitos de isometria, geometria plana e geometria espacial, que vão

de encontro ao que é tratado na BNCC:

Esse pensamento é necessário para investigar propriedades, fazer conjecturas
e produzir argumentos geométricos convincentes. É importante, também,
considerar o aspecto funcional que deve estar presente no estudo da Geometria:
as transformações geométricas, sobretudo as simetrias. As ideias matemáticas
fundamentais associadas a essa temática são, principalmente, construção,
representação e interdependência. (BRASIL, 2018, p. 269)

Em frente à entrada do cemitério de Arraias, existe uma praça de acolhimento,

(ﬁgura 29) um lugar em que muitas vezes as pessoas que vão enterrar seus entes queridos

ou amigos, ﬁcam para conversarem, consolarem-se, enﬁm, de certa forma se sentirem

acolhidos, naquele ambiente que para muitos é um lugar de despedidas e saudades.

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
79
ARRAIAS

Figura 30 – Praça de acolhimento em frente ao cemitério de Arraias

Fonte: Arquivo pessoal da autora

A construção na praça de acolhimento, chama à atenção por sua beleza e pela

forma como foi construída, as pedras são encaixadas uma ao lado da outra, na ﬁgura 29

podemos observar que o etnomodelo foi construído em forma de quadrados de mesmo

tamanho, onde cada quadrado feito com pedras se encaixam ao lado do outro e acima.

Pode-se perceber que se utiliza conhecimentos de isometrias como: translação e reﬂexão.

Deﬁnição 1. Uma isometria no plano é uma transformação T : R2 → R2 que preserva
distâncias, ou seja, T é uma isometria quando dados dois pontos P e Q, e a transformação

T , a distância de T (P ) a T (Q) será igual a distância de P a Q. Mais precisamente:

d(T (P ), T (Q)) = d(P, Q) para quaisquer P, Q no plano. (PIMENTEL, 2006)

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
80
ARRAIAS

Deﬁnição 2. A translação Tv : R2 → R2, determinada pelo vetor v, é a transformação
que leva cada ponto P do plano R2 no ponto Tv(P ) = P + v. Se v = AB então P + v = Q
é o ponto tal que o segmento orientado P Q é equipolente a AB, ou seja,

Se num dado sistema de eixos ortogonais, as coordenadas de v são (α, β) então, para cada

ponto P = (x, y) tem se Tv(P ) = (x + α, y + β) ( PIMENTEL, 2006).

Representação de uma translação

A translação que leva A até A0 é representada pelo segmento orientado (ou vetor,

do latim vehere, que signiﬁca ‘transportar’) AA0, com origem em A e término em A0.

Figura 31 – Modelo matemático de translação

As translações são as isometrias mais simples. A translação é uma transformação

isométrica onde podemos deslocar (transladar ou transportar) uma ﬁgura no plano, de

modo que a ﬁgura obtida seja congruente à original.

Esse caso de transformação isométrica, a translação, pode ser identiﬁcado na

construção do muro do cemitério. No etnomodelo da ﬁgura 31, acontecem translações do

elemento gerador.

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
81
ARRAIAS

Figura 32 – Etnomodelo de translação presente no muro do cemitério

Fonte: Arquivo pessoal da autora

Na ﬁgura 32 abaixo, pode-se perceber melhor o elemento gerador da transformação

isométrica, no caso a translação presente no etnomodelo.

Figura 33 – Elemento gerador (em destaque) no etnomdelo presente no muro

Fonte: Arquivo pessoal da autora

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
82
ARRAIAS

Deﬁnição 3. (Reﬂexão). Consideremos uma reta r. A isometria dada pela transformação,
que leva cada ponto P em seu simétrico P 0 em relação a reta r, é chamada reﬂexão na

reta r, ou simetria de reﬂexão na reta r, a qual vamos indicar por R. A reta r é chamada

eixo da reﬂexão de R (PIMENTEL, 2006).

Figura 34 – Etnomodelo de reﬂexão presente na praça de acolhimento do cemitério

Fonte: Arquivo pessoal da autora

Na ﬁgura 34 apresentamos reﬂexões do elemento gerador que no caso é um quadrado,

seguidas de translações deste elemento.

Figura 35 – Em destaque o elemento gerador da transformação isométrica de reﬂexão e

translação

Fonte: Arquivo da autora

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
83
ARRAIAS

Para realizar uma simetria ou reﬂexão, é preciso inicialmente considerar um eixo

de simetria ou reta de reﬂexão, onde deve-se marcar um ponto A e a medida desse ponto
A até o eixo deve se repetir do eixo até A0 simétrico de A.

Exemplo 1. (Reﬂexão). A ﬁgura ABCD foi levada à ﬁgura A0B0C 0D0 (sua imagem)

por uma reﬂexão em relação à reta indicada por s (eixo de reﬂexão). Observamos que a

reta s é a mediatriz dos segmentos AA0, BB0, CC 0 e DD0.

Figura 36 – Modelo matemático de reﬂexão

Além de isometrias presentes na construção do muro do cemitério, percebe-se a

presença de conhecimentos relacionados com geometria plana, onde se explora conceitos

de polígonos, alguns em especial são mais identiﬁcados na arquitetura da construção do

muro do cemitério como: quadrilátero, retângulo e pentágono.

Deﬁnição 4. Polígonos são ﬁguras planas e fechadas constituídas por segmentos de reta.

A palavra "polígono"advém do grego e constitui a união de dois termos "poly"e "gon"que

signiﬁca “muitos ângulos”.

Os polígonos simples são chamados de convexos quando qualquer reta que une dois

pontos, pertencente à região poligonal, ﬁcará totalmente inserida nesta região. Quando

isso não ocorre o polígono é não convexo.

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
84
ARRAIAS

Figura 37 – Polígonos convexo e não convexo

Fonte: <://www.todamateria.com.br/poligonos>

Elementos do Polígono

• Vértice: corresponde ao ponto de encontro dos segmentos que formam o polígono.

• Lado: corresponde a cada segmento de reta que une vértices consecutivos.

• Ângulos: os ângulos internos correspondem aos ângulos formados por dois lados

consecutivos. Por outro lado, os ângulos externos são os ângulos formados por um

lado e pelo prolongamento do lado sucessivo a ele.

• Diagonal: corresponde ao segmento de reta que liga dois vértices não consecutivos,

ou seja, um segmento de reta que passa pelo interior da ﬁgura.

Figura 38 – Elementos de um polígono

Fonte: <//www.todamateria.com.br/poligonos>

Na ﬁgura 38, em parte do muro presente na entrada do cemitério percebemos o

modelo de um retângulo.

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
85
ARRAIAS

Figura 39 – Etnomodelo presente na parede de pedra na entrada do cemitério

Fonte: Arquivo da autora

O etnomodelo acima se assemelha com o modelo matemático de retângulo da ﬁgura

38 abaixo:

Figura 40 – Modelo matemático do retângulo

Fonte: <https://www.todamateria.com.br/retangulo/>

Deﬁnição matemática de retângulo

Deﬁnição 5. Retângulo é um quadrilátero plano convexo se, e somente se, possui os

quatro ângulos congruentes (DOLCE, 1993) . Retângulos são polígonos (são quadriláteros)

e, por isso, são formados por segmentos de reta que não se cruzam, além de não possuírem

qualquer abertura. Além disso, o retângulo é uma ﬁgura geométrica plana, ou seja, sempre

existe um plano que contém todos os pontos de um retângulo.

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
86
ARRAIAS

Elementos de um retângulo

Por serem polígonos, os retângulos possuem os seguintes elementos:

• Lados: são os segmentos de reta que formam o contorno de um retângulo;

• Vértices: são os pontos de encontro de dois lados;

• Diagonais: são os segmentos de reta cujas extremidades são dois vértices não conse-

cutivos do retângulo;

• Ângulos internos: São os ângulos de 90o, formados no encontro de dois lados.

Figura 41 – Elementos de um retângulo

Fonte: <https://www.guiaestudo.com.br/retangulo>

Classiﬁcação de um retângulo

Os retângulos fazem parte do grupo dos quadriláteros conhecidos como paralelo-

gramos. Os outros dois grupos de quadriláteros são trapézios e outros.

Figura 42 – Tipos de quadriláteros

Fonte: <https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/retangulos.htm>

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
87
ARRAIAS

Todo retângulo é paralelogramo, por isso, herda as características e propriedades

dos paralelogramos, a saber:

• Lados opostos são congruentes;

• Ângulos opostos são congruentes;

• As diagonais cortam-se ao meio;

• Ângulos adjacentes são suplementares;

• A soma dos ângulos internos de um retângulo é igual a 360o.

Área de um retângulo

A área dos retângulos é dada pelo produto da medida de sua largura pela medida

de seu comprimento, isto é, base (b) vezes a altura (h) : A = b · h

Figura 43 – Modelo matemático do retângulo

Fonte: <https://www.todamateria.com.br/retangulo/>

No interior do cemitério nos deparamos com a antiga entrada do cemitério, pois

esta foi a primeira construção de pedra. O seu formato se assemelha com um pentágono,

ﬁgura plana de 5 lados. Observamos nas ﬁguras 43.

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
88
ARRAIAS

Figura 44 – Etnomodelo em destaque na entrada no interior do cemitério

Fonte: Arquivo pessoal da autora

Figura 45 – Modelo matemático de pentágono

Deﬁnição 6. Pentágono é um polígono que possui cinco lados.

Além de conceitos de geometria plana, também percebemos conhecimentos de

geometria espacial, como é caso de duas colunas na entrada do cemitério de Arraias

construídas com pedras e que possuem o formato de prismas de base quadrada, classiﬁcado

como paralelepípedo reto retângulo. Conforme podemos observar na ﬁgura 45.

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
89
ARRAIAS

Figura 46 – Colunas de pedra na entrada do cemitério

Fonte: Arquivo pessoal da autora

Na ﬁgura 45 pode-se perceber que se assemelha com o sólido geométrico prisma de

base quadrada, a ﬁgura 46 é a representação do modelo matemático.

Figura 47 – Etnomodelo na coluna de pedra

Fonte: Arquivo pessoal da autora

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
90
ARRAIAS

Figura 48 – Modelo matemático do prisma de base retangular

Deﬁnição matemática de um prisma

Deﬁnição 7. Sejam α e β dois planos paralelos distintos. Consideremos uma região

poligonal com n lados contida em α e uma reta r que intercepta os planos α e b nos pontos

A e B, respectivamente. Chama-se prisma a união de todos os segmentos paralelos ao

segmento de reta AB, com uma extremidade na região poligonal e a outra extremidade

em b ( NETO, 2013).

Figura 49 – Modelo matemático do prisma

Fonte: <http://sbrecci.com/matematica/modulo-11/>

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
91
ARRAIAS

Elementos do prisma

Figura 50 – Elementos do prisma

Fonte: <http://matematicaesuasformas.blogspot.com/2016/08/prismas.html>

• Bases: são polígonos convexos congruentes situados nos planos paralelos α e β (planos

da base);

• Faces laterais: são os paralelogramos que compõem a parede dessa ﬁgura;

• Arestas das bases: são os lados dos polígonos das bases;

• Arestas laterais: são os segmentos que ligam a base inferior à base superior;

• Altura: é a distância entre os planos paralelos α e β.

Classiﬁcação dos Prismas

Os prismas são classiﬁcados em Retos e Oblíquos:

• Prisma Reto: possui arestas laterais perpendiculares à base, cujas faces laterais são

retângulos.

• Prisma Oblíquo: possui arestas laterais oblíquas à base, cujas faces laterais são

paralelogramos.

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
92
ARRAIAS

Figura 51 – Prisma reto e oblíquo

Fonte: <https://www.infoescola.com/geometria-espacial/prisma>

Ao andar em Arraias percebemos que essas construções com pedras estão presentes

em muitos pontos da cidade, na ﬁgura 51 percebemos com mais detalhes como essas

construções são feitas, forma se processa o encaixe das pedras.

Figura 52 – Muro de pedra construído no centro da cidade

Fonte: Arquivo da autora

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
93
ARRAIAS

Figura 53 – Frente do muro de pedra construído no centro de Arraias

Fonte: Arquivo da autora

Partindo do pensamento de que nosso conhecimento matemático é constituído

por meio de um conjunto de fatores e particularidades que se relacionam entre ideias,

procedimentos, símbolos e conceitos, onde o saber é historicamente gerado, acumulado

e transmitido de geração a geração (D’AMBROSIO, 1993), somos então direcionados a

buscar entender as relações entre estas matemáticas.

Como na matemática desenvolvida pelos povos mangbetu e o etnomodelo do barril

de vinho, os conhecimentos observados na construção do muro de pedras do cemitério de

Arraias feito pelo seu Domingos, são passados de geração em geração, onde os indivíduos

envolvidos praticam matemática sem que na maioria das vezes não tenha frequentado a

escola formal ou tido acesso a conhecimentos acadêmicos. Observamos que os etnomo-

delos desenvolvidos pelo seu Domingos na construção do muro do cemitério de Arraias

demonstram o conhecimento tradicional de gerações passadas.

Esse processo de construção com pedras tem sua origem nas tradições deixadas

pelos escravos que viveram na cidade, a qual é rodeada por construções de muros de pedra

da época da escravidão em Arraias, trazendo um legado para as gerações futuras.

Para medir a altura e comprimento de suas construções, seu Domingos utiliza um

instrumento que ele chama de "metro". Esse instrumento tem um comprimento de dois

metros (o que remete a medida da braça, uma unidade de medida muito utilizada na

região que equivale aproximadamente a 2 metros e 20 centímetros), então para saber o

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
94
ARRAIAS

comprimento de um muro, ele veriﬁca quantas vezes o metro é utilizado e multiplica por

dois.

Exemplo 2. para um muro que ele construiu no setor Buritizinho de 112 m de comprimento

por 2 m de altura, ele utilizou o metro 56 vezes para medir o comprimento e uma vez para

medir a altura. Suas empreitas são cobradas por metro quadrado que ele chama apenas de

metro. Ele calcula da seguinte forma o metro:

56 × 2 = 112 metros de comprimento

2 × 1 = 2 metros de altura

A área do muro é calculada

56 × 2 × 2 = 224 metros

Esse número 224 é multiplicado pelo valor cobrado por metro, assim se calcula o

preço da empreita contratada para construir o muro.

Como o muro é em formato de um retângulo, logo pela matemática acadêmica a

área dos retângulos é dada pelo produto da medida de sua largura pela medida de seu

comprimento, isto é, base (b) vezes a altura (h) : A = b · h.

Figura 54 – Ilustração baseada em um etnomodelo de um muro construído por seu Do-

mingos

Então A = b · h

Fonte: Arquivo da autora

A = 112 · 2

A = 224m2

O conhecimento cultural adquirido é de suma importância para o desenvolvimento

do conhecimento matemático acadêmico do aluno inserido no meio social. A Etnomode-

lagem faz um elo entre o conhecimento matemático adquirido pelo indivíduo dentro da

sua perspectiva cultural e o conhecimento matemático acadêmico desenvolvido dentro do

currículo da matemática escolar.

Capítulo 5. PROPOSTA DE ETMODELAGEM NA CONSTRUÇÃO DO MURO DO CEMITÉRIO DE
95
ARRAIAS

O processo de aprendizagem utilizando-se da Etnomodelagem favorece uma reﬂexão

crítica das diferentes formas de constituição do conhecimento. Desta forma, o conhecimento

é orientado no perﬁl cultural dos alunos, pois, trabalha dentro do princípio que visa

desenvolver cada indivíduo como cidadão crítico, valorizando toda forma de conhecimento

prévio. De acordo com Rosa e Orey (2012), a etnomodelagem é a abordagem pedagógica

necessária para atingir esse objetivo:

Oferecemos também a abordagem dialética para a pesquisa em etnomodelagem,
que utiliza os conhecimentos êmico e ético por meio do processo dialógico.
Assim, ao conduzirmos uma pesquisa fundamentada por ambas as abordagens,
ganhamos uma compreensão mais completa sobre o conhecimento das práticas
matemáticas desenvolvidas pelos membros dos grupos culturais. Nesse sentido,
o conhecimento êmico é uma valiosa fonte de inspiração para a elaboração de
hipóteses éticas. (ROSA E OREY, 2012, p.17 )

A Etnomodelagem se utiliza da modelagem para entender e explicar determinado

fenômeno, destacando assim, a importância da comunidade no entorno da escola, na

busca por estabelecer uma relação com o conhecimento matemático escolar e o contexto

sociocultural a que pertence esta comunidade.

Segundo a BNCC Ensino Fundamental (BRASIL, 2018, p.263), “O conhecimento

matemático é necessário para todos os alunos da Educação Básica, seja por sua grande

aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas suas potencialidades na formação de

cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais”.

O conhecimento matemático impregnado no fazer cotidiano dos alunos, deve ser

considerado e respeitado, através da Etnomodelagem ocorrendo um resgate da importân-

cia do conhecimento desenvolvido em suas comunidades locais valorizando seus saberes

transmitidos de geração em geração.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

96

A Etnomodelagem pode ser entendida como uma área de pesquisa desenvolvida a

partir dos modelos matemáticos que se constroem dentro de determinados grupos sociais.

Sendo assim, somos levados a pensar que a Etnomodelagem pode ser entendida pela

construção de modelos culturais, que são instrumentos para facilitar o entendimento de

sistemas retirados da realidade de cada grupo cultural (ROSA; OREY, 2009), e que não

possuem em sua essência o interesse em trabalhar dentro de qual conhecimento é certo ou

errado, se é valido ou neutro, mas a de ir "além da mera transmissão dos conhecimentos

hegemônicos, aqueles que tem sido usualmente chamados de ’conhecimentos acumulados’

pela humanidade"(KNIJNIK, 2001, p.18)

A matemática presente nos etnomodelos desenvolvidos na construção do muro de

pedra do cemitério de Arraias, foi desenvolvida por pessoas que mal frequentaram a escola,

como é o caso do Senhor Domingos, percebe-se que para construir esses muros ele não

usou nenhum conhecimento acadêmico, apenas o que aprendeu ao longo dos anos, com

suas experiências. Segundo seu Domingos ele identiﬁca as pedras que se encaixam uma

nas outras apenas em olhar para elas usando um conhecimento intuitivo adquirido ao

longo de muito tempo de prática, com instrumentos como metro para medir a largura e o

comprimento e o plumo para medir a inclinação, “[...] era no metro, pega um metro de
dois e mede [...]” (Entrevista feita em 20/02/2019)1 .

Segundo o Senhor Domingos, a diﬁculdade de repassar esse conhecimento está cada

vez aumentando, pois os mais jovens não se mostram interessados em aprender esse ofício

de construção com pedras porque é difícil e cansativo, e o fato de ser um trabalho mais

demorado e minucioso, faz com que se perca mais tempo do que em obras com tijolos

comuns, o que não é atraente para os pedreiros, tendo em vista que acabam tendo prejuízo
ﬁnanceiro por causa do tempo dispendido (Entrevista feita em 18/03/2019)2 .

Essa técnica de construir muros ou outras construções de pedra é desenvolvida em

Arraias, por meio dos conhecimentos passados de geração em geração e seus construtores,

mesmo sem conhecimento acadêmico conseguiram desempenhar com engenhosidade estas

obras de arquitetura, de forma que quem passar na TO-050, no trecho entre Arraias e

Campos Belos (GO) pode admirar a bela construção.

1 Entrevista feita com o senhor Domingos em sua residência no dia 20/02/2019
2 Entrevista feita com o senhor Domingos em sua residência no dia 18/03/2019

Capítulo 6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

97

O ensino de Matemática desvinculado da realidade do cotidiano do aluno faz com

que a disciplina seja vista por muitos como apenas conteúdos sem signiﬁcado em sua

aprendizagem. O ensino de geometria traz muitas possibilidades de aplicação e segundo a

BNCC:

Assim, a Geometria não pode ﬁcar reduzida a mera aplicação de fórmulas de
cálculo de área e de volume nem a aplicações numéricas imediatas de teoremas
sobre relações de proporcionalidade em situações relativas a feixes de retas
paralelas cortadas por retas secantes ou do teorema de Pitágoras. A equivalência
de áreas, por exemplo, já praticada há milhares de anos pelos mesopotâmios
e gregos antigos sem utilizar fórmulas, permite transformar qualquer região
poligonal plana em um quadrado com mesma área [...] (BRASIL,2018,p.270).

É de suma importância que se leve em consideração os conhecimentos adquiridos

com a comunidade local, considerando que os alunos estão inseridos nesse grupo cultural e

de certa forma conhecem o processo sobre as construções de pedras da sua cidade, esse

conhecimento empírico uniﬁcado com o conhecimento que vão aprendendo em sala de aula

pode tornar sua aprendizagem mais signiﬁcativa e mais interessante.

A Matemática não se restringe apenas à quantiﬁcação de fenômenos deter-
minísticos – contagem, medição de objetos, grandezas – e das técnicas de
cálculo com os números e com as grandezas, pois também estuda a incerteza
proveniente de fenômenos de caráter aleatório. A Matemática cria sistemas
abstratos, que organizam e inter-relacionam fenômenos do espaço, do movi-
mento, das formas e dos números, associados ou não a fenômenos do mundo
físico. (BRASIL,2018,p.263)

Como não sou natural de Arraias, mesmo sendo de Campos Belos, que é uma

cidade próxima, existiam muitas informações sobre a cidade que eu desconhecia, e essa

pesquisa me proporcionou conhecer mais a realidade do lugar em que meus alunos estão

inseridos, possibilitando uma releitura sobre eles e sua aprendizagem, pois desde 2017

resido e leciono aqui na cidade. Conhecer seus costumes, suas crenças, auxilia na elaboração

do planejamento. Lorenzato (2006b, p.21) aﬁrma que:

Pode parecer demais para algum professor de matemática que, além de conhecer
o conteúdo a ser ministrado e a melhor didática para ensiná-lo, ele tenha
também que conhecer a identidade cultural do meio em que leciona. Pois é,
mas isto também mostra a grandiosidade da proﬁssão “professor”.

Apesar dessa pesquisa não ter sido aplicada, pretendo utilizá-la para ministrar

aulas aos alunos que leciono do Ensino Fundamental, com atividades que envolvam a

construção do muro do cemitério, fazendo a aplicação de conteúdos aprendidos em sala

de aula, trazendo para sua realidade local, através de histórias orais contadas, levar os

alunos em grupos ao cemitério para induzi-los a observar quais etnomodelos geométricos

eles conseguem fazer a identiﬁcação, dentre outros. Lorenzato (2006b, p.53) defende que:

Capítulo 6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

98

Ensinar matemática utilizando-se de suas aplicações torna a aprendizagem
mais interessante e realista e, por isso mesmo, mais signiﬁcativa. A presença de
aplicações da matemática nas aulas é um dos fatores que mais podem auxiliar
nossos alunos a se prepararem para viver melhor sua cidadania; ainda mais,
as aplicações explicam muitos porquês matemáticos e são ótimas auxiliares na
resolução de problemas.

Ao se trabalhar com Etnomodelagem, além do conteúdo acadêmico ser ministrado,

têm-se uma ótima oportunidade de trazer à discussão em sala os saberes de seus antepas-

sados, suas tradições e crenças, seus costumes fazendo com que o aluno se sinta em um

ambiente de aprendizagem que condiz com seus conhecimentos. Conforme aﬁrma Mendes

(2008, p.20) que:

[...] o ensino de matemática deve considerar os aspectos sócio-cognitivos da
matemática apresentada por cada grupo de alunos. Partindo desse aspecto,
poderá estabelecer um diálogo construtivo no qual as idéias matemáticas apre-
sentadas se ampliariam conduzindo os grupos envolvidos a uma compreensão
mais relacional do conteúdo abordado em sala de aula.

Um dos objetivos dessa pesquisa é identiﬁcar etnomodelos na construção do muro

do cemitério de Arraias e da sua praça de acolhimento, com intuito de utilizá-los em aula

como alternativas metodológicas, no sentido de reconstruir a prática docente, diversiﬁcar

as metodologias, incrementar as aulas com ferramentas que as tornem mais atraentes,

criando um ambiente mais favorável à aprendizagem dos alunos, principalmente do Ensino

Fundamental, podendo ser estendido ao Ensino Médio, pois a Etnomodelagem nos permite

buscar essas alternativas trazendo para a realidade de Arraias, da qual sou professora.

Conforme aﬁrma Rosa e Orey (2018):

[...] a etnomodelagem pode ser considerada como uma ferramenta que tem por
objetivo mediar as formas culturais do desenvolvimento matemático com o
currículo escolar para possibilitar o processo de ensino e aprendizagem desse
campo do conhecimento (ROSA e OREY, 2018, p.7):.

Este trabalho poderá ser utilizado por outros professores de matemática em suas

aulas, visando observar os conhecimentos prévios dos alunos, trazendo os conteúdos

matemáticos para sua realidade, fazendo uma conexão desses conteúdos com a história da

cidade, uma vez que a mesma é considerada cidade histórica do estado do Tocantins.

Essa pesquisa vem de encontro com a busca da Educação Básica na atualidade,

considerando que estamos vivendo um processo de transformação em que novas orienta-

ções curriculares propõem um ensino de Matemática voltado para o desenvolvimento de

competências para o exercício pleno da cidadania.

Capítulo 6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

99

Baseado em todas as informações deste trabalho, podemos concluir que a Etnomo-

delagem além de uma área de pesquisa, pode ser uma excelente ferramenta pedagógica,

uma vez que é voltada para um ensino rico, pleno de signiﬁcado e possível de ser aplicada

ao cotidiano.

Com isso, percebe-se que é preciso encontrar alternativas no sentido de reconstruir

a prática docente, diversiﬁcar as metodologias, incrementar as aulas com ferramentas que

as tornem mais atraentes, no sentido de criar um ambiente mais favorável a aprendizagem

dos alunos.

Não se pode entender a universalização da matemática como absoluta e única, pois

isto seria negar a construção de uma matemática local, ligada ao ambiente sociocultural

de uma determinada comunidade. É negar que a matemática proveio do conhecimento

próprio de um dado modelo, sujeitado a uma cultura e estabelecida em uma determinada

época. É o que Caldeira descreve como:

Ele [o conhecimento matemático] se constrói através da ação do homem, o que
signiﬁca que ele pode ser visto como um processo que está em transformação.
O conhecimento matemático, visto sob essa perspectiva, está sempre em movi-
mento, porque depende do equilíbrio das dinâmicas culturais e da constituição
de novas regras e convenções estabelecidas (CALDEIRA, 2009, p.41).

Ao longo de anos vemos a matemática apoiada em um ambiente interno à sala de

aula, sendo gerado como um conhecimento abstrato. A ideia do estudo de Etnomodelagem

no ensino da matemática tenta ir além deste conhecimento, dando início a ideia de um

ensino, utilizando outras áreas do conhecimento para determinar uma aprendizagem que

de outra maneira encontre uma resolução próxima a real.

REFERÊNCIAS

100

ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 14724: Informação e documenta-

ção. Trabalhos Acadêmicos - Apresentação. Rio de Janeiro: ABNT, 2002.

ALMANAQUE CULTURAL DO TOCANTINS. Palmas. Ano 03. Número 17. Abril, 2001.

ALMEIDA, M. L. W de; TORTOLA, E.; MERLI, R. F. Modelagem Matemática - Com

o que Estamos Lidando: Modelos Diferentes ou Linguagens Diferentes? Revista Acta

Scientiae. Canoas, RS: ULBRA, v. 14, n. 2, p. 200 - 214, maio/ago. 2012. Disponível em:

<http://www.periodicos.ulbra.br/index.php/acta/article/view/230>. Acesso em: 20 jan.

2019.

ALMEIDA, L. M. W. de. Modelagem matemática na educação básica. São Paulo: Contexto,

2012.

APOLINÁRIO, Juciene Ricarte. Escravidão negra no Tocantins: vivências escravistas em

Arraias (1739-1800). 2 ed. Goiânia: Kelps.2007. 121 p.

BARBOSA, J. C. O que pensam os professores sobre a modelagem matemática? Zetetiké,

Campinas, v. 7, n. 11, p. 67-85, 2001.

BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com Modelagem Matemática. 3. ed.

São Paulo: Contexto, 2009.

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova estraté-

gia. 1. ed. São Paulo: Contexto, 2002.

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem Matemática no ensino. 5. ed. São Paulo:

Contexto, 2007.

REFERÊNCIAS

101

BICUDO, M. A. V. Subjetividade, intersubjetividade e objetividade. In: BICUDO, M.

A. V. (Org.) Filosoﬁa da Educação: Fenomenologia, concepções, possibilidades didático-

pedagógicas. São Paulo: Unesp, 2010. p. 34-40.

BORBA, M. C., MENEGHETTI, R. C. G., HERMINI, H. A. Modelagem, calculadoragrá-

ﬁca e interdisciplinaridade na sala de aula de um curso de ciências biológicas. Revista de

Educação Matemática da SBEM-SP, [São José do Rio Preto, SP], n. 3, p. 63-70, 1997.

BRANDÃO, Carlos Rodrigues. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 2007. (Coleção
Primeiros Passos; 20). 51a reimpr. da 1a. ed. de 1981.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio: Ciências da Natureza, Mate-

mática e suas Tecnologias. 1. ed. Brasília: Secretaria de Educação Fundamental, 2000.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais. Mate-

mática: terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental. Secretaria de Educação Funda-

mental do Ministério da Educação e do Desporto. MEC-SEF. Brasília. 1998. 148p.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC) Ensino Fundamental, Mec. Brasí-

lia.2018. 472p.

BOYER, C. B. História da matemática. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2003.

BOYER, Carl B. História da Matemática. 1a ed. Tradução: Elza F. Gomide. São Paulo-SP:

Edgar Blücher, 1974.

BURAK, D. Modelagem Matemática: ações e interações no processo de ensino aprendiza-

gem. 1992. 459f. Tese (Doutorado em Educação) - Faculdade de Educação, Universidade

Estadual de Campinas, Campinas, 1992.

CALDEIRA, A.D. Modelagem Matemática: um outro olhar. Alexandria. Revista deEdu-

cação em Ciência e Tecnologia, Florianópolis, v. 2, n. 2, p. 33-54, jul. 2009.Disponível em:

<http://alexandria.ppgect.ufsc.br/ﬁles/2012/03/ademir.pdf>. Acesso em: 05 mar. 2019.

REFERÊNCIAS

102

CORTES, D. P. O. Re-signiﬁcando os conceitos de função: um estudo misto para entender

as contribuições da abordagem dialógica da etnomodelagem. 2017. Dissertação (Mestrado

Proﬁssional em Educação Matemática) -Departamento de Educação Matemática, Univer-

sidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto.

D’ AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatemática-elo entre as tradições e modernidade.2a edi.

Belo Horizonte: Autêntica, 2007.

D’AMBROSIO, U. Alustapasivistykselitys or the name ethnomathematics: my personal

view. São Paulo, 2002. Artigo não publicado.

D’AMBROSIO, U. Ethnomathematics and its place in the history and pedagogy of mathe-

matics. For the Learning of Mathematics, Montreal, v. 5, n. 1, p. 44-48, 1985.

D’AMBROSIO, Ubiratan. Da Realidade à Ação: Reﬂexões sobre a Educação e Matemática.

São Paulo, Summus Editorial. 1986.

D’AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade. 3ed.

Belo Horizonte: Autêntica.2009. 112p. (Coleção Tendências em Educação Matemática).

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática. São Paulo, Brazil: Editora Ática, 1990.

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática: um programa. A Educação Matemática em Revista,

v.1, n. 1, p. 5-11, 1993.

DOLCE, Osvaldo, José NicolaunPompeo - Fundamentos de Matemática Elementar, 10 :
geometria espacial, posição e métrica. – 6a. Ed. – São Paulo: atual, 2005.

DOLCE, Osvaldo, José NicolaunPompeo - Fundamentos de Matemática Elementar, 09 :
geometria plana. - 7a. Ed. - São Paulo: atual, 1993.

FAINGUELERNT, Estela K. Educação Matemática: Representação e Construção em

Geometria. Porto Alegre: Artmed, 1999.

REFERÊNCIAS

103

FERNANDES, Alcione Marques Fernandes: LOUCEIRAS DE ARRAIAS: DO OLHAR

ETNOMATEMÁTICO À ECOLOGIA DE SABERES NA UNIVERSIDADE FEDERAL

DO TOCANTINS ; Universidade de Brasília Faculdade de Educação – PPGE, 2016.

FIORENTINI, Dario. Investigação em educação matemática: percursos teóricos e me-

todológicos. Dário Fiorentini, Sérgio Lorenzato. - 3. ed. ver. - Campinas, SP: Autores

Associados, 2012. - ( Coleção formação de professores).

FONSECA, M. C. F. R.; LOPES, M. P., BARBOSA, M. G. G.; GOMES, M. L. M.;

DAYRELL, M. M. M. S. S. O ensino de Geometria na escola fundamental: três questões
para a formação dos ciclos inicias. 2a Ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2002.

FONSECA, J. J. S. Metodologia da pesquisa cientíﬁca. Fortaleza: UEC, 2002.

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática pedagógica. São

Paulo: Paz e Terra, 1996. (Coleção Leitura).

GEERTZ, Cliﬀord. A Interpretação das Culturas. Rio de Janeiro: LTC, 1989.

GOHN, Maria da Glória. Educação-não formal na pedagogia social. In: CONGRESSO

INTERNACIONAL DE PEDAGOGIA SOCIAL, 1, 2006. São Paulo. Anais eletrônicos.

São Paulo: USP. 2006. Disponível em: <http://www.proceedings.scielo.brscielo.phppid=

MSC0000000092006000100034&script=sci_arttext>. Acesso em: set. 2016.

JACOBINI, O. R. A Modelação Matemática aplicada no ensino de Estatística em cursos

de Graduação. Rio Claro: IGCE/UNESP, 1999. 155p. (Dissertação, Mestrado).

KNIJNIK, G. Educação matemática, exclusão social e política do conhecimento. Bolema,

Rio Claro, v. 14, n. 16, p. 12-28, out. 2001.

LEMOS, Carlos A. C. O que é patrimônio histórico. São Paulo: Brasiliense, 2006. (Coleção

Primeiros Passos).

REFERÊNCIAS

104

LIMA, Nei Clara de. Narrativas orais: uma poética da vida social. Brasília: Universidade

de Brasília, 2003.

LIMA, Jorge Antônio Cavalcante: Avaliação Externa e Desempenho Escolar: O Papel

da Etnomatemática no Desenvolvimento Curricular da Disciplina Matemática. Escola

Superior de Educação Almeida Garrett- Lisboa/2016.

LORENZATO, Sergio. O LEM na discussão de conceitos de geometria a partir das mídias:

dobradura e software dinâmico. In: O laboratório de ensino de matemática na formação

de professores. Autores Associados, 2006.

LORENZATO, Sergio. Para aprender Matemática. - Campinas, SP Autores Associados,

2006. (Coleção Formação de professores).

MACEDO, Roberto Sidinei. A etnopesquisa implicada: pertencimento, criação de saberes

e aﬁrmação. Brasília: Liber Livro, 2012. 168 p.

MADRUGA, Z. E. F.; BIEMBENGUT, M. S. Manifestação da cultura popular - Carnaval:

uma análise comparativa entre os processos de criação de alegorias, modelagem matemá-

tica e etnomatemática. Revista de Educação, Ciência e Cultura, 19(1), 63-76, jan/jun, 2014.

MACHADO, I. A. Algumas diﬁculdades do ensino da matemática na 7a série do ensino

fundamental.Universidade Católica de Brasília, 2005. Disponível em: <http://www.ucb.

br/sites/100/103/TCC/12005/IveteAlvesMachado.pdf>. Acesso em: 15 julho 2019.

MARTINS, J. S. Situações práticas de ensino e aprendizagem signiﬁcativa. 1. ed. Campinas:

Autores Associados, 2009.

MENDES, Iran abreu. Tendências metodológicas no ensino de matemática. Iran Abreu

Mendes. – Belém: EdUFPA, 2008. (Obras completas EDUCIMAT; v.41).

NASCIMENTO; S. A; JESUS, V. G. S. Lagoa da Pedra: Identidade e Processo de escola-

rização em uma Comunidade Quilombola In: IV Colóquio de Pesquisa sobre instituições

escolares – As instituições escolares da Metrópole. São Paulo, 2008.

REFERÊNCIAS

105

NETO, Antônio Caminha Muniz; Geometria/ Antônio Caminha Muniz Neto. - Rio de

Janeiro: SBM, 2013.(Coleção PROFMAT; 09).

OLIVEIRA, Roberto Cardoso de. O trabalho do antropólogo, olhar, ouvir, escrever. pp.

17-35. São Paulo:Unesp, 2002.

ROSA, M.; OREY, D. Etnomodelagem: a arte de traduzir práticas matemáticas locais.

São Paulo: Livraria Editora da Física, 2017.

ROSA, M.; OREY, D. C.Abordagens atuais do programa etnomatemática: delinenando-se

um caminho para a ação pedagógica. BOLEMA, v. 19, n. 26, p. 1-26, 2006.

ROSA, M.; OREY, D. C. Vinho e queijo: etnomatemática e modelagem! BOLEMA, v.

16,n. 20, p. 1-16, 2003.

PEDREIRA, Antônia Custódia. et al.. Arqueologia e Patrimônio: um olhar sobre a história

e a cultura dos municípios de Peixe, Arraias, Paranã e Taguatinga, no Estado do Tocantins.

Palmas: Exata Copiadora, 2012. 160 p.

Filosoﬁa da educação Matemática: Fenomenologia, concepções, possibilidades didático-

pedagógicas. São Paulo: Unesp, 2010. p. 34-40. KUSHIMA, Alzira Akemi; PIRKEL,

Jucélia; STEENBOCK, Paulo Roberto. O Ensino de Geometria com o Suporte de Desenho

Geométrico. Curitiba, v. 1, n. 1, p. 87-103, 2013.

VERGANI, Teresa; Educação etnomatemática: o que é? / Teresa Vergani. Natal: Flecha

do Tempo, 2007( coleção metamorfose - número especial).

Helena, Aline Fernanda Faquini Modelagem matemática no ensino médio: Uma abordagem

para o ensino de funções exponenciais e logarítmicas./ Aline Fernanda Faquini Helena -

Rio Claro: [s.n.], 2016.

Etnomodelagem, A Abordagem Dialógica na Investigação de Saberes e Técnicas Êmicas

e Éticas, Milton Rosa, Daniel Clark Orey, CONTEXTO & EDUCAÇÃO Editora Unijui

Ano 29 no 94 Set./Dez. 2014 P. 132-152.

REFERÊNCIAS

106

Etnomatemática: investigações em etnomodelagem, Milton Rosa, Daniel Clark Orey, Re-

vista de investigação e divulgação em Educação Matemática, Juiz de Fora, v. 2, n. 1, p.

111-136, jan./jun. 2018.

PARENTE, Temis Gomes. Fundamentos históricos do Estado do Tocantins Colonial.

Goiânia: Ed. da UFG, 2007.

POLLAK, Michael. Memória e Identidade Social. Revista de Estudos Históricos. Rio de

Janeiro, 1992, p. 200-212. Disponível em: <http://www.pgedf.ufpr.br/downloads/Artigos%

20PS%20Mest%202014/Andre%20Capraro/memoria_e_identidade_social.pdf>. Acesso

em: nov. 2018.

PORTELLI, Alessandro. "A ﬁlosoﬁa e os fatos: narração, interpretação e signiﬁcado nas

memórias e nas fontes orais". Tempo. Rio de Janeiro, v. 1, n. 2, p. 59-72, 1996. Disponível

em: <http://www.historia.uﬀ.br/tempo/artigos_dossie/artg2-3.pdf>. Acesso em: nov.

2018.

TUAN, Yi-Fu. Espaço e lugar: a perspectiva da experiência. Tradução: Lívia de Oliveira

Londrina: Eduel, 2013.

PIMENTEL, Cristiane Castro, Isometrias no Plano, Universidade Federal do Tocantins

2006.

PIMENTEL, Cristiane Castro, Isometrias no Plano, Universidade Federal do Tocantins

2006.

<https://portal.to.gov.br/reas-de-interesse/cultura/patrimonio-cultural/historicos/arraias/

>. Acessado em 21/04/2019.

<http://turismonotocantins.com.br/arraias-tocantins-historia/>. Acessado em 21/04/2019.

<http://www.ferias.tur.br/fotogr/88134/muralnapraca-fotoscaravonati/arraias/>. Acesso

em 16 nov. 2015.

REFERÊNCIAS

107

<http://www.dinomarmiranda.com/2014/07/casa-historia-e-demolida-em-arraias-to.html>.

Acessado em 21/04/2019.

<https://historiacomgosto.blogspot.com/2017/02/os-entrudos-carnaval-do-seculo-xvii-ao.

html>. Pesquisado em 07/01/2019.

Ciclo do ouro marca história - Jornal do Tocantinss. Disponível em: <https://www.

jornaldotocantins.com.br/ciclo-ouro-marca%C3%B3ria-1.676894>. Acesso 29/01/2019.

108

ANEXO

Roteiro de Entrevista

Entrevista realizada no dia 14/03/2017 com o Senhor Domingos de Souza em sua

residência

1) O senhor nasceu aqui em Arraias?

R: Eu foi, tudo aqui, nasci e criei aqui, aprendi a proﬁssão aqui.

2) E o senhor passou muitos anos construindo com pedras?

R: muitos anos, é meio difícil, hoje nessa idades é poucos, os que trabalhou já morreu.

3) Como o senhor constrói os muros com pedras?

R: Pega uma massa de cimento, coloca um torno de cá outro de lá, apluma esse de cá e

apluma o outro de lá e coloca a linha e vai levando de acordo com a linha até chegar. Não

pode uma pedra ﬁcar pra dentro e outra pra fora. A diferença de uma pedra pra outra vai

cobrindo com massa.

4) Que instrumento o senhor utilizar para fazer as medições?

R: Por metro, era no metro, ele é dois metros. Mediu aqui mediu aqui. É dois metros pega

o metro de dois.

5) O senhor ensinou essa técnica de fazer muros de pedras à alguém?

R: O primeiro que trabalhou comigo, que prendeu já morreu chamava Valdomiro, tratava

ele de Pelé, antão esse já morreu, tinha outro por nome Zuza esse foi embora, nem sei se

ainda é vivo. Na idade minha é poucos que tem, é poucos não, que eu conheço é poucos,

um, dois, três.

6) E os seus ﬁlhos algum deles quis aprender a construir com pedra?

R: Ninguém não, o meu mias velho prendeu mas num foi de pedreiro, ele é pintor, mas

ele não trabalhava comigo não. Ninguém quis foram embora uns lá pá Goiânia outros lá pá

Brasília, aqui só ﬁcou três, duas mulheres e um homem, mas os outros? Eles são 12, seis

moram lá pas Goiania.

7) E a sua esposa? Mora com o senhor?

R: Minha esposa já morreu faz muito tempo, mas os meninos já estavam erados, tudo

criado, graças a Deus, já tava tudo de maior já.

8) Dá muito trabalho construir com pedras?

R: Não. Dá nã. Acontece que a gente, a proﬁssão quando o sujeito trabalha nela tem

facilidade. O sujeito acha que é difícil e é fácil.

ANEXO

109

9) E como o trabalho é contratado? É por dia trabalhado?

R: É na empreita.

10) O senhor pode me citar uma outra obra que o senhor construiu aqui na cidade de

Arraias?

R: Na porta da igreja Matriz. Ali mesmo pá fazer, aí quem faiz? Quem num faiz? Eu ﬁz

com maior facilidade e ﬁz com um dia e meio. Tem outro serviço, lá na rua do Buritizinho

tem um muro também, 114 metros dois metros de altura. Foi eu que ﬁz. Era eu mais um

servente, deve ter uns dois anos. Pode chegar na igreja olhar pra cá encherga lá da igreja

Santa Luzia, ele deve ter uns dois anos, ele é de dois metros de altura. É tanto que quando

um sujeito vai passando para o carro para olhar ele, porque ele é muito bem feito, é muito

bem feito, é tudo aprumadim direito. O povo enserja a pedra pra mode ser os esteios da

pedra.

11) Nessa construção mais atual do muro do cemitério, no ﬁnal de 2017, o senhor teve

algum ajudante?

R:Tem um pedreiro, que trabalhou lá. Chama João Cegueira, esse começou do começo ao

ﬁm, mora na rua da AABB e o nome dele é João, mais trata ele de João Cegueira. Todo

mundo conhece ele. Este começou do começo ao ﬁm, ele é pedreiro iguale eu, a mesma

coisa, do mesmo jeito. No acabamento eu não acabei, que eu dueci, eu não acabei. Foi ele.

Ele fez o acabamento.

12) Hoje em dia o senhor percebe que tem pessoas interessadas em aprender essa técnica

de construir muros com pedras?

R: hoje ninguém quer aprender não. É difícil. Ninguém quer mexer com pedra, ninguém.

Depois que existiu tijolo. Só pega com uma mão e a pedra é com as duas e é pesada,

ninguém quer. É difícil. Tijolo não, todo mundo quer, porque é leve.

