Universidade de Bras´ılia

Instituto de Ciˆencias Exatas

Departamento de Matem´atica

Aprendizagem Ativa e Colaborativa: uma proposta
de uso de metodologias ativas no ensino da
matem´atica

por

Thiago Yamashita Paiva

Bras´ılia, 2016

Thiago Yamashita Paiva

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade de Bras´ılia, como parte
dos requisitos para a obten¸c˜ao do grau de

Mestre

Orientador: Prof. Dr. Mauro Luiz Rabelo

Bras´ılia
2016

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)PP149aPaiva, Thiago Yamashita   Aprendizagem Ativa e Colaborativa: uma propostade uso de metodologias ativas no ensino damatemática / Thiago Yamashita Paiva; orientadorMauro Luiz Rabelo. -- Brasília, 2016.   55 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional emMatemática) -- Universidade de Brasília, 2016.   1. Aprendizagem pelos Colegas. 2. AprendizagemAtiva e Colaborativa. 3. Metodologias ativas. I.Rabelo, Mauro Luiz, orient. II. Título. “Filho, se vocˆe parar de aprender, logo esque-
cer´a o que sabe” Pv 19:27 B´ıblia Sagrada NTLH

v

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus pelas inﬁndas bˆen¸c˜aos concedidas nesses dois ´ultimos anos em

todas as ´areas de minha vida.

`A minha m˜ae e meu pai pelos princ´ıpios e valores que me foram passados e que me

ﬁzeram chegar t˜ao longe.

`A minha esposa Marta Fernandes Yamashita pelo apoio durante todo o mestrado

e pela imensa paciˆencia e compreens˜ao nesses ´ultimos meses.

Aos professores Mauro Luiz Rabelo e Rui Seimetz dos quais tive o privil´egio de
ser aluno e que tanto na gradua¸c˜ao quanto no mestrado me serviram de exemplo e
inspira¸c˜ao, mudando minha vis˜ao sobre o ensino-aprendizagem de matem´atica.

Aos meus amigos Andr´e Marcelino Marques e Fabio Henrique Gomes que juntos
conseguimos vencer todas as barreiras que apareceram durante o mestrado al´em de
criar um grande la¸co de amizade.

Aos meus companheiros da turma do PROFMAT pelos momentos de estudo, com-
partilhando informa¸c˜oes e dividindo experiˆencias assim como nos momentos de confra-
terniza¸c˜oes e alegria.

Em especial o programa do PROFMAT, que atrav´es da CAPES e da SBM, dispo-

nibilizaram essa forma¸c˜ao acadˆemica que muito contribuiu para minha carreira.

vi

Resumo

Muitos professores de matem´atica, da educa¸c˜ao b´asica at´e o n´ıvel superior,
est˜ao preocupados em procurar m´etodos alternativos de ensino, mas abandonar a aula
expositiva parece ser uma tarefa muito complicada, pois nem sempre ´e f´acil romper com
a lei da in´ercia, que nos impulsiona a continuar atuando da mesma forma, repetindo
modelos pedag´ogicos centen´arios. Com o objetivo de contribuir com essa discuss˜ao no
ˆambito da atua¸c˜ao do professor de matem´atica, este trabalho apresenta uma breve des-
cri¸c˜ao sobre algumas metodologias de aprendizagem ativas e colaborativas que est˜ao
sendo utilizadas em Universidades e escolas do Brasil e de outros pa´ıses. Um enfo-
que maior ´e dado ao peer instruction ou aprendizagem pelos colegas (ApC). Inclui-se
tamb´em um relato de observa¸c˜ao de uma aula de matem´atica realizada com a t´ecnica
ApC em uma escola de ensino m´edio da rede p´ublica do Distrito Federal.

Palavras-chave: Metodologias ativas; Aprendizagem Ativa e Colaborativa; Aprendi-
zagem pelos Colegas, peer instruction.

vii

Abstract

Many math teachers, from basic education to higher education, are concer-
ned to seek alternative methods of teaching, but leave the lecture seems to be a very
complicated task, because it is not always easy to break the law of inertia, which im-
pels us to continue acting in the same way, repeating centenarians pedagogical models.
In order to contribute to this discussion in the role of the maths teacher, this paper
presents a brief description of some active and collaborative learning methodologies
that are being used in universities and schools in Brazil and other countries. A greater
focus is given to the peer instruction. Also includes an observation report of a math
class conducted with peer instruction technique in a public high school of Brazilian
Federal District.

Keywords: Active Methodologies; Active and collaborative learning; Peer instruction.

viii

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

Motiva¸c˜ao

Metodologia

1 Avalia¸c˜ao para a aprendizagem

1.1 Tipos de Avalia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Hist´orico do Conceito de Avalia¸c˜ao segundo a Lei brasileira . . . . . .
1.3 Avalia¸c˜ao como Media¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Aprendizagens Ativas

3 Metodologias Ativas

3.1 Aprendizagem Baseada em Problemas – ABP . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Elabora¸c˜ao dos Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Vantagens e desvantagens da ABP . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Modelagem Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Etapas da Modelagem Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Vantagens da Modelagem Matem´atica . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3 Desvantagens da Modelagem Matem´atica . . . . . . . . . . . . .
3.3 Aprendizagem pelos Colegas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4
Just–in–Time–Teaching – Ensino sob Medida (EsM) . . . . . . . . . .
3.5 EsM em conjunto com ApC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Proposta de uma aula sobre fun¸c˜ao aﬁm com o uso da Aprendizagem

pelos Colegas
4.1 Prepara¸c˜ao do material te´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Confec¸c˜ao dos Flashcards . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Teste de Leitura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ix

1

3

5

6
7
10
13

15

19
19
21
21
23
24
25
25
26
32
34

35
35
36
37

4.4 Elabora¸c˜ao das quest˜oes conceituais:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

5 Aplica¸c˜ao da ApC em sala de aula

6 Considera¸c˜oes Finais

A Material disponibilizado aos alunos

43

47

53

Lista de Figuras

29
30

31

32

40
42

exemplo de Flashcards
exemplo de um clicker

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1
3.2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Diagrama de funcionamento da aprendizagem pelos colegas. Em desta-
. . . .
3.4 Linha do tempo das metodologias aprendizagem pelos colegas e ensino
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

que est´a a parte crucial do m´etodo, a intera¸c˜ao entre os alunos.

sob medida.

4.1 Esquema de montagem com palitos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Exemplo de mesas sendo juntadas em um restaurante. . . . . . . . . . .

xi

Lista de Tabelas

5.1 Respostas das aplica¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

xii

Introdu¸c˜ao

O ato de ensinar tem-se tornado cada vez mais complexo. O professor, an-
tes o centro das aten¸c˜oes, disputa seu posto de ´unica fonte de conhecimento com a
tecnologia, a internet, as videoaulas, os tedtalks, entre outros recursos hoje acess´ıveis
facilmente atrav´es de um computador ou celular. Uma vez que, em geral, as tecnolo-
gias n˜ao est˜ao inseridas diretamente nas atividades escolares, elas se tornam meio de
descontra¸c˜ao para os alunos. Os alunos est˜ao cada vez mais inseridos nas tecnologias
e redes sociais. A gera¸c˜ao atual ´e digital, enquanto as escolas, em sua esmagadora
maioria, ainda continuam “anal´ogicas”. Segundo Prensky (2001):

Eles passaram a vida inteira cercados por e utilizando computa-
dores, videogames, reprodutores de m´usica digital, cˆameras de
v´ıdeo, celulares, e todos os outros brinquedos e ferramentas da
[...] Jogos de computador, e-mail, internet, celula-
era digital.
res e mensagens instantˆaneas s˜ao partes integrais de suas vidas.
(PRENSKY, 2001)

Chamados de “nativos digitais”, os jovens e crian¸cas de hoje preferem estar
na frente de um computador ou celular, conectados, recebendo informa¸c˜oes e intera-
gindo com elas do que na frente de uma TV para assistir a um programa, onde n˜ao
h´a intera¸c˜ao. Na escola, o aluno precisa ﬁcar entre quatro e cinco horas assistindo
aulas, muitas vezes de forma passiva, sem interagir, apenas escutando os professores,
o que se torna uma dif´ıcil tarefa. Talvez seja por esse motivo que os alunos s˜ao t˜ao
dispersos, pois tudo que h´a ao seu redor, dispon´ıvel fora do espa¸co escolar, parece mais
interessante do que a aula. Segundo Rabelo (2013):

Nesse cen´ario em que os nascidos digitais chegam `a escola, ser´a
preciso repensar o modelo de educa¸c˜ao praticado, liberando os
estudantes de um ambiente ﬁxo de aprendizagem, incorporando

1

Introdu¸c˜ao

materiais pedag´ogicos cada vez mais criativos, aceitando as in-
certezas, compartilhando experiˆencias, promovendo e incenti-
vando a autoaprendizagem, explorando a potencialidade das re-
des virtuais de relacionamento, buscando tecnologias muitas ve-
zes invis´ıveis ao docente, mas que propiciam a aprendizagem dos
estudantes. (RABELO, 2013, p. 235)

Naturalmente, os professores n˜ao podem mais fechar os olhos para esse
novo contexto e continuarem repetindo indeﬁnidamente o modelo tradicional de aula
de transmiss˜ao-recep¸c˜ao e, assim, o debate sobre novas metodologias de ensino e apren-
dizagem ganha cada vez mais for¸ca no Brasil e no mundo. Com essa preocupa¸c˜ao em
mente, este trabalho abordar´a, al´em de uma reﬂex˜ao sobre avalia¸c˜ao e aprendizagem
ativa, uma busca bibliogr´aﬁca sobre as principais metodologias ativas como Problem
Based Learning (PBL), Modelagem Matem´atica, Peer Instrucion ou Aprendizagem pe-
los Colegas(ApC) e Just-In-Time Teaching (JITT ou Ensino sob Medida - EsM). Uma
proposta de aula com a metodologia da aprendizagem pelos colegas ´e apresentada ao
ﬁnal para demonstrar que ´e poss´ıvel aplic´a-la em salas de aula de ensino m´edio.

2

Motiva¸c˜ao

Decidi escolher essa tem´atica pois na minha atua¸c˜ao como docente tenho
percebido o grande desinteresse dos alunos em rela¸c˜ao `a matem´atica e escuto frequen-
temente o mesmo coment´ario de meus colegas professores de outras disciplinas.

Diante da grande diﬁculdade dos alunos em rela¸c˜ao `a matem´atica e aos
maus ´ındices de rendimento evidenciados em avalia¸c˜oes tanto no n´ıvel da sala de aula
quanto nas avalia¸c˜oes de sistemas feitas pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao, torna-se im-
perioso buscar alternativas metodol´ogicas para tentar motivar os estudantes e tentar
sanar os problemas de aprendizagem dos conhecimentos b´asicos da matem´atica. A pre-
ocupa¸c˜ao em fazer somente aquilo que vale alguma pontua¸c˜ao, entre outras atitudes
como reservar pontua¸c˜ao para organiza¸c˜ao do caderno, tem feito com que os estudantes
transﬁram o foco da aprendizagem para a obten¸c˜ao da nota, subvertendo o papel da
avalia¸c˜ao, que deveria ser um instrumento de favorecimento da aprendizagem e n˜ao
apenas funcionar como um est´ımulo, um “pagamento” por ter feito isso ou aquilo.

Mesmo sabendo que o professor deve ter o papel de mediador, eu repeti
os modelos que vivenciei como estudante ao longo de minha vida acadˆemica e come-
cei tamb´em a ministrar apenas aulas expositivas. Segundo ouvi do professor Mauro
Rabelo, durante a disciplina de Avalia¸c˜ao Educacional, no PROFMAT, isso ´e o “mi-
metismo pedag´ogico”: a gente imita alguns modelos que vivenciamos como alunos.
Assim, um dos motivos que justiﬁcam eu n˜ao mudar, era que eu s´o conhecia esse tipo
de aula em matem´atica.

A pr´atica das aulas onde o professor ´e o transmissor e o aluno o receptor,
fez com que o ato de copiar algo do quadro, fazer exerc´ıcios repetitivos ou escrever
um resumo, faz o aluno se sentir mais confort´avel do que desenvolver atividades que
exijam reﬂex˜ao, discuss˜ao e exposi¸c˜ao de ideias. Nessa atitude passiva, ningu´em se
exp˜oe, o professor ﬁca na postura daquele que sabe, que det´em o conhecimento, e o
aluno “ﬁnge” que aprende. Infelizmente ´e uma heran¸ca da educa¸c˜ao tecnicista, que j´a
dura d´ecadas, ou pelo menos uma centena de anos.

Aos poucos fui percebendo como a aula expositiva era pobre em mostrar ao

3

Introdu¸c˜ao

professor se os seus alunos est˜ao entendendo o que ele est´a ensinando ou n˜ao. Comecei
a ﬁcar perturbado com a rotina de entrar e sair da aula sem ter a certeza se meus
estudantes estavam, de fato, compreendendo aquilo que eu estava “tentando ensinar”.
Sempre era preciso esperar o resultado de uma prova para constatar, com pesar, que o
resultado era p´ıﬁo. A frustra¸c˜ao era constante. Sentia que n˜ao estava cumprindo com
minha miss˜ao como educador. Aﬁnal, me formei como professor, escolhi essa proﬁss˜ao
porque acredito na transforma¸c˜ao dos indiv´ıduos por meio da educa¸c˜ao.

Durante a escolha do tema, meu orientador comentou sobre o trabalho que
estava sendo desenvolvido na UnB por um professor de C´alculo, que procura manei-
ras diferentes para motivar seus estudantes para o aprendizado dessa disciplina. Mais
especiﬁcamente, ele me indicou o professor Ricardo Fragelli, docente da Faculdade
UnB Gama, que utiliza a Metodologia dos 300 em suas aulas. Nesse m´etodo s˜ao cria-
dos grupos colaborativos, nos quais alunos que tiraram as melhores notas no primeiro
teste passam a ajudar os colegas que obtiveram desempenho insuﬁciente. Comecei,
ent˜ao, a me interessar para entender melhor como funcionam metodologias desse tipo
e, pesquisando mais sobre outras metodologias ativas, encontrei a Peer Instruction,
ou Aprendizagem pelos Colegas (ApC). Na ApC, o aluno lˆe grande parte do material
te´orico em casa e, em sala, o professor, durante breves est´ımulos e explica¸c˜oes inici-
ais, dependendo das respostas dos alunos, prop˜oe a discuss˜ao entre os pares sobre a
resolu¸c˜ao de uma quest˜ao cuidadosamente escolhida ou elaborada por ele.

Este trabalho n˜ao tem como objetivo condenar a aula expositiva, mas pro-
porcionar op¸c˜oes para que a pr´atica do docente seja mais rica e abrangente e proporci-
onar conhecimento para que o professor consiga distinguir quando ´e mais efetivo usar
uma metodologia ativa e quando ´e melhor usar uma aula expositiva.

Como aﬁrma Libˆaneo (1998):

O ensino exclusivamente verbalista, a mera transmiss˜ao de in-
forma¸c˜oes, a aprendizagem entendida somente como acumula¸c˜ao
de conhecimentos, n˜ao subsistem mais. Isso n˜ao quer dizer aban-
dono dos conhecimentos sistematizados da disciplina nem da ex-
posi¸c˜ao de um assunto. O que se aﬁrma ´e que o professor medeia
a rela¸c˜ao ativa do aluno com a mat´eria.

Embora direcionado para a ´area de matem´atica, os temas aqui abordados

podem ser aplicados em qualquer ´area do conhecimento.

4

Metodologia

Este trabalho est´a organizado primeiramente numa introdu¸c˜ao sobre ava-
lia¸c˜ao, resgatando o verdadeiro sentido da avalia¸c˜ao de reorientar a pr´atica pedag´ogica,
o que ser´a muito usado nas metodologias ativas. Em seguida, ser´a apresentado o con-
ceito de aprendizagem ativa e colaborativa.

Uma pesquisa bibliogr´aﬁca sobre as principais metodologias ativas compor´a
a parte principal do trabalho, com grande enfoque para a metodologia aprendizagem
pelos colegas.

A grande diﬁculdade dos professores das ´areas de exatas, especialmente
da matem´atica, de deixar a aula expositiva e experimentar outras experiˆencias fez a
Aprendizagem pelos Colegas - ApC ser escolhida como ponto principal do trabalho.
Assim, ´e apresentada a estrutura de funcionamento de uma proposta de aula com a
ApC, escolhendo-se um tema espec´ıﬁco da matem´atica, usualmente ensinado no ensino
m´edio, e o relato da observa¸c˜ao feita por este pesquisador de uma aula realizada em
uma escola p´ublica do Distrito Federal, na qual, pela primeira vez, os alunos tiveram
um contato com esse tipo de metodologia.

5

Cap´ıtulo 1

Avalia¸c˜ao para a aprendizagem

A avalia¸c˜ao ´e uma tarefa did´atica, formal ou n˜ao, que deve acompanhar
todos os passos do processo de ensino e aprendizagem. ´E uma parte integrante e
indissoci´avel do trabalho docente. Atrav´es dela, o professor vai analisar os progressos
obtidos pelos alunos a ﬁm de reorientar o seu trabalho pedag´ogico conforme necess´ario.
Dessa forma, a avalia¸c˜ao est´a cumprindo o papel de avalia¸c˜ao para a aprendizagem.
Quando n˜ao h´a mudan¸ca nas pr´aticas pedag´ogicas, a avalia¸c˜ao cumpre apenas o papel
de classiﬁcar, e, na maioria das vezes, de excluir.

Uma avalia¸c˜ao sem intencionalidade perde o sentido tanto para o profes-
sor quanto para os alunos. Se torna uma carga para ambos, como aﬁrmam Jorba e
Sanmart´ı (2003, p. 24): “avaliar ´e (...) a pr´atica pedag´ogica que menos motiva os pro-
fessores e mais os aborrece. Ao mesmo tempo, para os alunos, a avalia¸c˜ao ´e a atividade
mais temida e menos gratiﬁcante”.

Segundo Hoﬀmann (2007), em encontros feitos com professores da educa¸c˜ao
infantil at´e a universidade, estes demonstram concep¸c˜oes de avalia¸c˜ao como est´atica e
frenadora, de car´ater classiﬁcat´orio e fundamentalmente sentencivo. Atrelado `a ideia
de julgamento, a avalia¸c˜ao perde o car´ater de auxiliar a aprendizagem para fazer do
aluno um mero reprodutor de informa¸c˜oes e n˜ao um ser cr´ıtico. Libˆaneo tamb´em cita
como problema a utiliza¸c˜ao da avalia¸c˜ao como meio de intimida¸c˜ao e amea¸ca, como
forma de controle, assim como o uso da avalia¸c˜ao como recompensa aos bons “alunos”
e puni¸c˜ao aos desinteressados, frisando ainda:

A avalia¸c˜ao ´e uma tarefa complexa que n˜ao se resume `a realiza¸c˜ao
de provas e `a atribui¸c˜ao de notas. A mensura¸c˜ao apenas propor-
ciona dados que devem ser submetidos a uma aprecia¸c˜ao qualita-
tiva. A avalia¸c˜ao, assim, cumpre fun¸c˜oes pedag´ogico-did´aticas,
de diagn´ostico e controle em rela¸c˜ao `as quais se recorrem a ins-
trumentos de veriﬁca¸c˜ao do rendimento escolar. (Libˆaneo, 1994,
p.195)

6

Cap´ıtulo 1. Avalia¸c˜ao para a aprendizagem

1.1 Tipos de Avalia¸c˜ao

O autor portuguˆes Domingos Fernandes (2006) nos aponta em seu bel´ıssimo
artigo “Para uma teoria de avalia¸c˜ao formativa”, as diﬁculdades de se teorizar sobre os
diversos conceitos de avalia¸c˜ao, uma vez que essa disciplina n˜ao ´e como a matem´atica,
uma ciˆencia exata. Segundo ele:

A avalia¸c˜ao n˜ao ´e uma disciplina exacta e, muito provavelmente,
nunca o poder´a vir a ser, por raz˜oes que atr´as j´a se aduziram.
A avalia¸c˜ao que se faz nas salas de aula tamb´em n˜ao ´e uma
quest˜ao t´ecnica ou uma mera quest˜ao de constru¸c˜ao e utiliza¸c˜ao
de instrumentos, nem um exerc´ıcio de encaixar conhecimentos,
capacidades, atitudes ou motiva¸c˜oes dos alunos numa qualquer
categoria com o aux´ılio de uma qualquer taxonomia. A ava-
lia¸c˜ao ´e um processo desenvolvido por e com seres humanos para
seres humanos, que envolve valores morais e ´eticos, ju´ızos de
valor e problemas de natureza sociocognitiva, sociocultural, an-
tropol´ogica, psicol´ogica e tamb´em pol´ıtica. No entanto, tamb´em
parece que, n˜ao sendo mat´eria exacta, pode e deve basear-se em
s´olidas e signiﬁcativas evidˆencias e, neste sentido, n˜ao ser´a uma
simples quest˜ao de convic¸c˜ao, cren¸ca ou persuas˜ao. (FERNAN-
DES, 2006, p. 36)

Assim, Fernandes nos ensina que a avalia¸c˜ao envolve valores morais e ´eticos,
ju´ızos de valor e muitas outras dimens˜oes. Trata-se, ent˜ao, de algo complexo, mas que
nem sempre ´e tratada nessa complexidade pelos professores. Isso tamb´em ´e apontando
por Rabelo (2013), quando diz que:

A avalia¸c˜ao da aprendizagem ´e um tema que, al´em de representar
uma preocupa¸c˜ao quase que universalmente presente nos debates
sobre educa¸c˜ao, revela uma unanimidade: sua operacionaliza¸c˜ao
pertence `a esfera do complexo. Isso ´e consequˆencia natural do
fato de que o processo de forma¸c˜ao do ser humano reﬂete todas as
possibilidades e todos os matizes de seres que somos. (RABELO,
2013, p. 224)

Assim, o tema da avalia¸c˜ao, pela sua complexidade, poderia ocupar grande
parte deste trabalho, mas n˜ao ´e nosso foco principal. Apenas desejamos pontuar algu-
mas diferen¸cas entre os tipos atualmente praticados. Ao categorizar os tipos, Fernandes
(2006) subdivide a avalia¸c˜ao em v´arias categorias e subcategorias, tentando clariﬁcar
o signiﬁcado da avalia¸c˜ao formativa. Trata-se de excelente fonte para quem desejar
aprofundar os conhecimentos sobre o tema. Para simpliﬁcar, vamos apenas mencionar
os trˆes tipos mais comuns tratados na literatura: diagn´ostica, formativa e somativa.

7

Cap´ıtulo 1. Avalia¸c˜ao para a aprendizagem

Segundo Luckesi (2002), o pesquisador que utilizou as denomina¸c˜oes – ava-

lia¸c˜ao diagn´ostica, formativa e somativa – foi Benjamin Bloom.

Por avalia¸c˜ao diagn´ostica, ele compreendeu a investiga¸c˜ao das
raz˜oes dos fracassos na pr´atica educativa em qualquer momento
do seu percurso (in´ıcio, meio e ﬁm); por formativa, ele compre-
endeu a pr´atica avaliativa realizada enquanto uma atividade se
executa; ela subsidiaria a “forma¸c˜ao” (constru¸c˜ao) dos resulta-
dos; por avalia¸c˜ao somativa, ele compreendeu a avalia¸c˜ao ﬁnal,
que permite uma certiﬁca¸c˜ao da atividade, expressando, de certa
forma, sua valida¸c˜ao (seria um ajuizamento ﬁnal sobre a ativi-
dade, tendo por base os seus resultados). (LUCKESI, 2002)

Em geral, considera-se avalia¸c˜ao diagn´ostica aquela que acontece no in´ıcio
do processo, antes do planejamento e que tem a fun¸c˜ao de adaptar o planejamento `as
necessidades do aluno. No entanto, para Luckesi,

qualquer pr´atica avaliativa ´e diagn´ostica, ocorra em que mo-
mento for da a¸c˜ao, no sentido de que toda pr´atica avaliativa tem
dois pontos b´asicos: (1) investigar sobre o desempenho de al-
guma coisa, projeto, institui¸c˜ao ou pessoa (o que est´a ocorrendo
e as raz˜oes pelas quais o que est´a ocorrendo, est´a ocorrendo),
atribuindo-lhe uma qualidade, e, (2) em segundo lugar, proceder
uma interven¸c˜ao, tendo em vista o redirecionamento da a¸c˜ao,
institui¸c˜ao ou pessoa. (LUCKESI, 2006)

Villas Boas (2006) comenta que na educa¸c˜ao escolar brasileira, ainda se
encontram fortes tra¸cos da avalia¸c˜ao classiﬁcat´oria, seletiva e excludente. Segunda a
autora,

para dar nota e para aprovar ou reprovar os alunos. As pr´aticas
avaliativas escolares tˆem, cada vez mais, se inspirado na com-
peti¸c˜ao presente nas atividades sociais. N˜ao ´e `a toa que se diz
com frequˆencia: professor nota 10; show nota 10; promo¸c˜ao nota
10 (de loja); g´as nota 10 etc. Como a avalia¸c˜ao est´a presente em
todas as situa¸c˜oes da vida, ´e natural que haja inﬂuˆencia m´utua
entre a que se realiza na escola e a que acontece no nosso dia-a-
dia. (VILLAS BOAS, 2006, p. 77-78)

Para ela, a avalia¸c˜ao classiﬁcat´oria ´e uma das manifesta¸c˜oes da avalia¸c˜ao
somativa na escola e constitui a denominada “avalia¸c˜ao classiﬁcat´oria”, termo que n˜ao
aparece usualmente na literatura internacional sobre avalia¸c˜ao. Villas Boas comenta

8

Cap´ıtulo 1. Avalia¸c˜ao para a aprendizagem

que, em um artigo sobre avalia¸c˜ao formativa, que pode ser considerado cl´assico, tal a sua
importˆancia e o uso que dele tem sido feito, o professor australiano Royce Sadler (1989,
p. 120) aﬁrma que avalia¸c˜ao somativa ´e a que mostra o balan¸co do desempenho do aluno
ao ﬁnal de um per´ıodo, geralmente com o prop´osito de certiﬁca¸c˜ao ou classiﬁca¸c˜ao. Ele
deﬁne que a avalia¸c˜ao somativa

apresenta o balan¸co do desempenho do aluno ao ﬁnal de um
per´ıodo de estudos, geralmente com o prop´osito de certiﬁca¸c˜ao
[...]. ´E empregada para medir o que foi aprendido ao ﬁnal de
determinado per´ıodo; para promover os alunos; para assegurar
que eles alcancem os padr˜oes de desempenho estabelecidos para
conclus˜ao de cursos, para exercer certas ocupa¸c˜oes ou para sele-
cionar os que prosseguir˜ao os estudos.(VILLAS BOAS, 2006, p.
78)

Ainda segundo esse autor, “o que diferencia a avalia¸c˜ao somativa da forma-
tiva ´e o prop´osito e o efeito, e n˜ao o momento da sua realiza¸c˜ao”, ou at´e mesmo a sua
forma.

Para Perrenoud (1998), avalia¸c˜ao formativa ´e toda pr´atica de avalia¸c˜ao
cont´ınua que tenha como objetivo contribuir para melhorar as atividades em curso.
Villas Boas (2006, p.78) acrescenta que na avalia¸c˜ao que cumpre sua fun¸c˜ao formativa
´e aquela pela qual

os professores analisam, de maneira frequente e interativa, o pro-
gresso dos alunos, para identiﬁcar o que eles aprenderam e o
que ainda n˜ao aprenderam, para que venham a aprender, e para
que reorganizem o trabalho pedag´ogico. Essa avalia¸c˜ao requer
que se considerem as diferen¸cas dos alunos, se adapte o traba-
lho `as necessidades de cada um e se dˆe tratamento adequado
Isso signiﬁca levar em conta n˜ao apenas
aos seus resultados.
os crit´erios de avalia¸c˜ao, mas, tamb´em, tomar o aluno como
referˆencia. A an´alise do seu progresso considera aspectos tais
como: o esfor¸co por ele despendido, o contexto particular do seu
trabalho e as aprendizagens adquiridas ao longo do tempo. Con-
sequentemente, o julgamento da sua produ¸c˜ao e o feedback que
lhe ser´a oferecido levar˜ao em conta o processo de aprendizagem
por ele desenvolvido, e n˜ao apenas os crit´erios de avalia¸c˜ao. As
circunstˆancias individuais devem ser observadas se a avalia¸c˜ao
pretende contribuir para o desenvolvimento da aprendizagem e
para o encorajamento do aluno. A avalia¸c˜ao formativa seria
desencorajadora para muitos alunos que enfrentam fracasso se
fosse baseada exclusivamente em crit´erios. A combina¸c˜ao da

9

Cap´ıtulo 1. Avalia¸c˜ao para a aprendizagem

avalia¸c˜ao baseada em crit´erios com a considera¸c˜ao das condi¸c˜oes
do aluno fornece informa¸c˜oes importantes e ´e consistente com a
ideia de que a avalia¸c˜ao formativa ´e parte essencial do trabalho
pedag´ogico. A identiﬁca¸c˜ao de problemas ou diﬁculdades que os
alunos possam ter pode ser feita somente por meio dessa com-
bina¸c˜ao de informa¸c˜oes (HARLEN; JAMES, 1997, p. 370, apud
VILLAS BOAS, 2006, p.78).

Fica evidente nas palavras da autora a complexidade que envolve o pro-
cesso de avalia¸c˜ao formativa, o que explica, em parte, a prolifera¸c˜ao da avalia¸c˜ao clas-
siﬁcat´oria, formativa, no meio acadˆemico, em especial entre os professores da ´area de
matem´atica. N˜ao ´e f´acil acompanhar de perto cada aluno, adaptando a avalia¸c˜ao aos
tempos de aprendizagem de cada um. Rabelo (2013) exp˜oe que, diante do desaﬁo de
se praticar uma avalia¸c˜ao que esteja a servi¸co das aprendizagens, o professor precisa:

• ter consciˆencia das limita¸c˜oes dos instrumentos de avalia¸c˜ao produzidos para dar
conta das diversidades e que respeitem os tempos de aprendizagem de cada aluno;

• buscar maneiras de utilizar de modo eﬁcaz as novas tecnologias em favor da

aprendizagem;

• reavaliar e regular constantemente sua pr´opria pr´atica;

• deixar espa¸co para o dialogo e a participa¸c˜ao dos estudantes em sala, evitando

falar o tempo todo;

• procurar sempre motivar e dar sentido ao conte´udo trabalhado em sala e explo-

rados nas avalia¸c˜oes;

• auxiliar no processo de desenvolvimento da autonomia dos estudantes;

• fazer devolutivas, ou feedbacks, para os estudantes com clareza e simplicidade de

informa¸c˜ao. (RABELO, 2013, pp.232-233)

1.2 Hist´orico do Conceito de Avalia¸c˜ao segundo a

Lei brasileira

A concep¸c˜ao de avalia¸c˜ao segundo a Lei brasileira tamb´em mudou ao longo
dos anos, o que ser´a observado segundo o breve resgate hist´orico feito a seguir, em
especial na Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional (LDB), em suas diversas
vers˜oes. Retornando ao ano de 1961, apontamos o seguinte excerto da Lei n.o 4.024:

10

Cap´ıtulo 1. Avalia¸c˜ao para a aprendizagem

LEI N. 4.024, DE 20 DE DEZEMBRO DE 1961 1 Art. 39. A
apura¸c˜ao do rendimento escolar ﬁcar´a a cargo dos estabelecimen-
tos de ensino, aos quais caber´a expedir certiﬁcados de conclus˜ao
de s´eries e ciclos e diplomas de conclus˜ao de cursos.
§ 1o Na avalia¸c˜ao do aproveitamento do aluno preponderar˜ao os
resultados alcan¸cados, durante o ano letivo, nas atividades esco-
lares, asseguradas ao professor, nos exames e provas, liberdade
de formula¸c˜ao de quest˜oes e autoridade de julgamento.
§ 2o Os exames ser˜ao prestados perante comiss˜ao examinadora,
formada de professores do pr´oprio estabelecimento, e, se este for
particular, sob ﬁscaliza¸c˜ao da autoridade competente.

A LDB de 1961 atribu´ıa claramente ao professor a “autoridade de julga-
mento”, o que certamente se coaduna com a vis˜ao preponderante ainda hoje do papel
do docente como aquele que julga, sentencia, que tem a fun¸c˜ao de reprovar ou promo-
ver o aluno, utilizando a avalia¸c˜ao como um instrumento coercitivo. Isso explica em
parte a predominˆancia da avalia¸c˜ao somativa sobre a formativa e at´e mesmo a diﬁ-
culdade da maioria de aceitar que a avalia¸c˜ao deveria estar t˜ao-somente a servi¸co das
aprendizagens dos estudantes.

Ap´os dez anos, por interm´edio da Lei n.o 5.692, a reda¸c˜ao da lei toma a

seguinte forma:

LEI N. 5.692 - DE 11 DE AGOSTO DE 1971 2
Art. 14. A veriﬁca¸c˜ao do rendimento escolar ﬁcar´a, na forma
regimental, a cargo dos estabelecimentos, compreendendo a ava-
lia¸c˜ao do aproveitamento e a apura¸c˜ao da assiduidade.
§ 1o Na avalia¸c˜ao do aproveitamento, a ser expressa em notas ou
men¸c˜oes, preponderar˜ao os aspectos qualitativos sobre os quan-
titativos e os resultados obtidos durante o per´ıodo letivo sobre
os da prova ﬁnal, caso esta seja exigida.
§ 2o O aluno de aproveitamento insuﬁciente poder´a obter aprova¸c˜ao
mediante estudos de recupera¸c˜ao proporcionados obrigatoria-
mente pelo estabelecimento.

Percebe-se um claro avan¸co em rela¸c˜ao `a Lei anterior, uma vez que o car´ater
processual da avalia¸c˜ao come¸ca a aparecer no texto legal ao mencionar, no par´agrafo
primeiro do artigo 14 que “preponderar˜ao os aspectos qualitativos sobre os quantitati-
vos e os resultados obtidos durante o per´ıodo letivo sobre os da prova ﬁnal”. Assim, o
debate sobre a avalia¸c˜ao formativa come¸ca a transparecer no texto legal, uma vez que,
antes, a avalia¸c˜ao tinha um foco apenas somativo.

Com a nova legisla¸c˜ao, aprovada em 1996, e vigente at´e hoje, ﬁca bem mais
claro a inten¸c˜ao de se dar uma “virada” nas fun¸c˜oes e usos do processo avaliativo,

11

Cap´ıtulo 1. Avalia¸c˜ao para a aprendizagem

aproximando-se cada vez mais do papel mais nobre da avalia¸c˜ao, que ´e o de favorecer
as aprendizagens dos estudantes. Merece destaque o artigo 24, par´agrafo V, transcrito
a seguir.

LEI N.9.394 - DE 20 DE DEZEMBRO DE 1996 3

Art.24. Par´agrafo V. A veriﬁca¸c˜ao do rendimento escolar obser-
var´a os seguintes crit´erios:
a) avalia¸c˜ao cont´ınua e cumulativa do desempenho do aluno, com
prevalˆencia dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos
resultados ao longo do per´ıodo sobre os de eventuais provas ﬁ-
nais;
b) possibilidade de acelera¸c˜ao de estudos para alunos com atraso
escolar;
c) possibilidade de avan¸co nos cursos e nas s´eries mediante veri-
ﬁca¸c˜ao do aprendizado;
d) aproveitamento de estudos conclu´ıdos com ˆexito;
e) obrigatoriedade de estudos de recupera¸c˜ao, de preferˆencia pa-
ralelos ao per´ıodo letivo, para os casos de baixo rendimento es-
colar, a serem disciplinados pelas institui¸c˜oes de ensino em seus
regimentos; 1

Nos crit´erios citados, percebe-se que o foco n˜ao ´e mais uma simples obten¸c˜ao
de nota, mas o aprendizado do aluno, inclusive proporcionando acelera¸c˜oes de estudos
ou recupera¸c˜oes, caso necess´ario.

Essa mudan¸ca enfatiza que a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Naci-
onal, ao longo dos anos, se torna mais voltada para a avalia¸c˜ao ao longo do processo
(avalia¸c˜ao formativa) ao inv´es da avalia¸c˜ao somente ao ﬁnal do processo (avalia¸c˜ao
somativa).

J´a os Parˆametros Curriculares Nacionais aﬁrmam que:

´e importante que a Matem´atica desempenhe, equilibrada e indis-
sociavelmente, seu papel na forma¸c˜ao de capacidades intelectu-
ais, na estrutura¸c˜ao do pensamento, na agiliza¸c˜ao do racioc´ınio
dedutivo do aluno, na sua aplica¸c˜ao a problemas, situa¸c˜oes da
vida cotidiana e atividades do mundo do trabalho e no apoio `a
constru¸c˜ao de conhecimentos em outras ´areas curriculares.
[...]
Os resultados expressos pelos instrumentos de avalia¸c˜ao, sejam

1 fontes:

1.<http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/LEIS/L4024.htm> Acesso em: 27/02/2016.
2.<http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1970-1979/lei-5692-11-agosto-1971-357752-
publicacaooriginal-1-pl.html> Acesso em: 27/02/2016.
3.<http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaTextoIntegral.action?id=75723> Acesso em:
27/02/2016.

12

Cap´ıtulo 1. Avalia¸c˜ao para a aprendizagem

eles provas, trabalhos, postura em sala, constituem ind´ıcios de
competˆencias e como tal devem ser considerados. A tarefa do
avaliador constitui um permanente exerc´ıcio de interpreta¸c˜ao de
sinais, de ind´ıcios, a partir dos quais manifesta ju´ızos de valor
que lhe permitem reorganizar a atividade pedag´ogica. (PCN -
Matem´atica, 2000, pp. 25-29)

Ainda segundo Luckesi (1998, p 72-74), a avalia¸c˜ao ´e feita atrav´es de um
processo que envolve: uma aferi¸c˜ao dos resultados, transforma¸c˜ao desses resultados
em uma medida, e ap´os isso em um resultado chamado de nota. Mas a avalia¸c˜ao n˜ao
termina com a nota. A parte mais importante da avalia¸c˜ao ´e o que pode ser feito ap´os
esse resultado:

• um simples registro no Di´ario de classe;

• caso a nota seja insatisfat´oria, oferecer ao aluno uma oportunidade de que ele

fa¸ca uma nova “aferi¸c˜ao”;

• trabalhar aquilo que os educandos precisam de fato aprender, levando em conta

os desvios de aprendizagem observados na avalia¸c˜ao.

As duas primeiras atitudes n˜ao proporcionam acr´escimo algum, ou quase
nenhum, ao aprendizado. Por mais que uma nova avalia¸c˜ao com uma recupera¸c˜ao
possa gerar uma aprendizagem, o foco n˜ao ´e a aprendizagem, mas sim a obten¸c˜ao da
nota. Infelizmente essas duas s˜ao as mais usadas na escola. A terceira, que estabelece
uma verdadeira aprendizagem, ´e a mais rara.

Como aﬁrma Luckesi (1998, p. 75), “a aferi¸c˜ao da aprendizagem escolar ´e
utilizada na quase totalidade das vezes, para classiﬁcar os alunos em aprovados e repro-
vados”. O autor classiﬁca essa forma de avalia¸c˜ao como meramente uma veriﬁca¸c˜ao,
pois n˜ao h´a uma mudan¸ca em rela¸c˜ao `a pr´atica pedag´ogica ao ﬁnal do ano, ao ﬁnal de
um bimestre ou per´ıodo escolar.

Nas metodologias a serem apresentadas nos pr´oximos cap´ıtulos, se dar´a
uma total importˆancia `a observa¸c˜ao da avalia¸c˜ao com o objetivo principal de orientar
a aprendizagem.

1.3 Avalia¸c˜ao como Media¸c˜ao

A autora Hoﬀmann (2010) em sua perspectiva construtivista indica algumas
a¸c˜oes mediadoras coerentes como oportunizar momentos para os alunos expressar suas
ideias, oportunizar discuss˜oes entre os pr´oprios alunos e atrav´es de tarefas individuais,
tentar entender as raz˜oes das respostas dadas pelos alunos, de forma a entender em
qual momento da aprendizagem eles est˜ao.

13

Cap´ıtulo 1. Avalia¸c˜ao para a aprendizagem

Com tamanha importˆancia da intera¸c˜ao entre iguais na teoria construtivista,
a discuss˜ao entre os alunos se torna elemento chave no processo de ensino aprendizagem.
O aluno compreende mais r´apido aquilo que n˜ao tinha entendido com a discuss˜ao
com um colega. ´E nesse ponto que se baseiam as metodologias ativas. O professor,
assumindo a posi¸c˜ao de mediador, provoca os alunos com situa¸c˜oes-problemas de modo
a desencadear discuss˜oes entre eles de modo que possa encontrar uma solu¸c˜ao entre as
alternativas dadas entre os alunos.

Assim, discuss˜oes em grupo s˜ao momentos que devem, isso sim,
ser acompanhados pelo professor, alerta aos v´arios argumentos
surgidos, prestando aten¸c˜ao para desencadear novas quest˜oes,
mas nunca como elementos de avalia¸c˜ao individual.(HOFFMANN,
2010, p. 61)

Hoﬀmann tamb´em defende a utiliza¸c˜ao de discuss˜oes em pequenos grupos
ao inv´es de trabalhos em grupos maiores, pois, nestes, a organiza¸c˜ao das ideias costuma
ser de poucos ou de apenas um dos integrantes do grupo.

14

Cap´ıtulo 2

Aprendizagens Ativas

Aprendizagem ativa ´e um conjunto de pr´aticas pedag´ogicas centradas no
aluno de forma que ele aprenda os conhecimentos propostos por meio da intera¸c˜ao
entre ele e os outros colegas, estimulando o pensamento cr´ıtico.

O estudo da aprendizagem ativa remonta ao s´eculo XVIII, quando alguns
te´oricos e professores come¸caram a fazer testes em v´arias disciplinas. Entretanto, as
teorias de aprendizagens ativas ganharam maior for¸ca ao longo de v´arios movimentos
como o da Escola Nova, no come¸co do s´eculo XX, com os trabalhos de Jean Piaget e
Lev Vygotsky, nos anos 50, e a tamb´em a partir da Primeira Conferˆencia Internacio-
nal sobre Aprendizagem Cooperativa em Tel Aviv, Israel, entre muitos outros marcos
importantes.

O termo aprendizagem ativa engloba outros termos como aprendizagem
colaborativa e aprendizagem cooperativa. H´a uma discuss˜ao em rela¸c˜ao ao signiﬁcado
dos termos Colabora¸c˜ao e Coopera¸c˜ao.

Dillenbourg (1999 apud Torres e Irala, 2004 p. 65) deﬁne de forma simples
a aprendizagem colaborativa: “´E uma situa¸c˜ao na qual duas ou mais pessoas aprendem
ou tentam aprender algo juntas”.

Na colabora¸c˜ao, todos os participantes dos grupos de trabalho s˜ao res-
pons´aveis pelo sucesso ou n˜ao do grupo. Percebe-se aqui a ausˆencia de hierarquia
dentro de cada grupo.

Segundo Matthews (1995), a aprendizagem cooperativa tende a ser mais
estruturada na sua abordagem `a instru¸c˜ao em pequenos grupos do que na aprendizagem
colaborativa.

Em linhas gerais, a diferen¸ca sutil entre o signiﬁcado dos dois termos reside
no fato de o processo de coopera¸c˜ao ser mais controlado pelo professor, enquanto que
na colabora¸c˜ao, o aluno possui um papel mais ativo. (Torres e Irala, 2014, p. 68).

Na aprendizagem ativa, o aluno tem uma nova vis˜ao do professor. O pro-
fessor n˜ao ´e mais aquele que ministra a aula enquanto o aluno somente assiste e copia.

15

Cap´ıtulo 2. Aprendizagens Ativas

Nela, o aluno absorve os conte´udos por meio do desenvolvimento de atividades pro-
postas pelo professor, executando junto com os outros colegas, enquanto o professor
supervisiona e prop˜oe novas discuss˜oes e desaﬁos, conforme nos ensina Luckesi:

a aprendizagem ativa ´e aquela constru´ıda pelo educando a par-
tir da assimila¸c˜ao ativa dos conte´udos socioculturais. Isso signi-
ﬁca que o educando assimila esses conte´udos, tornando-os seus,
por meio da atividade de internaliza¸c˜ao de experiˆencias vividas.
(LUCKESI, 2002, p.132).

A aula meramente expositiva est´a ultrapassada. O aluno n˜ao pode ser um
repetidor de informa¸c˜oes. O professor deve instigar o aluno a pensar, reﬂetir, formar e
expressar a sua pr´opria opini˜ao, sem precisar abandonar os conhecimentos particulares
de cada disciplina.

O ensino exclusivamente verbalista, a mera transmiss˜ao de in-
forma¸c˜oes, a aprendizagem entendida somente como acumula¸c˜ao
de conhecimentos, n˜ao subsistem mais. Isso n˜ao quer dizer aban-
dono dos conhecimentos sistematizados da disciplina nem da ex-
posi¸c˜ao de um assunto, o que se aﬁrma ´e que o professor medeia a
rela¸c˜ao ativa do aluno com a mat´eria, inclusive com os conte´udos
pr´oprios de sua disciplina, mas considerando os conhecimentos, a
experiˆencia e os signiﬁcados que os alunos trazem `a sala de aula
(...) Ao mesmo tempo, o professor ajuda no questionamento
dessas experiˆencias e signiﬁcados, provˆe condi¸c˜oes e meios cog-
nitivos para sua modiﬁca¸c˜ao por parte dos alunos e orienta-os,
intencionalmente, para objetivos educativos. Est´a embutida a´ı a
ajuda do professor para o desenvolvimento das competˆencias do
pensar, em fun¸c˜ao do que coloca problemas, pergunta, dialoga,
ouve os alunos, ensina-os a argumentar, abre espa¸co para ex-
pressarem seus pensamentos, sentimentos, desejos, de modo que
tragam para a aula sua realidade vivida. ´E nisso que consiste a
ajuda pedag´ogica ou media¸c˜ao pedag´ogica. (Libˆaneo, 1998, p.
13)

Por´em, ainda ´e evidente que a maioria dos professores prefere ministrar
aulas expositivas, onde o foco da aula n˜ao ´e o aluno, mas a simples transmiss˜ao do
conte´udo. Apesar de ter sido escrita em 1989, a fala seguinte de D’Ambr´osio pode ser
considerada atual.

Sabe-se que a t´ıpica aula de matem´atica a n´ıvel de primeiro, se-
gundo ou terceiro graus ainda ´e uma aula expositiva, em que o

16

Cap´ıtulo 2. Aprendizagens Ativas

professor passa para o quadro negro aquilo que ele julgar impor-
tante. O aluno, por sua vez, copia da lousa para o seu caderno e
em seguida procura fazer exerc´ıcios de aplica¸c˜ao, que nada mais
s˜ao do que uma repeti¸c˜ao na aplica¸c˜ao de um modelo de solu¸c˜ao
apresentado pelo professor. (D’AMBR ´OSIO, 1989, p.15).

D’Ambr´osio ainda fala que se os alunos acreditam que a aprendizagem ma-
tem´atica ´e um simples ac´umulo de f´ormulas e algoritmos, essa cren¸ca os faz perder
a autoconﬁan¸ca em suas intui¸c˜oes matem´aticas. Em nenhum momento de uma aula
de matem´atica, o aluno se sente motivado a solucionar um problema pela curiosidade
criada pela situa¸c˜ao em si (D’AMBR ´OSIO, 1989).

Isso ´e corroborado por Barbosa e Moura (2013), quando dizem que:

No Brasil, convivemos com contextos educacionais t˜ao diversiﬁ-
cados que v˜ao desde escolas onde os alunos ocupam grande parte
de seu tempo copiando textos passados no quadro at´e escolas
que disponibilizam para alunos e professores os recursos mais
modernos da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao. Entre esses extremos
de diversidade, encontramos escolas que est˜ao no s´eculo XIX,
com professores do s´eculo XX, formando alunos para o mundo
do s´eculo XXI. (BARBOSA E MOURA, 2013, p. 51)

A aprendizagem ativa tem como principais objetivos: fazer com que o aluno
aprenda por interm´edio da intera¸c˜ao com o pr´oximo; desenvolver no aluno o senso
cr´ıtico e a capacidade de argumenta¸c˜ao; acabar com o mito ainda vigente de que mui-
tas mat´erias se restringem ao ac´umulo de informa¸c˜oes, principalmente para a atual
“gera¸c˜ao Z”, que pode conseguir qualquer informa¸c˜ao apenas acessando a internet; de-
senvolver a competˆencia de saber trabalhar em equipe, ocasi˜ao na qual aluno s´o tem
a ganhar, pois quando o aluno aprende a trabalhar de forma cooperativa, discutindo
e expondo suas opini˜oes, ele se prepara melhor para o mercado de trabalho futuro,
que procura pessoas que saibam trabalhar em equipes multiproﬁssionais. Todo m´etodo
ou estrat´egia que promova o envolvimento e a participa¸c˜ao ativa do aluno no pro-
cesso de desenvolvimento do conhecimento contribui para formar ambientes ativos de
aprendizagem.

Para Haguenauer (2005), os m´etodos de ensino ultrapassados podem em-
pobrecer a criatividade e a inteligˆencia dos jovens. Ao mesmo tempo, a autora aﬁrma
que a eﬁciˆencia da aprendizagem nas universidades e na capacita¸c˜ao de proﬁssionais ´e
muito baixa quando s˜ao utilizados os m´etodos tradicionais. Logo, ´e preciso modernizar
a educa¸c˜ao para acompanhar as transforma¸c˜oes ocorridas no mundo.

O ﬁl´osofo Conf´ucio ´e autor do seguinte prov´erbio chinˆes: “O que eu ou¸co, eu
esque¸co; o que eu vejo, eu lembro; o que eu fa¸co, eu compreendo.” Silberman (1996) faz
uma adapta¸c˜ao relacionando esse prov´erbio com os m´etodos ativos de aprendizagem:

17

Cap´ıtulo 2. Aprendizagens Ativas

• O que eu ou¸co, eu esque¸co;

• O que eu ou¸co e vejo, eu me lembro;

• O que eu ou¸co, vejo e pergunto ou discuto, eu come¸co a compreender;

• O que eu ou¸co, vejo, discuto e fa¸co, eu aprendo desenvolvendo conhecimento e

habilidade;

• O que eu ensino para algu´em, eu domino com maestria.

As novas exigˆencias educacionais e a nova sociedade da informa¸c˜ao pedem
uma nova postura do professor, “um novo professor capaz de ajustar suas did´aticas
`as novas exigˆencias da sociedade” (LIB ˆANEO, 1998 p. 12). Como se tornar esse
professor ´e uma indaga¸c˜ao que muitos devem ter. N˜ao h´a uma resposta ´unica para ela,
mas Libˆaneo aponta um caminho:

´E preciso, tamb´em, uma liga¸c˜ao maior da forma¸c˜ao que se realiza
na faculdade com a pr´atica das escolas, trazendo os professores
em exerc´ıcio para a universidade, para discuss˜ao de problemas
comuns. (LIB ˆANEO, 1998 p.22)

Se o professor, segundo as novas tendˆencias deve ser mediador, ´e necess´ario
que ele tenha contato com essas novas metodologias inovadoras, j´a durante o seu curso
de gradua¸c˜ao.

18

Cap´ıtulo 3

Metodologias Ativas

Como exemplo de metodologias ativas, este cap´ıtulo ir´a tratar da Problem
Based Learning ou Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP), a modelagem ma-
tem´atica, comentando-se sobre suas vantagens e desvantagens e, por ﬁnal, a Peer Ins-
truction ou Aprendizagem pelos Colegas (ApC).

3.1 Aprendizagem Baseada em Problemas – ABP

A metodologia da Aprendizagem Baseada em Problemas tem sua origem
no ensino de Ciˆencias da Sa´ude da McMaster University, do Canad´a, em 1969, sob
a coordena¸c˜ao de Howard S. Barrows. Um pouco depois, em 1996, foi adotada na
Universidade de Maastricht, Holanda (CAMP 1996). Desde ent˜ao, foi aplicada em
outras Universidades como Southern Illinois School of Medicine (EUA), Facult´e de
Medicine – Universit´e de Sherbrooke (Canad´a), Harvard Medical School (EUA) e, no
Brasil, inicialmente na Faculdade de Medicina de Mar´ılia e no Curso de Medicina da
Universidade Estadual de Londrina entre os anos de 1997 e 1998.

Desse modo, observa-se que, do ponto de vista hist´orico, a ABP est´a for-
temente vinculada aos cursos da ´area da sa´ude, mais especiﬁcamente aos cursos de
medicina.

Sakai e Lima (1996) apresentam a Aprendizagem Baseada em Problemas

da seguinte forma:

O PBL ´e o eixo principal do aprendizado te´orico do curr´ıculo
de algumas escolas de Medicina, cuja ﬁlosoﬁa pedag´ogica ´e o
aprendizado centrado no aluno. ´E baseado no estudo de proble-
mas propostos com a ﬁnalidade de fazer com que o aluno estude
determinados conte´udos. Embora n˜ao constitua a ´unica pr´atica
pedag´ogica, predomina para o aprendizado de conte´udos cogni-
tivos e integra¸c˜ao de disciplinas. Esta metodologia ´e formativa

19

Cap´ıtulo 3. Metodologias Ativas

`a medida que estimula uma atitude ativa do aluno em busca do
conhecimento e n˜ao meramente informativa como ´e o caso da
pr´atica pedag´ogica tradicional. (Sakai e Lima, 1996)

Na ABP, o elemento central ´e o aluno, e a base ´e o grupo tutorial. Grupos
tutoriais s˜ao grupos de 8 a 10 estudantes. Nesse grupo, o professor age como tutor.
Em geral, s˜ao eleitos dois alunos, uma para coordenador e outro para secretariar as
atividades do grupo. Dependendo das regras da ABP aplicada e da decis˜ao do grupo,
os cargos de coordenador e secret´ario devem ser submetidos a um sistema de rod´ızio
de modo que todos os alunos tenham a oportunidade de ocupar as duas fun¸c˜oes. A
fun¸c˜ao do coordenador ´e conduzir a discuss˜ao de forma a controlar o tempo e encorajar
a discuss˜ao de todos, enquanto a do secret´ario ´e a de registrar os pontos relevantes
levantados pelo grupo, assim como as fontes de pesquisa utilizadas. Segundo Schimidt
(1983), todos os alunos devem estar atentos para cumprirem os sete passos do m´etodo:
1. Leitura do problema, identiﬁca¸c˜ao e esclarecimento de termos desconhe-

cidos;

2. Deﬁni¸c˜ao exata do problema;
3. Discuss˜ao do problema e formula¸c˜ao de hip´oteses utilizando seus conhe-

cimentos pr´evios (“brainstorming”);

4. Resumo das hip´oteses formuladas no passo 3;
5. Formula¸c˜ao dos objetivos de aprendizagem (o grupo seleciona os objetivos
nos quais v˜ao concentrar as atividades e, se necess´ario, concordam em distribuir as
tarefas, al´em de listar quais conhecimentos ser˜ao necess´arios auxiliar a resolu¸c˜ao do
problema);

6. Estudo Individual dos assuntos levantados nos objetivos de aprendiza-

gem;

passo 6;

7. Rediscuss˜ao do problema com base nos conhecimentos adquiridos no

Se no s´etimo passo o grupo achar necess´ario, pode-se voltar ao passo 4

podendo, inclusive, formar um ciclo.

A aprendizagem colaborativa feita nos grupos, assim como a aprendizagem

individual, resultam na constru¸c˜ao do conhecimento na ABP.

Com base no trabalho de Schimidt, o autor Oliveira Filho (2003) aponta
como principal base te´orica da metodologia do AOP (Aprendizado Orientado por Pro-
blemas, outra sigla para ABP) a teoria do processamento da informa¸c˜ao:

O AOP tem como principal base te´orica a teoria de processa-
mento de informa¸c˜ao, segundo a qual trˆes princ´ıpios orientam a
aquisi¸c˜ao de novas informa¸c˜oes: (1) ativa¸c˜ao de conhecimentos

20

Cap´ıtulo 3. Metodologias Ativas

pr´evios sobre o assunto, (2) especiﬁcidade de codiﬁca¸c˜ao (a re-
cupera¸c˜ao de informa¸c˜ao no futuro ´e facilitada quando exemplos
est˜ao codiﬁcados juntamente com a informa¸c˜ao, ou seja, quanto
mais pr´oxima a semelhan¸ca entre uma situa¸c˜ao real e a situa¸c˜ao
de aprendizado, mais f´acil a recupera¸c˜ao de informa¸c˜ao), e (3)
elabora¸c˜ao do conhecimento (atrav´es de resposta a perguntas,
ensino de colegas ou verbaliza¸c˜ao do conhecimento), que cria re-
dundˆancia na estrutura da mem´oria. (OLIVEIRA FILHO, 2003,
P. 289)

3.1.1 Elabora¸c˜ao dos Problemas

O problema ´e o ponto chave para a discuss˜ao na ABP. ´E a essˆencia do
m´etodo. Deve levar o aluno a uma inquieta¸c˜ao, um desequil´ıbrio que estimule e encoraje
cada estudante a resolvˆe-lo. Deve, portanto, ser cuidadosamente selecionado para
propiciar e estimular o aprendizado desejado.

Para elaborar os problemas, devem ser observados alguns crit´erios, entre os

quais se incluem:

1) n˜ao deve ser muito simples nem muito complexo;
2) deve conter situa¸c˜oes pr´oximas da realidade dos alunos ou de sua futura

´area proﬁssional;

3) deve ter um contexto pr´oximo ao que pode ser encontrado na pr´atica;
4) deve permitir a discuss˜ao, n˜ao se restringindo a perguntas e respostas

diretas.

3.1.2 Vantagens e desvantagens da ABP

Naturalmente, qualquer proposta diferenciada de a¸c˜ao pedag´ogica apresenta
ganhos e perdas. Barrows (1986) aponta uma s´erie de vantagens e desvantagens da
ABP. Dentre elas pode-se destacar:

• O aluno “aprende a aprender”;

• O aluno produz conhecimento relevante para sua carreira futura;

• O aluno torna-se participante ativo no processo de aprendizagem proporcionando

motiva¸c˜ao;

• O aluno busca conhecimento para seu futuro proﬁssional e n˜ao apenas por uma

exigˆencia do professor;

• O aluno adquire a capacidade de avaliar as pr´oprias for¸cas e fraquezas e deter-

minar as suas necessidades de aprendizado;

21

Cap´ıtulo 3. Metodologias Ativas

• O professor assume o papel de facilitador da aprendizagem.

• A ABP facilita a interdisciplinaridade,

Alguns autores apontam as seguintes desvantagens:

• Necessidade de produzir recursos em abundˆancia para os alunos como livros,

slides, v´ıdeos, modelos, amostras, equipamentos etc.

• Recomenda¸c˜ao de que a ABP n˜ao seja utilizada em disciplinas isoladas, pois iria
contra `a ﬁlosoﬁa educacional da ABP que aponta para uma mudan¸ca no curr´ıculo,
inclusive tornando-o mais interdisciplinar. MAMEDE(2001 p.32)

• Utiliza¸c˜ao da premissa de que a avalia¸c˜ao tem que ser individualizada. A con-

veniˆencia de se fazer um teste para toda classe tem que ser abandonada.

• Como o aprendizado ocorre, muitas vezes, fora da sala de aula, h´a entre os
professores e alunos, o medo de que o aluno n˜ao aprenda tudo que ´e considerado
importante. Com isso, espera-se que haja uma s´erie de competˆencias que o aluno
s´o vai conseguir ap´os a formatura

Naturalmente, dependendo do ponto de vista, aquilo que ´e considerado des-
vantagem para alguns, pode ser considerado vantagem para outros. Por exemplo, os
defensores da avalia¸c˜ao formativa v˜ao apontar a necessidade de se fazer avalia¸c˜ao indi-
vidualizada como uma vantagem, pois seria a oportunidade de se libertar das amarras
impostas pela avalia¸c˜ao tradicional, somativa. A esse respeito, Perrenoud (1998) ensina
que:

A avalia¸c˜ao tradicional ´e uma amarra importante, que impede
ou atrasa todo tipo de outras mudan¸cas. Solt´a-la ´e, portanto,
abrir a porta a outras inova¸c˜oes.Talvez seja exatamente isto,
aﬁnal de contas, que d´a medo e que garante a perenidade de
um sistema de avalia¸c˜ao que n˜ao muda muito, ao passo que, h´a
d´ecadas, vem-se denunciando suas falhas no plano docimol´ogico
e seus efeitos devastadores sobre a auto-imagem, o estresse, a
tranquilidade das fam´ılias e as rela¸c˜oes entre professores e alu-
nos. (...) Nenhuma inova¸c˜ao pedag´ogica maior pode ignorar o
sistema de avalia¸c˜ao ou esperar contorn´a-lo. Consequentemente,
´e necess´ario em qualquer projeto de reforma, em qualquer es-
trat´egia de inova¸c˜ao, levar em conta o sistema e as pr´aticas de
avalia¸c˜ao, integr´a-los `a reﬂex˜ao e modiﬁc´a-los para permitir a
mudan¸ca. (Perrenoud, 1998)

22

Cap´ıtulo 3. Metodologias Ativas

Assim, ´e natural pensar que a ABP, considerada como uma inova¸c˜ao pe-
dag´ogica exige, necessariamente, uma mudan¸ca no sistema de avalia¸c˜ao, devendo o pro-
fessor estar aberto para isso e buscar aperfei¸coar sua pr´atica avaliativa para contemplar
esse novo cen´ario que se desenvolve dentro de sua sala de aula quando incorpora novas
a¸c˜oes. Por isso, a avalia¸c˜ao formativa defendida por autores como Perrenoud ajusta-se
melhor quando se pratica a metodologia como a ABP. Para Perrenoud

A ideia de avalia¸c˜ao formativa sistematiza o funcionamento, le-
vando o professor a observar mais metodicamente os alunos, a
compreender melhor seus funcionamentos, de modo a ajustar
de maneira mais sistem´atica e individualizada suas interven¸c˜oes
pedag´ogicas e as situa¸c˜oes did´aticas que prop˜oe, tudo isso na ex-
pectativa de otimizar as aprendizagens: “A avalia¸c˜ao formativa
est´a portanto centrada essencial, direta e imediatamente sobre a
gest˜ao das aprendizagens dos alunos (pelo professor e pelos inte-
ressados)”. Essa concep¸c˜ao se situa abertamente na perspectiva
de uma regula¸c˜ao intencional, cuja inten¸c˜ao seria determinar ao
mesmo tempo o caminho j´a percorrido por cada um e aquele que
resta a percorrer com vistas a intervir para otimizar os processos
de aprendizagem em curso. (Perrenoud, 1998, p.89)

Ao observar atentamente os estudantes durante uma sequˆencia de ativida-
des elaboradas na perspectiva da aprendizagem baseada em problemas, o professor
pode exercer sua fun¸c˜ao de “regular” a aprendizagem de seus alunos, em um processo
cont´ınuo de a¸c˜ao-reﬂex˜ao-a¸c˜ao.

Assim, a abordagem centrada no aluno requer maturidade e disciplina e
outras habilidades mais avan¸cadas para o professor que dever´a ser: facilitador, orien-
tador. al´em de avaliar o aluno como um sujeito ´unico, respons´avel por sua pr´opria
educa¸c˜ao.

3.2 Modelagem Matem´atica

A modelagem ´e a arte de simular situa¸c˜oes do mundo real atrav´es de mo-
delos matem´aticos. A modelagem matem´atica, segundo Bassanezi, ´e analisar fatos da
realidade e transform´a-los em exemplos matem´aticos, pass´ıveis de serem estudados.
Esses exemplos s˜ao chamados de modelos.

Quando se procura reﬂetir sobre uma por¸c˜ao da realidade, na
tentativa de explicar, de entender, ou de agir sobre ela – o pro-
cesso usual ´e selecionar, no sistema, argumentos ou parˆametros

23

Cap´ıtulo 3. Metodologias Ativas

considerados essenciais e formaliz´a-los atrav´es de um sistema ar-
tiﬁcial: o modelo.
[...] A Modelagem Matem´atica consiste na
arte de transformar problemas da realidade em problemas ma-
tem´aticos e resolvˆe-los interpretando suas solu¸c˜oes na linguagem
do mundo real. (Bassanezi, 2002, p. 19)

J´a Skovsmose (2001) diz que a Modelagem Matem´atica ´e um ambiente
de aprendizagem “[...] em que alunos s˜ao convidados a investigar situa¸c˜oes com re-
ferˆencia na realidade”. Para Biembengut e Hein “um conjunto de s´ımbolos e rela¸c˜oes
matem´aticas que procura traduzir, de alguma forma, um fenˆomeno em quest˜ao ou
problema de situa¸c˜ao real, denomina-se modelo matem´atico”.

Em um levantamento bibliogr´aﬁco nacional e internacional sobre pesquisas
com modelagem, Bean (2001, p.56) diz que a falta de clareza sobre o conceito “reside em
parte, na complexidade de transferir ou adaptar a atividade do modelador (matem´atico,
engenheiro, bi´ologo, etc.) ao campo de ensino onde atua o professor de matem´atica”.
Mesmo n˜ao havendo um consenso em rela¸c˜ao ao conceito de Modelagem
Matem´atica ´e poss´ıvel identiﬁcar em cada uma delas que a problematiza¸c˜ao e a re-
solu¸c˜ao de problemas fazem parte da essˆencia das atividades. Al´em disso, essa falta
de consenso revela a grande amplitude do uso da modelagem matem´atica, onde cada
professor deve escolher um tema condizente com a realidade de seus alunos.

Segundo Biembengut (2009), o termo Modelagem Matem´atica j´a era citado
como um processo para descrever, formular modelar e resolver uma situa¸c˜ao problema
j´a no in´ıcio do s´eculo XX em ´areas como engenharia e ciˆencias econˆomicas.

J´a no ﬁnal dos anos 1970 e in´ıcio dos anos 1980, algumas pessoas foram de
grande importˆancia para a dissemina¸c˜ao do uso da modelagem matem´atica no Brasil
como Aristides C. Barreto, Ubiratan D’Ambrosio, Rodney C. Bassanezi, Jo˜ao Frederico
Mayer, Marineuza Gazzetta e Eduardo Sebastiani.

A Modelagem Matem´atica tem ocupado um papel mais presente no meio
das metodologias ativas voltadas para a matem´atica no Brasil, uma vez que outras
metodologias como a Aprendizagem Baseada em Problemas(ABP) e a Aprendizagem
Baseada em Projetos (ABProj) n˜ao tiveram a mesma repercuss˜ao.

3.2.1 Etapas da Modelagem Matem´atica

Segundo Bassanezi(2002 pp.27-31), s˜ao cinco as etapas da Modelagem Ma-

tem´atica:

1. Experimenta¸c˜ao:
Nesta fase se faz a obten¸c˜ao dos dados e o estudo inicial do assunto que

envolve o problema.

2. Abstra¸c˜ao:

24

Cap´ıtulo 3. Metodologias Ativas

Esta fase tem como objetivo a cria¸c˜ao dos modelos matem´aticos. Nesse
sentido, ´e feita a sele¸c˜ao de vari´aveis, isto ´e, deﬁnir claramente quais s˜ao as vari´aveis
que v˜ao agir sobre o sistema, bem como dando ˆenfase na cria¸c˜ao dos problemas te´oricos
que se pretende resolver, formulando hip´oteses.

Em um pr´oximo passo ´e feita a elimina¸c˜ao de vari´aveis menos importan-
tes, de forma a deixar o problema matem´atico trat´avel, chamado de simpliﬁca¸c˜ao. Os
fenˆomenos tratados na matem´atica geralmente s˜ao muito complexos quando conside-
rados todos os seus detalhes.

3. Resolu¸c˜ao:
Obten¸c˜ao do modelo matem´atico com a tradu¸c˜ao da linguagem natural das

hip´oteses para uma linguagem matem´atica coerente, mais “natural”.

4. Valida¸c˜ao:
Aceita¸c˜ao ou rejei¸c˜ao do modelo de acordo com o grau de aproxima¸c˜ao com
o objeto de estudo. ´E analisado se o modelo proposto serve para resolver o problema
e fazer previs˜oes de novas situa¸c˜oes.
5. Modiﬁca¸c˜ao:
Reelabora¸c˜ao ou reformula¸c˜ao do modelo, caso este n˜ao tenha sido validado

na etapa anterior.

Cria¸c˜ao de novas hip´oteses, caso necess´ario, o que implicar´a numa refor-

mula¸c˜ao do modelo.

3.2.2 Vantagens da Modelagem Matem´atica

A modelagem pressup˜oe multidisciplinaridade. Assim, Bassanezi (2002)
aponta como vantagens da modelagem, a remo¸c˜ao de fronteira entre as ´areas de pes-
quisa e a observa¸c˜ao de alternativas no direcionamento de suas aptid˜oes ou forma¸c˜ao
acadˆemica por parte do aluno.

A Modelagem Matem´atica como estrat´egia de a¸c˜ao provoca o aluno a pen-
sar, analisar, criar e estabelecer rela¸c˜oes, defender argumentos, tomar decis˜oes, per-
mitindo a ele analisar o mundo em que vive. O aluno gera seu pr´oprio conhecimento
atrav´es da situa¸c˜ao-problema envolvida na modelagem.

3.2.3 Desvantagens da Modelagem Matem´atica

Como uma poss´ıvel desvantagem alguns professores podem aﬁrmar que a
Modelagem pode gastar um grande tempo precioso e que n˜ao seria poss´ıvel cumprir
todo conte´udo program´atico previsto. Nesse ponto, Irene de Albuquerque em sua obra
Metodologia da Matem´atica aﬁrmava que

25

Cap´ıtulo 3. Metodologias Ativas

proporcionar `a crian¸ca o prazer da “redescoberta” ´e um direito
que lhe tem sido negado em detrimento do ˆexito do pr´oprio en-
sino. Quando ela ´e capaz de descobrir uma regra e chegar a
enuncia-la, essa regra est´a sabida para sempre, e o tempo gasto
s˜ao alguns minutos. Se, ao contr´ario, na ˆansia de economizar
tempo e esfor¸co, damos a regra, o “saber pronto” para a crian¸ca
usar, estamos oferecendo uma tarefa muito mais dif´ıcil e desin-
teressante, e a sua aprendizagem vai tomar-nos v´arios dias; vol-
taremos a insistir no mesmo assunto da´ı a semanas, da´ı a meses,
porque haver´a sempre o “esquecimento”; o que n´os nunca confes-
samos a n´os mesmos ´e que a crian¸ca esquece justamente porque
nunca chegou a aprender. (ALBUQUERQUE, 1951 p. 7)

3.3 Aprendizagem pelos Colegas

A aprendizagem pelos colegas (em inglˆes, Peer Instruction) ´e uma t´ecnica
que tem como objetivo envolver os alunos promovendo a discuss˜ao entre eles de t´opicos
propostos pelo professor. Nela, os alunos estudam a parte te´orica em casa e em sala
discutem entre si a respeito de quest˜oes que envolvem o assunto estudado. Atende bem
aos Parˆametros Curriculares Nacionais:

O ensino de Matem´atica prestar´a sua contribui¸c˜ao `a medida
que forem exploradas metodologias que priorizem a cria¸c˜ao de
estrat´egias, a comprova¸c˜ao, a justiﬁcativa, a argumenta¸c˜ao, o
esp´ırito cr´ıtico, e favore¸cam a criatividade, o trabalho coletivo, a
iniciativa pessoal e a autonomia advinda do desenvolvimento da
conﬁan¸ca na pr´opria capacidade de conhecer e enfrentar desaﬁos.
´E importante destacar que a Matem´atica dever´a ser vista pelo
aluno como um conhecimento que pode favorecer o desenvolvi-
mento do seu racioc´ınio, de sua capacidade expressiva, de sua
sensibilidade est´etica e de sua imagina¸c˜ao. (PCN, 1997, p. 26)

Trabalhar coletivamente, por sua vez, sup˜oe uma s´erie de aprendizagens,

como:

• perceber que al´em de buscar a solu¸c˜ao para uma situa¸c˜ao proposta devem coo-

perar para resolvˆe-la e chegar a um consenso;

• saber explicitar o pr´oprio pensamento e tentar compreender o pensamento do

outro;

• discutir as d´uvidas, assumir que as solu¸c˜oes dos outros fazem sentido e persistir

na tentativa de construir suas pr´oprias id´eias;

26

Cap´ıtulo 3. Metodologias Ativas

• incorporar solu¸c˜oes alternativas, reestruturar e ampliar a compreens˜ao acerca dos

conceitos envolvidos nas situa¸c˜oes e, desse modo, aprender.

A Peer Instruction ou, em uma tradu¸c˜ao livre, Aprendizagem pelos Colegas,
surgiu em 1990 quando o professor Eric Mazur da Universidade de Havard se deparou
com uma s´erie de artigos de Halloun e Hestenes sobre o mal aproveitamento da apren-
dizagem de alunos de gradua¸c˜ao nas mat´erias de f´ısica. Os pesquisadores, Ibrahim
Abou Halloun e David Hestenes, investigaram o aprendizado de alunos de f´ısica de
universidades, com o pressuposto que todos eles j´a possu´ıam um sistema de cren¸cas e
intui¸c˜oes sobre os fenˆomenos f´ısicos. Essas cren¸cas advinham das pr´oprias experiˆencias
pessoais dos alunos. Para avaliar esses conceitos, eles criaram um teste chamado de
Force Concept Inventory (FCI) que, “sendo composto por 29 quest˜oes, cada uma com 5
alternativas de respostas. Uma alternativa correspondente ao conceito cientiﬁcamente
aceito e as demais a um conceito intuitivo previamente estabelecido.” (FERNANDES
e TALIM, 2009). Eles constataram que o aprendizado era ineﬁciente para mudar essas
cren¸cas, mesmo sendo este um dos objetivos das disciplinas introdut´orias de f´ısica.

At´e ent˜ao o professor Mazur 1 ensinava de forma convencional, com aulas
sempre expositivas, e sempre obtivera resultados muito bons nas provas de seus alunos.
Intrigado com a pesquisa, o professor Mazur decidiu aplicar o teste feito
pelos pesquisadores Halloun e Hestenes e veriﬁcou que realmente seus alunos n˜ao con-
seguiam compreender os fenˆomenos f´ısicos corretamente.

De primeira vista, a diferen¸ca entre o teste FCI e as provas que o professor
Mazur costumava aplicar era que no teste dos referidos pesquisadores as quest˜oes eram
contextualizadas e relacionadas com o cotidiano.

Ele conta que, de imediato, pˆode compreender que os alunos conseguiam
fazer as dif´ıceis quest˜oes dos livros e das provas, mas n˜ao conseguiam resolver um
problema relativamente f´acil do cotidiano. Os alunos memorizavam, mas n˜ao compre-
endiam.

Foi durante uma aula de revis˜ao de uma dessas provas que o professor Mazur
teve uma inesperada ideia. Ap´os duas tentativas sem sucesso de explicar uma quest˜ao
que ele julgava f´acil, Mazur falou para os alunos discutirem suas respostas com o colega
ao lado. Ele sabia que cerca de metade dos alunos tinham acertado essa quest˜ao. A
aula se tornou um caos, por´em, ap´os alguns instantes, evidenciou-se que os alunos
tinham realmente entendido a quest˜ao.

Mazur come¸cou a entender que algumas vezes ´e mais f´acil o aluno entender
a linguagem do colega e interagir com ele, do que fazer o mesmo com o professor. Ele

1 Algumas partes da hist´oria foram contadas pelo prof. Eric Mazur em um v´ıdeo de t´ıtulo
“Instru¸c˜oes pelos pares na aprendizagem ativa (legendado)”, encontrado no endere¸co eletrˆonico:
<https://www.youtube.com/watch?v=iCDXyIrYNS8>. Acesso em: 19 jul. 2016.

27

Cap´ıtulo 3. Metodologias Ativas

aceitou como justiﬁcativa que o professor muitas vezes se esquece de como um assunto,
a primeiro momento, pode ser complicado. Por outro lado, o aluno que acabou de
aprender est´a familiarizado com as diﬁculdades desse assunto.

Segundo Piaget, a crian¸ca socializa mais quando est´a entre os alunos de

mesma idade:

Eis porque a crian¸ca se socializa mais, ou de modo diferente, com
os seus semelhantes do que com os adultos. Onde a superioridade
do adulto impede a discuss˜ao e a coopera¸c˜ao, o companheiro d´a
ocasi˜ao a essas condutas sociais, que determinam a verdadeira
socializa¸c˜ao da inteligˆencia. De maneira oposta, onde a igual-
dade dos companheiros impede a quest˜ao ou a interroga¸c˜ao, o
adulto est´a a sua disposi¸c˜ao para responder. (PIAGET, 1959,
pp. 94-95).

Naturalmente, quebrar paradigmas e mudar pr´aticas j´a cristalizadas nas
quais acreditamos serem eﬁcazes, n˜ao ´e algo t˜ao f´acil. Al´em disso, a lei da in´ercia ´e
algo bastante forte: ´e muito mais cˆomodo continuarmos a fazer as coisas sempre do
mesmo jeito, seguindo “a onda”. Mas, ent˜ao, como aplicar a Peer Instruction?

Para a Peer Instruction ser bem-sucedida, ´e necess´ario que o livro
e as aulas expositivas desempenhem pap´eis diferentes dos que
costumam exercer em uma disciplina convencional. (MAZUR,
2015, p. 10)

Antes da aula, o aluno faz uma leitura das partes conceituais contidas no
livro. A seguir, nas aulas expositivas, o professor esclarece as diﬁculdades principais,
aprofunda a compreens˜ao, cria conﬁan¸ca e fornece exemplos adicionais. O livro serve
de referˆencia e guia de estudo.

Em uma aula anterior `a aula prevista, o professor deve entregar um material
complementar para leitura em casa ou selecionar trechos importantes do livro did´atico.
Para que a aprendizagem pelos colegas seja mais bem aproveitada, ´e ne-
cess´ario ao educador elaborar um banco de quest˜oes separadas por diﬁculdade sobre
cada assunto. Essas quest˜oes ser˜ao utilizadas mais tarde nos testes conceituais e nas
discuss˜oes em sala de aula.

A aprendizagem pelos colegas tem como objetivos principais explorar a
intera¸c˜ao entre os estudantes e aumentar o foco nos conceitos fundamentais. As longas
aulas em que o professor apresenta detalhadamente todo o material s˜ao substitu´ıdas
por apresenta¸c˜oes curtas sobre os pontos-chaves seguidos de um teste conceitual.

Ao iniciar a aula, o professor far´a uma breve exposi¸c˜ao sobre o conte´udo
planejado, considerando que todos leram o material te´orico ou o livro antes da aula.

28

Cap´ıtulo 3. Metodologias Ativas

Ap´os essa explica¸c˜ao, o professor aplica o teste conceitual. Esse teste possui pequenas
quest˜oes conceituais abrangendo o assunto.

Os alunos possuem um breve momento para responder, que pode ser de
cerca de dois minutos, por exemplo. Ap´os isso, os alunos informam suas respostas
individuais por interm´edio de gestos com as m˜aos, placas com as alternativas A, B, C,
D ou E, ou por meio de clickers.

Figura 3.1: exemplo de Flashcards
Fonte: elabora¸c˜ao do autor

Os ﬂashcards ilustrados ﬁgura 3.1 podem ser feitos de v´arios materiais como
pl´astico, cartolina com papel contact, entre outros. O tamanho varia e deve ser o
suﬁciente para o professor enxergar as respostas de todos os alunos de qualquer lugar
do ambiente de aula.

Os Clickers s˜ao dispositivos eletrˆonicos que se comunicam por radiofrequˆencia
com um receptor que conectado com o computador do professor, mostra a contagem e
porcentagem de todas as respostas dos alunos.

Outros dispositivos como tablets, notebooks ou at´e aplicativos instal´aveis
em smartphones tamb´em podem ser usados para o envio das respostas de quest˜oes
objetivas ou at´e mesmo de quest˜oes discursivas.

O funcionamento da aprendizagem pelos colegas pode ser resumido no se-

guinte diagrama:(ARAUJO, MAZUR, 2013 p.)

Se, ap´os o envio das respostas, a porcentagem de acerto foi muito baixa
(abaixo de 30%), o professor ensina novamente o t´opico mais lentamente e com mais
detalhes e prop˜oe uma nova quest˜ao.

29

Cap´ıtulo 3. Metodologias Ativas

<http://turningtechnologies.com.br/images/images/products/student/ResponseCard RF Vector.jpg>

Figura 3.2: exemplo de um clicker
Fonte:

A avalia¸c˜ao, no caso, seria um mecanismo subsidi´ario pelo qual
o professor iria detectando os n´ıveis de aprendizagem atingidos
pelos alunos e trabalhando para que atingissem a qualidade ideal
m´ınima necess´aria. S´o passaria para um conte´udo novo, quando
os alunos tivessem atingido esse patamar m´ınimo. (LUCKESI,
1998, pp. 71-80)

Se a porcentagem est´a acima de 70%, o professor pode explicar o resultado

e rapidamente passar para outra quest˜ao ou para o pr´oximo t´opico.

Se a porcentagem de acerto estiver entre 30% e 70%, o professor prop˜oe
aos alunos que discutam com outro colega sobre sua resposta, observando algumas
dessas discuss˜oes. Ap´os isso, ser´a feita uma segunda aferi¸c˜ao dos resultados. Se forem
bons, um novo t´opico pode ser iniciado. Por´em, se n˜ao houver melhora signiﬁcativa, o
professor pode explanar sobre a quest˜ao e propor outra quest˜ao ainda sobre o mesmo
assunto, caso ache necess´ario.

Uma grande vantagem da aprendizagem pelos colegas ´e que o feedback ´e
imediato. O professor sabe a cada resposta mostrada pelos alunos, qual a porcenta-
gem de alunos que provavelmente entendeu o conceito, pois acertaram uma quest˜ao
proposta.

30

Cap´ıtulo 3. Metodologias Ativas

Figura 3.3: Diagrama de funcionamento da aprendizagem pelos colegas. Em destaque
est´a a parte crucial do m´etodo, a intera¸c˜ao entre os alunos.

Um dos pontos fundamentais dessa metodologia ´e a escolha adequada das
quest˜oes que ser˜ao aplicadas em cada t´opico. Para isso, o professor precisa ter um bom
banco de quest˜oes, do qual poder´a extrair de acordo com o contexto de cada turma,
j´a que nem sempre o que funciona bem com um grupo de estudantes vai se comportar
da mesma forma com outro.

Como escolher as quest˜oes para aplicar em cada t´opico:
As quest˜oes ideais s˜ao as que alcan¸cam entre 40% a 80% de acerto. Quest˜oes
fora dessa faixa s˜ao consideradas quest˜oes muito f´aceis ou muito dif´ıceis. Assim, para
garantir que sempre seja poss´ıvel a discuss˜ao entre pares s´o ser˜ao mantidas quest˜oes
que com frequˆencia atinjam essas porcentagens de acerto.

Quest˜oes mais desaﬁadoras s˜ao apoiadas por Luckesi:

o conte´udo novo proposto para a aprendizagem deve ser mais
avan¸cado que o est´agio em que o educando se encontra, por´em
n˜ao t˜ao novo de forma que o educando n˜ao tenha como assimil´a-
lo. (LUCKESI, 2002, p.134).

Um dos objetivos da ApC ´e proporcionar um espa¸co de discuss˜ao entre os
alunos, o que poderia ser feito tamb´em com um trabalho em grupo, mas a ApC ´e mais
efetiva por ser feita durante a aula, gastando menos tempo e impedindo que os alunos
dividam as tarefas ou que as tarefas ﬁquem concentradas em alguns alunos do grupo.

31

Cap´ıtulo 3. Metodologias Ativas

O planejamento de uma aula com aprendizagem pelos colegas, principal-
mente com a elabora¸c˜ao das quest˜oes conceituais, ser´a vista mais `a frente no cap´ıtulo
de aplica¸c˜ao junto com a proposta de aula de fun¸c˜ao aﬁm.

3.4

Just–in–Time–Teaching – Ensino sob Medida (EsM)

Figura 3.4: Linha do tempo das metodologias aprendizagem pelos colegas e ensino sob
medida.
Fonte: MAZUR, E; WATKINS, J. Just-in-Time Teaching and Peer Instruction. In: SIMKINS, S.;
MAIER, M. (Eds.). Just-In-Time Teaching: Across the Disciplines, Across the Academy Just-In-Time
Teaching. 1. ed. Sterling: Stylus Publishing, 2010. p. 39-62.

O ensino sob medida (Just–In–Time–Teaching) surgiu em 1996 por Gregory
M. Novak. Nele o professor indica ou forne¸ce um material para que os alunos estudem
antes da aula. Esse material pode ser uma parte do livro-texto, uma referˆencia na
internet, ou um material feito pelo pr´oprio docente. O EsM n˜ao se resume a apenas
a leitura pr´evia dos conte´udos em casa. O aluno deve responder um question´ario com
quest˜oes conceituais e com n´ıvel de diﬁculdade adequado para que o ele consiga pen-
sar a respeito. Esse question´ario, chamado de “exerc´ıcio de aquecimento” (WarmUp
exercise), deve ser respondido um certo tempo antes da aula por meio eletrˆonico, geral-
mente 24 horas antes da aula. De posse das respostas dos alunos o professor prepara a
aula focando nos t´opicos com maior diﬁculdade dos alunos, deixando de lado conceitos
que os alunos j´a entenderam, otimizando o tempo de aula.

As perguntas podem ser do tipo:

• Vocˆe achou os textos confusos?

• Qual parte vocˆe achou confuso?

32

Cap´ıtulo 3. Metodologias Ativas

• Qual/quais partes vocˆe achou interessante(s)?

A ideia ´e que o professor analise antes da aula as respostas dos alunos nas
tarefas de leitura e prepare a sua aula de modo a atender essas principais diﬁculdades
e n˜ao perder tempo explicando aquilo que os alunos possam aprender com uma simples
leitura do texto.

Pode-se deﬁnir uma pontua¸c˜ao para que o aluno se sinta motivado a estudar

o conte´udo antes da aula.

Segundo a literatura, constituem vantagens do EsM:

• Aumentar o aprendizado em sala de aula

• Aumentar a motiva¸c˜ao pelo assunto ensinado

• Encorajar os alunos a se prepararem para a aula

• Permitir ao professor ajustar as atividades em classe para melhor atendes `as

necessidades dos alunos

No que diz respeito `as desvantagens do m´etodo, aponta-se que as tarefas
online exigem que todos os alunos tenham acesso `a internet, pois parte do conte´udo ´e
passado pela internet, o alto custo de implanta¸c˜ao com datashows, administra¸c˜ao de
plataforma online, entre outras.

Tomando o conjunto completo dos m´etodos descritos acima em conta, o

ciclo de seis passos de uma ´unica reuni˜ao de sala de aula com EsM ´e:

1. Estudantes completam a leitura ou os outros trabalhos preparat´orios;
2. Estudantes fazem o teste de leitura;
3. Um membro do corpo docente comenta as tarefas de leitura, e considera

mudan¸cas na ˆenfase da aula;

4. Um membro da faculdade seleciona cita¸c˜oes das tarefas de leitura para

se referir durante a aula;

5. Durante a aula, um membro do corpo docente usa cita¸c˜oes de trabalhos

dos alunos para liderar a discuss˜ao do material;

6. Durante a aula, os alunos se envolvem na discuss˜ao do material com o

membro do corpo docente e um com o outro.

O membro do corpo docente cria ou ajusta pr´oxima tarefa pr´e-classe para
melhor atender `as necessidades dos estudantes em fun¸c˜ao dos progressos realizados
durante as aulas.

33

Cap´ıtulo 3. Metodologias Ativas

3.5 EsM em conjunto com ApC

Apesar do EsM n˜ao ser uma metodologia t˜ao centrada nos alunos como as
outras vistas at´e agora, ela pode ser perfeitamente usada junto com a ApC. Escolher
quest˜oes ideais antes da aula ´e uma das principais diﬁculdades do m´etodo da ApC
e, por meio da an´alise das tarefas de leitura, o professor, conhecendo as principais
diﬁculdades e interesses, pode elaborar quest˜oes que v˜ao de encontro com as d´uvidas
dos alunos.

Pesquisando apenas por um termo ou outro nas principais p´aginas de busca
na internet com frequˆencia se encontram p´aginas em l´ıngua portuguesa que falem das
duas metodologias usadas em conjunto. O professor Eric Mazur recomenda o uso do
Ensino sob Medida junto da ApC:

Para assegurar que fa¸cam suas tarefas de leitura antes da aula
implementei o Just-in-Time-Teaching, uma t´ecnica muito efetiva
que complementa a Peer Instruction (...). Antes de implementar
o Just-in-Time-Teaching, eu aplicava de trˆes a quatro testes de
(...) Embora eu recomende
leitura no come¸co de cada aula.
fortemente o uso de Just-in-Time-Teaching no lugar dos testes
de leitura, eu inclu´ı neste livro uma cole¸c˜ao completa de testes
e leitura (MAZUR, 2015, p. 24)

O professor Mazur indica o uso do EsM nos casos em que h´a o amparato
tecnol´ogico dispon´ıvel para o professor. Caso contr´ario pode ser utilizado os testes de
leitura propostos pela ApC.

34

Cap´ıtulo 4

Proposta de uma aula sobre fun¸c˜ao
aﬁm com o uso da Aprendizagem
pelos Colegas

Aplicada inicialmente em aulas de exerc´ıcios e estimulando o estudo pr´evio
dos alunos, a ApC pode facilitar a inser¸c˜ao de metodologias ativas por professores que
estejam acostumados a ministrar somente aulas tradicionais, expositivas.

4.1 Prepara¸c˜ao do material te´orico

O material te´orico pode ser de v´arios tipos:

• material impresso;

• p´aginas de internet;

• trecho ou cap´ıtulo do livro did´atico;

• v´ıdeos na internet ou obtidos de outras fontes.

Tendo como ﬁnalidade a aplica¸c˜ao do m´etodo em salas de aula de uma
escola p´ublica do DF, foi escolhido confeccionar um material que pudesse ser impresso
em poucas folhas para serem entregues aos alunos uma aula antes da aplica¸c˜ao do
m´etodo. ´E usual os alunos criarem certa resistˆencia em ler os materiais antes da aula,
principalmente se for em s´ıtios de internet, pois nem todos podem ter acesso f´acil a
web, uma realidade ainda presente nas escolas p´ublicas.

Para produzir um material te´orico sobre fun¸c˜ao aﬁm, partiu-se da no¸c˜ao de

proporcionalidade, conforme exposto nos PCN:

35

Cap´ıtulo 4. Proposta de uma aula sobre fun¸c˜ao aﬁm com o uso da Aprendizagem
pelos Colegas

A proporcionalidade, por exemplo, que j´a vem sendo trabalhada
nos ciclos anteriores, aparece na resolu¸c˜ao de problemas multi-
plicativos, nos estudos de porcentagem, de semelhan¸ca de ﬁgu-
ras, na matem´atica ﬁnanceira, na an´alise de tabelas, gr´aﬁcos e
fun¸c˜oes.
[...] O aluno poder´a desenvolver essa no¸c˜ao ao ana-
lisar a natureza da interdependˆencia de duas grandezas em si-
tua¸c˜oes-problema em que elas sejam diretamente proporcionais,
inversamente proporcionais ou n˜ao proporcionais (fun¸c˜ao aﬁm ou
quadr´atica). Essas situa¸c˜oes s˜ao oportunas para que se expresse
a varia¸c˜ao por meio de uma senten¸ca alg´ebrica, representando-a
no plano cartesiano. (BRASIL, 1998, pp. 84-85).

O material te´orico cont´em um exemplo de preparo de uma limonada su´ı¸ca
que foi utilizado para ilustrar o conte´udo de proporcionalidade. Em um segundo exem-
plo, ainda falando sobre propor¸c˜oes, se introduz uma f´ormula que relaciona o lucro com
vendas de um vendedor com a quantidade de produtos vendidos, mas ainda sem ter um
valor inicial. Em seguida, ´e apresentada uma situa¸c˜ao que envolve o conceito de valor
inicial. Por ´ultimo, h´a um exemplo de situa¸c˜ao na qual a taxa de varia¸c˜ao ´e negativa.
Todos os exemplos buscam contextos mais pr´oximos do dia a dia do aluno, tendo como
objetivo que o aluno possa relacionar situa¸c˜oes de sua realidade com fun¸c˜oes aﬁns,
somente pela identiﬁca¸c˜ao de valor inicial e da taxa de varia¸c˜ao.

A leitura do material te´orico em casa tem como objetivos:

• introduzir o conte´udo, ou seja, transmitir a informa¸c˜ao aos alunos por meio de

uma leitura que ser´a feita em casa;

• tornar a aula menos “carregada” de conte´udo te´orico;

• focar a aula no entendimento do conceito e n˜ao somente na sua transmiss˜ao;

• passar para o aluno a ideia de que ele tamb´em ´e respons´avel pela sua aprendiza-

gem;

• estimular o aluno a ter uma atitude mais ativa em rela¸c˜ao `a aprendizagem de

matem´atica, tanto em casa quanto durante a aula.

4.2 Confec¸c˜ao dos Flashcards

Para a aplica¸c˜ao da ApC, o uso de algum meio de capta¸c˜ao das respostas
´e obrigat´orio. Para esta proposta foi escolhido o uso dos ﬂashcards. As letras foram
impressas em papel canson, coladas em cartolina, revestidas de papel contact para
evitar que os cart˜oes sujem com o manuseio constante, e, por ´ultimo, foi feito o recorte.

36

Cap´ıtulo 4. Proposta de uma aula sobre fun¸c˜ao aﬁm com o uso da Aprendizagem
pelos Colegas

4.3 Teste de Leitura

Os objetivos do Teste de Leitura contemplam: veriﬁcar o empenho do aluno
em ler as tarefas em casa e mostrar ao aluno que o professor vai, de fato, avaliar se
ele leu o material te´orico. Isso ´e necess´ario pois os estudantes costumam perceber que
Inicialmente, os testes
se algo n˜ao est´a sendo avaliado, ent˜ao n˜ao precisa ser feito.
de leitura podem at´e valer alguma pontua¸c˜ao extra para estimular os alunos, mas
com o uso cont´ınuo do m´etodo, os alunos perceber˜ao a importˆancia de estudar antes
da aula e se empenhar˜ao mais. N˜ao se trata de avaliar ainda se eles interpretaram
adequadamente os conceitos envolvidos no texto, mas t˜ao-somente veriﬁcar se a leitura
foi feita, por isso essas quest˜oes devem ser simples, de resposta imediata.

Abaixo, est˜ao trˆes quest˜oes como exemplo de teste de leitura, baseado na

leitura do material te´orico de fun¸c˜ao aﬁm:

1) O texto explorou exemplos que envolvem
A) fra¸c˜oes.
B) volume.
C) porcentagens.
D) trigonometria.
E) proporcionalidade.

2) A receita presente no texto era de um(a)
A) bolo.
B) caipirinha.
C) carne assada.
D) limonada su´ı¸ca.
E) empad˜ao goiano.

3) No texto, a proﬁss˜ao de Juberval era
A) advogado.
B) cozinheiro.
C) professor.
D) vendedor de sapatos.
E) vendedor de raspadinha.

Fazendo um paralelo com a metodologia Ensino sob Medida, caso esta fosse
utilizada, o teste de leitura seria feito pela internet com o uso de computador, tablet
ou celular. Haveria uma obrigatoriedade de entrega antes da aula (cerca de 24 horas
antes) e seriam inseridas mais uma ou duas perguntas do tipo: Em que parte do texto

37

Cap´ıtulo 4. Proposta de uma aula sobre fun¸c˜ao aﬁm com o uso da Aprendizagem
pelos Colegas

vocˆe sentiu mais diﬁculdade? Quais assuntos te interessaram mais? Dessa forma, o
professor planejaria a aula e as quest˜oes conceituais conforme as diﬁculdades elencadas
pelos alunos.

4.4 Elabora¸c˜ao das quest˜oes conceituais:

Segundo Mazur (2015, p. 28), cada quest˜ao conceitual deve focar um ´unico
conceito, conter respostas adequadas de m´ultipla escolha, n˜ao depender de equa¸c˜oes
decoradas para serem resolvidas e n˜ao podem ser nem f´aceis nem dif´ıceis demais.

Cada um desses crit´erios afeta a eﬁciˆencia do m´etodo. Segundo Mazur
(2015), se uma quest˜ao envolver muitos conceitos, o professor n˜ao saber´a onde est´a
a diﬁculdade da turma. Se n˜ao contemplar respostas de m´ultipla escolha, a vota¸c˜ao
com feedback r´apido n˜ao poder´a ser feita. Se depender de simplesmente jogar valores
em uma f´ormula, o entendimento do conceito n˜ao estar´a sendo avaliado e, por ﬁm, se
forem f´aceis (acerto maior que 70%) ou dif´ıceis demais (acerto menor que 30%) n˜ao
poder´a ser feita a intera¸c˜ao entre os pares, pois a essˆencia do m´etodo ´e que haja essa
discuss˜ao entre os alunos.

O ideal ´e aparecer nas alternativas erradas as respostas mais comuns de
alunos que n˜ao sabem o devido conceito. Isso ´e chamado tamb´em de distrator. Dis-
trator ´e a alternativa que n˜ao ´e a correta. O distrator deve fazer parte do conceito do
item e deve ser uma resposta poss´ıvel para um aluno que n˜ao sabe ou n˜ao entendeu
a competˆencia que est´a sendo avaliada nessa quest˜ao. (Rabelo, 2013, p.191). No pro-
cesso de elabora¸c˜ao dessas quest˜oes, foram observadas as recomenda¸c˜oes referentes `a
metodologia de constru¸c˜oes de itens descritas por Rabelo (2013).

As quest˜oes conceituais aplicadas nessa atividade est˜ao descritas a seguir.

As trˆes primeiras avaliam se os alunos entendem o conceito de imagem.

1) Na fun¸c˜ao aﬁm g : R → R com g(x) = −2x + 6, o valor da imagem de

x = 3 pode ser calculado substituindo-se da seguinte forma:

A) g(3) = −23 + 6
B) g(3) = −3 + 6
C) g(3) = −2.3
D) g(3) = −2.3 + 6
E) g(3) = −2 + 3 + 6

2) Na fun¸c˜ao aﬁm f : R → R com f (x) = x + 8, o valor da imagem de

x = 5 ´e expresso pelo termo

A) f (5) = 5.

38

Cap´ıtulo 4. Proposta de uma aula sobre fun¸c˜ao aﬁm com o uso da Aprendizagem
pelos Colegas

B) f (5) = 10.
C) f (5) = 13.
D) f (5) = 16.
E) f (5) = 40.

3) Na fun¸c˜ao aﬁm f : R → R com f (x) = x + 8, o valor de “x” que tem

como imagem o f (x) = 30 ´e

A) x = 38.
B) x = 32.
C) x = 28.
D) x = 22.
E) x = 20.

4) Josenildo possui um plano de telefone que possui uma assinatura mensal
de R$ 20,00, mais uma cobran¸ca de R$ 0,20 por cada minuto utilizado. Para que sua
conta n˜ao ultrapasse o valor de R$ 60,00, ele poder´a falar, em cada mˆes, no m´aximo
por at´e

A) 150 minutos.
B) 160 minutos.
C) 180 minutos.
D) 200 minutos.
E) 220 minutos.

5) Na empresa Freeway onde o valor do pacote de viagens (“p”) depende
da quantidade (“x”) de pessoas que assinar˜ao o contrato e pode ser representado pela
f´ormula: p(x) = 8000−10x . O valor do pacote por pessoa, caso o contrato seja fechado
com 30 pessoas, ser´a de

A) R$ 8.300,00.
B) R$ 7.970,00.
C) R$ 7.800,00.
D) R$ 7.700,00.
E) R$ 5.000,00.

6) Na empresa de viagens Freeway, o gerente decidiu deﬁnir um valor m´ınimo
de lucro de R$ 1.000,00 por pacote vendido. Assim, supondo-se que a empresa possui
um gasto total por pacote de R$ 5.000,00 (passagem a´erea, hospedagem, alimenta¸c˜ao
e outros servi¸cos), cada pacote pode ser vendido pelo valor m´ınimo de

A) R$ 5.000,00
B) R$ 6.000,00

39

Cap´ıtulo 4. Proposta de uma aula sobre fun¸c˜ao aﬁm com o uso da Aprendizagem
pelos Colegas

C) R$ 7.000,00
D) R$ 8.000,00
E) R$ 9.000,00

Outro objetivo da quest˜ao 6 ´e dar suporte para a resolu¸c˜ao da quest˜ao 7, a

seguir.

7) Na empresa Freeway, lembrando que o pre¸co do pacote ´e deﬁnido pela
f´ormula p(x) = 8000 − 10x , e mantendo o lucro de R$1.000,00, a empresa pode fechar
o contrato para no m´aximo
A) 100 pessoas.
B) 200 pessoas.
C) 300 pessoas.
D) 400 pessoas.
E) 500 pessoas.

8) Juberval tem o seu sal´ario deﬁnido pela f´ormula: s(x) = 10x + 700, onde
“x” ´e a quantidade de sapatos vendidos e 700 ´e o seu sal´ario base mensal, que ele
recebe independentemente da quantidade de sapatos vendidos. Para obter um sal´ario
de exatamente R$ 1.500,00, Juberval deve vender

A) 8 sapatos.
B) 50 sapatos.
C) 70 sapatos.
D) 80 sapatos.
E) 150 sapatos.

9) Observe o esquema de montagem a seguir:

Figura 4.1: Esquema de montagem com palitos.
Fonte: elabora¸c˜ao do autor

Seguindo esse esquema, para montar 47 triˆangulos, ser˜ao necess´arios exata-

mente

40

Cap´ıtulo 4. Proposta de uma aula sobre fun¸c˜ao aﬁm com o uso da Aprendizagem
pelos Colegas

A) 141 palitos.
B) 125 palitos.
C) 115 palitos.
D) 100 palitos.
E) 95 palitos.

10) Observando o esquema de montagem da quest˜ao dos triˆangulos e utili-

zando apenas 95 palitos, ser´a poss´ıvel fazer exatamente

A) 31 triˆangulos.
B) 35 triˆangulos.
C) 39 triˆangulos.
D) 43 triˆangulos.
E) 47 triˆangulos.

Em rela¸c˜ao `as quest˜oes 9 e 10, pode ser utilizada uma ou outra, pois uma
questiona a quantidade de palitos e a outra questiona a quantidade de triˆangulos for-
mados, dependendo do entendimento da turma.

11) Carlito tem uma conta corrente com 90 reais de saldo, por´em ele n˜ao
est´a movimentando a conta. A cada ﬁnal de mˆes, ´e debitada uma quantia de 15 reais
referente ao seu pacote de servi¸cos banc´arios. Ele ir´a ﬁcar com saldo negativo na sua
conta exatamente ap´os
A) 7 meses.
B) 6 meses.
C) 5 meses.
D) 4 meses.
E) 3 meses.

Este problema visa colocar os alunos a trabalharem com taxa de decresci-

mento e obterem o zero da fun¸c˜ao.

12) Em uma grande pizzaria de Bras´ılia, J´ulio quer fazer o seu anivers´ario.

Para isso, todos ir˜ao se sentar juntando as mesas como na ﬁgura 4.2:

Para que todas as 120 pessoas possam se sentar, elas dever˜ao juntar
A) 30 mesas.
B) 40 mesas.
C) 49 mesas.
D) 55 mesas.

41

Cap´ıtulo 4. Proposta de uma aula sobre fun¸c˜ao aﬁm com o uso da Aprendizagem
pelos Colegas

Figura 4.2: Exemplo de mesas sendo juntadas em um restaurante.
Fonte: elabora¸c˜ao do autor

E) 59 mesas.

Esse problema pode ter a solu¸c˜ao baseada na quest˜ao dos palitos, mesmo
parecendo ser uma quest˜ao de progress˜ao aritm´etica. Por´em, nesse caso acima, foi
pensado em usar um exemplo: x = quantidade de mesas, y = quantidade de pessoas
que poder˜ao sentar nelas.

O objetivo dessa quest˜ao ´e que os alunos observem que o valor inicial n˜ao ´e
igual a b, pois o valor inicial ´e 4 para x = 1 mesa. Para montar a equa¸c˜ao, deve-se obter
o valor de y para x = 0, ou subtrair o valor da taxa de crescimento y(0) = 4−2 = 2 = b.
Dessa forma, a equa¸c˜ao se reduzir´a a: y(x) = 2x + 2 Substituindo y = 120, tem-se
x = 59 mesas.

Durante a elabora¸c˜ao das quest˜oes foi observado que essa etapa demandava
uma grande quantidade de tempo por parte do professor, al´em da diﬁculdade de se
elaborar quest˜oes que avaliem somente um conte´udo, de se elaborar quest˜oes divididas
por n´ıveis para serem usadas em sala de aula e o uso de material tecnol´ogico como
datashows e clickers, que podem n˜ao estar dispon´ıveis em todas as escolas.

42

Cap´ıtulo 5

Aplica¸c˜ao da ApC em sala de aula

Para a aplica¸c˜ao da ApC em sala de aula, foram confeccionados 35 kits de
ﬂashcards, cada kit com as letras A, B, C, D e E, impressas em papel canson, colados
em cartolina e cobertos com papel contact para aumentar a durabilidade. O objetivo
´e ser vis´ıvel para o professor mesmo estando posicionado `a frente da turma.

Contando com a colabora¸c˜ao de um professor de uma escola p´ublica do
DF, que se interessou pelo tema, a metodologia foi aplicada por ele, em uma de suas
turmas e a observa¸c˜ao feita por mim, na qualidade de pesquisador, ser´a relatada a
seguir. De forma a aproveitar a sequˆencia de conte´udos utilizada por esse professor
e n˜ao prejudicar o andamento de seu planejamento anual, o tema escolhido foi o de
fun¸c˜ao aﬁm, que fazia parte do rol de conte´udos previstos para o ano letivo.

A aplica¸c˜ao se deu em uma escola p´ublica de ensino m´edio do Distrito
Federal. Essa escola tem 17 turmas de 1o ano. Uma turma foi escolhida aleatoriamente.
Essa turma tem 32 alunos. A ApC foi aplicada em trˆes aulas, sendo duas no primeiro
dia e uma no segundo dia.

Antes da aula foi feita uma tabela para registrar a quantidade de alunos

que escolheram como certa cada alternativa como no exemplo abaixo:

Tabela 5.1: Respostas das aplica¸c˜oes

3

1

27

N◦ da quest˜ao A B C D E Absten¸c˜oes
1
2
2’
3
3’
4
4’

21
28
1

17
27

16
27

11
2

4

As respostas ap´os as discuss˜oes est˜ao marcadas com aspas simples

43

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao da ApC em sala de aula

1

1

1

21

N◦ da quest˜ao A B C D E Absten¸c˜oes
5
6
7
7’
8
9
10
11
11’

27
22
30
24

18
8
14

2

Ap´os a quest˜ao de n´umero 6, o professor aplicador, conversou e sugeriu n˜ao
registrar todas as respostas, apenas o gabarito de cada item, para melhorar o rendimento no
quesito tempo. A sugest˜ao foi aceita e efetivada a partir da quest˜ao 7. As quest˜oes 9 a 11
foram aplicadas na aula do dia posterior com um n´umero menor de alunos. Observa-se aqui
que o uso de dispositivos eletrˆonicos como os clickers facilitaria a obten¸c˜ao das respostas e
diminuiria o tempo gasto com essa aferi¸c˜ao.

Al´em dessa tabela, foi montada outra tabela com as porcentagens 30% e 70%
para qualquer quantidade de alunos presentes, para evitar que o professor perca tempo entre
as quest˜oes conceituais calculando essas porcentagens. Por exemplo, no primeiro dia, estavam
presentes 29 alunos. Trinta por cento de 29 ´e 8,7, ou seja, se a alternativa correta n˜ao tiver
pelo menos 9 votos, ent˜ao, pelo m´etodo, o professor deve ir para outra quest˜ao mais f´acil,
fato que ocorreu na quest˜ao 9, na qual os alunos ﬁcaram muito confusos.

Em resumo, as quantidades ideais de acerto para que a discuss˜ao entre os alunos
seja mais produtiva, est˜ao no intervalo de 9 a 20. Por´em nada impede que o professor fa¸ca,
caso ache necess´ario, interven¸c˜oes antes da discuss˜ao, ou at´e mesmo propiciar discuss˜oes
mesmo com porcentagens fora do intervalo de 30% a 70%. Fato que ocorreu durante a quest˜ao
n´umero 2, onde 21 alunos acertaram corretamente a quest˜ao, que seria o equivalente a 72,4%
de acerto, mas mesmo assim o professor achou por bem fazer a discuss˜ao entre os alunos. A
segunda vota¸c˜ao comprova um aumento de cerca de 38% na quantidade de respostas corretas
ap´os a discuss˜ao. A literatura prevˆe aumentos de cerca de 14% nas respostas corretas com o
uso da ApC.

Para a exibi¸c˜ao das quest˜oes foi utilizado um notebook, um datashow e o quadro
branco. As imagens com as quest˜oes foram projetadas na metade do quadro branco, enquanto
a outra metade serviu para o professor resolver algumas quest˜oes que achou necess´ario, mesmo
ap´os as discuss˜oes dos alunos.

Durante a aula, a sala estava organizada em ﬁleiras, o que n˜ao foi mudado, pois

a primeira resposta dada pelos alunos deve ser individual.

O teste de leitura serviu para que os alunos come¸cassem a se familiarizar com o

uso dos ﬂashcards.

Segundo o professor que aplicou o m´etodo em sala de aula, algo que o fez reﬂetir
sobre o m´etodo foi o interesse e a participa¸c˜ao dos alunos devido a alguns fatores. Segundo

44

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao da ApC em sala de aula

o professor aplicador:

A priori os alunos se mostraram bem animados, isso pode ser pela apre-
senta¸c˜ao do projeto com o computador, que geralmente n˜ao ´e utilizado nas
aulas de matem´atica, apesar de todas as salas de aula terem televisores, e
ainda possuir projetores de v´ıdeo. O interesse dos alunos pode tamb´em es-
tar relacionado `a competividade, pois cada aluno iria responder de forma
individual, mas de imediato iria ver se acertou e poder se comparar com
os outros. Tamb´em pode se relacionar com a pontua¸c˜ao, pois orientei que
todos deveriam participar e estariam sendo avaliados de acordo n˜ao com o
acerto aos itens, mas, sim, com sua efetiva participa¸c˜ao.

Ele destacou ainda como pontos positivos primeiramente o fato de que o aluno j´a
veriﬁca se aprendeu no mesmo momento por ser um momento de aprendizagem e avalia¸c˜ao,
diferente de quando se faz a apresenta¸c˜ao do conte´udo de forma expositiva. Segundo, o
car´ater inovador, pois ele tem a impress˜ao de que os alunos est˜ao cansados das mesmas aulas,
sempre do mesmo jeito, sentem falta da “moderniza¸c˜ao” da aula.

O professor conta tamb´em que, em uma aula posterior, um aluno solicitou que
houvesse mais aulas com essa metodologia, o que mostra que ele se sentiu motivado pelo
novo, pela mudan¸ca, pela constru¸c˜ao do seu pr´oprio conhecimento, conforme se extrai de sua
fala, transcrita a seguir.

Isso me fez pensar nesse processo do interesse dos alunos pelo novo. O que
precisa ´e ser avaliado que, conforme o tempo passe, ele volte a se desmo-
tivar, sendo ent˜ao o motivador do interesse do aluno n˜ao a dinˆamica das
aulas e sim a interna compreens˜ao do aluno do interesse pela constru¸c˜ao do
conhecimento.

Como observador, pude fazer algumas constata¸c˜oes:
No in´ıcio da aula, observei que os alunos n˜ao se sentiram muito confort´aveis com
o fato de expressarem a resposta com os ﬂashcards, mas o desconforto passou ap´os as quest˜oes
do teste de leitura.

Durante as discuss˜oes, os alunos, inicialmente, n˜ao demonstraram interesse em
discutir com os colegas sobre as suas respostas, principalmente na hora de procurar um
colega com uma opini˜ao diferente. Em alguns momentos, alguns tentaram interagir antes
Isso ´e at´e natural, j´a que nunca tinham
da primeira vota¸c˜ao, que deveria ser individual.
sido submetidos a esse m´etodo. Talvez tenha faltado uma interven¸c˜ao do professor nesse
momento. No entanto, acredito ser esse um processo que vai se ajustando `a medida que
todos experienciem essa nova pr´atica.

Alguns alunos que estavam sentados no fundo da sala, evitaram o contato e o

di´alogo com os colegas, preferindo ﬁcar sozinhos, mesmo ap´os o est´ımulo do professor.

Na quest˜ao 3, metade da turma ﬁcou dividida entre as alternativas A e D (cor-
reta), provavelmente pelo motivo de colocar o valor da imagem no lugar do dom´ınio. Ap´os a
discuss˜ao, mais de 93% dos alunos escolheram a resposta correta.

45

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao da ApC em sala de aula

Durante a realiza¸c˜ao da quest˜ao 4, constatei o seguinte:
Aluno 1: incomodado com o valor 0,2, ele tentou resolver fazendo a propor¸c˜ao de

5 minutos para ﬁcar arredondado o valor em R$ 1,00.

Nas quest˜oes 7 e 8, alguns alunos resolveram usando os valores das alternativas
e testando uma a uma. Isso revela uma das deﬁciˆencias das quest˜oes de m´ultipla escolha,
sinalizando que o professor precisa cada vez mais se apropriar das t´ecnicas de elabora¸c˜ao
desse tipo de item.

Durante a realiza¸c˜ao da quest˜ao 5, ´e importante ressaltar o que se segue.
Aluna 2: tinha escolhido a alternativa B, na qual ela substituiu o valor 30 na

f´ormula, esquecendo-se de multiplicar por 10.

Aluno 3, ao explicar para a aluna 2, explicou que multiplicou o valor por 10 antes

de efetuar a subtra¸c˜ao, e, assim, a aluna pode perceber o erro.

Na quest˜ao 6, n˜ao houve o momento de discuss˜ao, pois 90% dos alunos escolhe-
ram a resposta certa, mas foi explicado pelo professor que naquele caso n˜ao iria precisar de
nenhuma f´ormula. Alguns alunos que responderam incorretamente, estavam tentando veri-
ﬁcar se tinha alguma f´ormula para inserir os valores do enunciado. Isso revela que alguns
tentam automatizar a resolu¸c˜ao de problemas de matem´atica, sem reﬂetir sobre o que est˜ao
fazendo, buscando sempre uma f´ormula pronta que possa resolver o problema.

O fato da disposi¸c˜ao das carteiras estar em ﬁleiras, muito usada nas aulas expo-

sitivas, prejudicou um pouco a intera¸c˜ao entre os alunos.

As respostas de alguns alunos, j´a deﬁnidos pelos colegas como de bom rendimento
em matem´atica, acabam inﬂuenciando os demais, que mudam suas respostas sem discutir.
Alguns acabaram perguntando para o professor onde erraram.

46

Cap´ıtulo 6

Considera¸c˜oes Finais

Neste trabalho apresentamos op¸c˜oes para a pr´atica docente que podem tornar
as aulas de matem´atica mais interessantes e motivadoras para os estudantes da educa¸c˜ao
b´asica. Para isso, discorremos sobre as metodologias ativas, evidenciando como elas podem
contribuir para a mudan¸ca de postura do professor em sala de aula. A aprendizagem pelos
colegas pode ser um bom ponto de partida, pois, mesmo um professor com pouca experiˆencia
com metodologias ativas, pode inserir, em seu planejamento, aulas de exerc´ıcios embasadas
na ApC.

Ap´os a aplica¸c˜ao de uma aula feita na perspectiva da ApC, foi observado o au-
mento do interesse dos alunos, muito maior durante as aulas com o uso da aprendizagem pelos
colegas em rela¸c˜ao `as aulas anteriores, tradicionais e totalmente expositivas. Isso provavel-
mente se deve a dois fatores: `as discuss˜oes entre os colegas proporcionada, intencionalmente
pela metodologia, o que deixa a aula mais dinˆamica; e `a diminui¸c˜ao da parte te´orica da aula,
haja visto que grande parte da teoria foi entregue antes para que os alunos estudassem em
casa. O ganho na quantidade de acertos em rela¸c˜ao `as quest˜oes de avalia¸c˜ao apresentadas foi
bem expressivo, devido `as discuss˜oes entre os alunos e `a literatura pesquisada.

O caso pesquisado sugere que as metodologias ativas contribuem de forma ampla
para melhorar o interesse dos alunos, e que as discuss˜oes entre os educandos contribuem
muito para o aumento dos ´ındices de respostas corretas na classe, favorecendo a melhoria do
rendimento escolar.

Mesmo sendo mais usadas em universidades, o estudo aqui feito mostrou que
h´a a possibilidade de se aplicar as metodologias ativas em outros segmentos como o ensino
fundamental e m´edio. Por´em, falta muita documenta¸c˜ao em portuguˆes, pois muitas das meto-
dologias tˆem grande parte de suas referˆencias ainda em inglˆes. Naturalmente, o caso estudado,
pela limita¸c˜ao de tempo, se restringiu `a ApC, sendo necess´ario aplicar os demais modelos de
metodologias ativas em aulas de matem´atica. Quem sabe isso n˜ao provocaria melhoras nos
indicadores de desempenho de nossos estudantes da educa¸c˜ao b´asica em matem´atica, que hoje
se encontram em n´ıveis cr´ıticos, conforme resultados apontados pelo Sistema de Avalia¸c˜ao
da Educa¸c˜ao B´asica e pela Prova Brasil.

A matem´atica ´e tratada e estigmatizada como uma disciplina muito dif´ıcil, pode

47

Cap´ıtulo 6. Considera¸c˜oes Finais

ser visto em slogans de livros ou nome de cursos, tais como “matem´atica mais f´acil”, “ma-
tem´atica descomplicada”. A maneira como a disciplina de matem´atica ´e ministrada s´o corro-
bora para aumentar esse mito. A matem´atica pode ser f´acil, mas o docente por vezes ﬁca t˜ao
atarefado com as obriga¸c˜oes administrativas da escola, e com a cren¸ca de que deve cumprir
certa quantidade de conte´udos a qualquer custo, que n˜ao se interessa em relacionar a ma-
tem´atica com o cotidiano do aluno. Deixa de lado qualquer metodologia que possa demandar
algum tempo para implementar. Um mudan¸ca de postura ´e realmente necess´aria e, nesse
sentido, espera-se que este trabalho tenha mostrado que isso ´e poss´ıvel, bastando se apro-
priar da metodologia e se adaptar `as condi¸c˜oes de infraestrutura que a escola disponibiliza.
O importante ´e sair da in´ercia, de nossa zona de conforto, e fazer a mudan¸ca necess´aria que
favore¸ca cada vez mais a aprendizagem de nossos estudantes.

48

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

ALBUQUERQUE, Irene de. Metodologia da matem´atica. Rio de Janeiro: Conquista,
1951.

ARAUJO I. S., MAZUR, E. Instru¸c˜ao pelos colegas e ensino sob medida: uma
proposta para o engajamento dos alunos no processo de ensino aprendizagem de f´ısica.
Caderno Brasileiro de Ensino de F´ısica, v. 30, n. 2: p. 362-384, ago. 2013.

educa¸c˜ao

BARBOSA E. F., MOURA D. G. Metodologias
proﬁssional
gem na
v. 39,
nac, Rio de Janeiro,
<http://www.senac.br/media/42471/os boletim web 4.pdf> Acesso em:
2016.

aprendiza-
Se-
p.48-67, maio/ago. 2013. Acessado em
27 de jul.

no B. Tec.

tecnol´ogica

publicado

e
n.2,

ativas

de

BARROWS, H. S. A taxonomy of problem based learning methods. Medical Education,
v.20, p. 481-486, 1986.

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matem´atica. S˜ao Paulo:
Contexto, 2002.

BEAN, D. O que ´e Modelagem Matem´atica? Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista,
ano 8, n. 9, 2001.

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem matem´atica no ensino. 3; ed. S˜ao
Paulo: Contexto, 2000.

BIEMBENGUT, M. S. Revista de Educa¸c˜ao em Ciˆencia e Tecnologia, v.2, n.2,
p.7-32, jul. 2009 BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs). Ensino Funda-
mental. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

CAMP, G. Problem-Based Learning:

A Paradigm Shift or a Passing Fad?

49

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Medical Education Online, v.1, n. 2, 1996. Dispon´ıvel em:
online.net/index.php/meo/article/view/4282¿. Acesso em: 18 jun. 2016.

¡http://med-ed-

D’AMBROSIO, Beatriz S. Como ensinar matem´atica hoje?
SBEM. Ano II. N2. Brasilia: p. 15-19. 1989.

Temas e Debates.

DILLENBOURGH, P. et al. The evolution of research on collaborative learning.
In: SPADA, E.; REIMAN, P. (Ed.). Learning in Humans and Machine: Towards an
interdisciplinary learning science. Oxford: Elsevier, 1996.p. 189-211.

FERNANDES, D. Para uma teoria de avalia¸c˜ao formativa. Revista Portuguesa
de Educa¸c˜ao, 19(2), p. 21-50. 2006.

TALIM,
Inventory”

S. A e
Concept

do
FERNANDES,
En-
“Force
teste
sino
em
de
<http://www.cienciamao.usp.br/dados/snef/ traducaoevalidacaodotest.trabalho.pdf>
Acesso em 27 de jul de 2016.

de
Dispon´ıvel

S.
XVIII
–

Tradu¸c˜ao

valida¸c˜ao

Simp´osio

Nacional

Vit´oria,

SNEF

F´ısica

2009

ES.

L.

–

e

Latec

C.
-

Metodologias
Rio

HAGUENAUER,
distˆancia.
de
vista
<http://www.latec.ufrj.br/portfolio/at/4%20EAD%20metodologias.pdf>
em 27 de jul. 2016.

UFRJ,
em janeiro

estrat´egias
Janeiro.

na
Adaptado

concedida

e
de

2005

educa¸c˜ao
da

`a
entre-
em
Acesso

`a Folha Dirigida. Dispon´ıvel

HOFFMANN, J. Avalia¸c˜ao: mito e desaﬁo: Uma perspectiva construtivista. Porto
Alegre:Media¸c˜ao. 38a ed., 2007.

HOFFMANN, J. Avalia¸c˜ao Mediadora: Uma pr´atica em constru¸c˜ao da pr´e-escola
`a universidade. Porto Alegre, Media¸c˜ao, 30a ed., 2010.

JORBA, J.; SANMART´I, N. A fun¸c˜ao pedag´ogica da avalia¸c˜ao. In: BALLES-
TER, M. et al. Avalia¸c˜ao como apoio `a aprendizagem. Porto Alegre: Artmed, 2003.

LIB ˆANEO, J. C. A Avalia¸c˜ao Escolar. In: LIB ˆANEO, J. C. Did´atica. S˜ao Paulo:
Cortez, 1994. p. 195-220.

LIB ˆANEO, J. C. Adeus Professor Adeus Professora? Novas Exigˆencias Educacio-
nais e Proﬁss˜ao Docente. S˜ao Paulo - SP, Cortez 1998.

LUCKESI, C. C. Veriﬁca¸c˜ao ou Avalia¸c˜ao: O Que Pratica a Escola? S´erie Ideias

50

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

n. 8. S˜ao Paulo: FDE, 1998 P´aginas: 71-80.

LUCKESI, C. C. Avalia¸c˜ao da aprendizagem escolar. 14. ed. S˜ao Paulo: Cortez,
2002.

C.

LUCKESI,
<http://www.luckesi.com.br/pergunda e respostas questao 11.htm>
28 de fev. 2016.

Respostas,

Perguntas

2006.

C.

e

Dispon´ıvel
Acesso

em:
em:

sentido,

LUCKESI, Cipriano. Faz
termo
“avalia¸c˜ao
<http://www.luckesi.com.br/pergunda e respostas questao 11.htm>
20/10/2012.

no
Publicada

contexto da

somativa”?

avalia¸c˜ao,
em 04/09/2006. Dispon´ıvel

servi-nos do
em:
em

Acesso

caracter´ısticas, processos e
MAMEDE, S. Aprendizagem baseada em problemas:
racionalidade. In: MAMEDE, S.; PENAFORTE, J. (Org.). Aprendizagem baseada em
problemas:anatomia de uma nova abordagem educacional. Fortaleza: Hucitec, 2001. p.
25-48.

MATTHEWS, R.S.; COOPER, J.L.; DAVIDSON, N.; HAWKES, P. Building
bridges between cooperative and collaborative learning . Change, v. 27, p. 35-40, 1995.
¡http://bgillmayberry.webs.com/Building%20Bridges.pdf¿. Acessado
Dispon´ıvel em:
em 19 de fevereiro de 2016.

MAZUR, E. Peer Instruction :
Anat´olio Laschuk. Porto Alegre: Penso, 2015.

a revolu¸c˜ao da aprendizagem ativa;

tradu¸c˜ao:

MAZUR, E; WATKINS, J. Just-in-Time Teaching and Peer Instruction. In: SIMKINS,
S.; MAIER, M. (Eds.). Just-In-Time Teaching: Across the Disciplines, Across the
Academy Just-In-Time Teaching. 1. ed. Sterling: Stylus Publishing, 2010. p. 39-62.

OLIVEIRA FILHO, G. R. Bases Te´oricas para a Implementa¸c˜ao do Aprendizado
Orientado por Problemas na Residˆencia M´edica em Anestesiologia. Revista Brasileira
de Anestesiologia, v. 53, n. 2, p. 286-299, 2003.

-Parˆametros

PCN
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf> acessado em 20 de
nho de 2016.

Curriculares

Dispon´ıvel

Nacionais.

endere¸co:
ju-

no

PERRENOUD, Phillipe. Avalia¸c˜ao: da excelˆencia `a regulariza¸c˜ao das aprendiza-
gens: entre duas l´ogicas. Porto Alegre, Artmed, 1998.

51

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

PIAGET, Jean. Linguagem e Pensamento da Crian¸ca. Rio de Janeiro, Fundo de
Cultura, 1959

PRENSKY, Marc. Digital natives, digital immigrants. On the Horizon. NCB University
Press, v. 9, n. 5, 2001.

RABELO, M. L.. Avalia¸c˜ao Educacional:
no contexto brasileiro. Cole¸c˜ao Profmat. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

fundamentos, metodologia e aplica¸c˜oes

SAKAI, M. H.; LIMA, G.Z. PBL: uma vis˜ao geral do m´etodo. Olho M´agico,
Londrina, v. 2, n. 5/ 6, n. esp., 1996.

SCHIMIDT H. G. Problem-based learning:
1983;17:11-16.

rationale and description. Med Educ,

SILBERMAN, M. Active learning; 101 strategies do teach any subject. Massa-
chusetts; Ed. Allyn and Bacon; 1996.

SKOVSMOSE, O. Educa¸c˜ao matem´atica cr´ıtica: a quest˜ao da democracia. 2 ed.
S˜ao Paulo: Papirus, 2001. (cole¸c˜ao Perspectivas em Educa¸c˜ao Matem´atica).

SADLER, Royce. Formative assessment and the design of
Instructional Science, n. 18, p. 119-144, June 1989.

isntructional systems.

TORRES, P. L.; ALCANTARA, P. R.;
IRALA, E. A. F. Grupos de consenso:
Uma proposta de aprendizagem colaborativa para o processo de ensino-aprendizagem.
Revista Di´alogo Educacional, Curitiba, v. 4, n.13, p.129-145, set./dez. 2004

TORRES, P. L.; IRALA, E. A. F. Aprendizagem Colaborativa: Teoria e Pr´atica.
<http://www.agrinho.com.br/site/wp-
em:
Agrinho, Paran´a,
content/uploads/2014/09/2 03 Aprendizagem-colaborativa.pdf> Acesso em:
13 de
julho de 2016.

2014. Dispon´ıvel

VILLAS BOAS, B. M. F. Avalia¸c˜ao Formativa e Forma¸c˜ao de Professores: Ainda um
Desaﬁo. Linhas Cr´ıticas, Bras´ılia, v. 12, n. 22, p. 75-90, jun 2006.

52

Apˆendice A

Material disponibilizado aos alunos

Observe a receita a seguir:
Limonada su´ı¸ca (4 pessoas)

• 2 lim˜oes m´edios

• 1/2 x´ıcara (100 g) de a¸c´ucar

• 3 colheres (sopa) de leite condensado

• 3 x´ıcaras (720 mL) de ´agua

• Gelo

8 gomos.

atamente. 1

Modo de preparo (Preparo em 5 minutos)
1. Lave bem os lim˜oes, corte as extremidades fora e depois corte cada lim˜ao em

2. Bata todos os ingredientes no liquidiﬁcador por 5 minutos. Coe e sirva imedi-

Let´ıcia ir´a fazer essa receita para um jantar de fam´ılia, que tem 16 pessoas. Qual

ser´a a quantidade de ingredientes que ela ter´a que comprar?

Diremos que Let´ıcia ter´a que comprar tudo “na mesma propor¸c˜ao”. O que isso
signiﬁca? A receita diz que a quantidade rende para quatro pessoas, mas Let´ıcia precisa fazer
para 16 pessoas. Ela percebeu que a quantidade ´e quatro vezes maior. Para isso ela resolveu
multiplicar todas as quantidades por quatro. Diremos que essas grandezas s˜ao proporcionais,
ou seja, aumentam e diminuem “na mesma medida”, na mesma propor¸c˜ao(multiplicadas pelo
mesmo valor, que, no caso, ´e quatro). Nem todas as grandezas s˜ao proporcionais, como, por
exemplo o tempo de bater a limonada no liquidiﬁcador, que ´e de 5 minutos. Esse tempo n˜ao
precisa ser multiplicado por 4. Cada situa¸c˜ao precisa ser analisada para ver quais grandezas
s˜ao proporcionais ou n˜ao.

Observe a outra situa¸c˜ao a seguir:

1Fonte da receita e da ﬁgura: <http://allrecipes.com.br/receita/2208/limonada-su–a.aspx>

53

Apˆendice A. Material disponibilizado aos alunos

Um vendedor de rua ganha 10 reais por cada produto que vende. Se ele vender 10
produtos, ir´a ganhar 100 reais. Se ele vender 20 produtos, ir´a ganhar 200 reais, e assim por
diante. A quantidade de produtos e o valor ganho com as vendas s˜ao grandezas proporcionais.
Pode-se representar o lucro desse vendedor atrav´es de uma f´ormula:

L = 10.p em que a letra “L” ´e o Lucro com as vendas e a letra “p” representa a

quantidade de produtos.

Observe que se ele vender o dobro de produtos, ele ganhar´a exatamente o dobro.
Em outra situa¸c˜ao mais pr´oxima da realidade, temos o caso de Juberval:
Juberval, um ´otimo vendedor de sapatos, ganha um sal´ario base mensal de R$
700,00. Al´em desse sal´ario base, ele tamb´em ganha uma comiss˜ao de R$ 10,00 por cada par
de sapato vendido, n˜ao importando o modelo ou valor do sapato.

Podemos dizer que o valor que esse vendedor ganha por mˆes ´e proporcional `a
quantidade de sapatos vendidos naquele mˆes? (ou seja, se vender o dobro, ele ganhar´a o
dobro?)

Na verdade n˜ao, por causa do valor do sal´ario base. Por´em, tamb´em podemos

estabelecer uma f´ormula para o valor do sal´ario de Juberval:

Sabe-se que a cada sapato vendido, ele ganha mais 10 reais de comiss˜ao. Assim,
o valor ganho s´o com a comiss˜ao (C) ´e proporcional `a quantidade de pares de sapato que ele
vende (x), ou seja, C = 10.x (Assim como no caso do vendedor de rua). No entanto, al´em
desse valor, ele ainda ganha 700 reais como sal´ario base. Ent˜ao, pode-se representar o sal´ario
mensal de Juberval com a seguinte f´ormula:

S = 10.x + 700
A importˆancia dessa f´ormula ´e que podemos prever quanto ele ganhar´a para

qualquer quantidade de pares de sapatos que ele vender em um mˆes.

Com os trˆes exemplos acima, podemos dizer que toda vez que em uma rela¸c˜ao
de duas quantidades, se aumentando uma delas a outra aumentar tamb´em, essa rela¸c˜ao pode
ser expressa por meio de uma f´ormula do tipo:

y = ax + b,
em que o valor de “b” ´e sempre o valor inicial, como o valor de base do sal´ario
mensal de Juberval, e “a” ´e o valor do aumento, ou da diminui¸c˜ao, pois h´a casos em que o
valor de y tamb´em poder´a diminuir.

A fun¸c˜ao tamb´em pode ser representada na forma f(x) = ax + b.
Observe a pr´oxima situa¸c˜ao:
A empresa de viagens Freeway fez a seguinte promo¸c˜ao para um grupo de for-

mandos de um curso t´ecnico:

Viagem de 10 dias para o Rio de Janeiro com entradas para os jogos ol´ımpicos
pelo valor base de R$8.000,00 com uma promo¸c˜ao imperd´ıvel de desconto de R$ 50,00 no
valor base por cada pessoa que fechar o contrato.

Por exemplo, se forem 10 pessoas, o valor do desconto chegar´a a 50 x 10 = 500

reais. Assim o valor do pacote de viagens sair´a por R$ 7.500,00.

Essa situa¸c˜ao pode ser descrita por uma fun¸c˜ao aﬁm. Temos um valor inicial que

54

Apˆendice A. Material disponibilizado aos alunos

nessa situa¸c˜ao est´a sendo subtra´ıdo pelo valor do desconto.

Sabendo a f´ormula, ser´a poss´ıvel determinar o valor da passagem para qualquer

quantidade de estudantes.

Pode-se perguntar tamb´em:
Como a empresa possui um gasto m´edio de 5000 reais, caso essa promo¸c˜ao possa
ser estendida para os familiares dos formandos, qual o valor m´aximo de pessoas que poder˜ao
fechar o contrato para que a empresa n˜ao tenha preju´ızo?

E se a empresa considerar um lucro m´ınimo de 1000 reais? Qual ser´a o valor
m´ınimo do pacote por pessoa? E o valor m´aximo da quantidade de pessoas a fechar contrato?
O estudante Felipe quer saber quanto cada um pagar´a se forem todos os 30 alunos

da turma?

55

