UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PAULO CÉSAR MARTIMIANO 

DA BATALHA NAVAL À GEOMETRIA ANALÍTICA 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PAULO CÉSAR MARTIMIANO 

DA BATALHA NAVAL À GEOMETRIA ANALÍTICA 

Dissertação 
profissional 
de  mestrado 
apresentada  ao  PROFMAT,  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  da  Universidade  Federal  de 
São  Carlos,  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Ensino  de 
Ciências Exatas. 

Orientação: 
Profa. Dra. Luciene Nogueira Bertoncello 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 

Biblioteca Comunitária da UFSCar 

     Martimiano, Paulo 
           Da  Batalha  Naval  à  Geometria  Analítica  /  Paulo 
César Martimiano. – São Carlos: UFSCar, 2013. 

           Páginas. 

           Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  de 
São Carlos, 2013. 

           Pista. Geometria Analítica, Batalha Naval. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
                           
MEMBROS DA BANCA EXAMINADORA DA DISSERTAÇÃO DE MESTRADO DE 

(NOME DO AUTOR) 

APRESENTADA AO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM AGROECOLOGIA E 

DESENVOLVIMENTO  RURAL,  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SÃO  CARLOS, 

EM (DATA: dia, mês(extenso) e ano) 

BANCA EXAMINADORA: (Mestrado 3 nomes) 

(Nome, por extenso, datilografado, maiúsculo) 

ORIENTADOR  

(Instituição de Origem, maiúsculo) 

(Nome, por extenso, datilografado, maiúsculo) 

(Instituição de Origem, maiúsculo) 

Nome, por extenso, datilografado, maiúsculo) 

(Instituição de Origem, maiúsculo) 

OBS: o aluno deverá trazer esta folha no dia da defesa para que seja assinada pela 

banca examinadora e depois incorporada na impressão definitiva 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  a  Deus  e  aos  meus  pais,  que 

me  permitem,  desfrutar  de  uma  experiência 

tão  enriquecedora  como  o  PROFMAT.  Não 

menos  importante,  à  dedicação  recebida  de 

um  anjo  mandado  na 

forma  de  uma 

companheira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Os  eruditos  são  aqueles  que  leram  nos 

livros;  mas  os  pensadores,  os  gênios,  os 

iluminadores do mundo e os promotores do gênero 

humano  são  aqueles  que  leram  diretamente  no 

livro do mundo”. (Arthur Shopenhauer) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  ao  Todo  Poderoso  pela  vida  e  por  tudo  que  nos  permite 

realizar atitudes reais de amor e carinho com o próximo. 

Aos  alunos  que  me  ensinaram  e  ensinam  muitas  coisas.  Sem  dúvida 

são  os  maiores  responsáveis  por  esse  trabalho  existir,  pois  sem  suas  incertezas  e 

brilhos nos olhares, ainda seria alguém que sabe um pouco sobre Matemática, mas 

que nunca a conheceria de fato.  

Ao  amor  da  minha  vida,  uma  senhorita  chamada  Aline.  Uma 

companheira  de  fato,  desde  aquele  longínquo  Sábado  onde  venci  a  etapa  mais 

tenebrosa  desta  fase.  Foi  naquele  dia  do  Exame  de  qualificação  que  eu  tive  duas 

certezas: que seria chamado de Mestre e que tinha encontrado a pessoa certa pra 

dividir os trunfos das vitórias e encontrar as forças para superar os fracassos.  

Agradeço  aos  meus  pais,  vulgos  Paulo  e  Silvia,  por  tudo  que  me 

ensinaram e por me amarem demais. Agradeço aos muitos acertos e poucos erros 

feitos pensando no meu bem. Amo vocês. 

Agradeço aos colegas e amigos de profissão, aqueles que dividem os 

dias comigo e, principalmente, os que dividiram manhãs e tardes de Sábado. Foram 

esses grandes homens e mulheres como eu, que foram consolo para as dificuldades 

e fonte de inspiração para continuar o sonho de mudar o mundo. 

Agradeço  especialmente  aos  verdadeiros  heróis,  aqueles  que 

dedicaram  esforços  e  esperanças  para  que  fossemos  fruto  de  seu  trabalho. 

Obrigado queridos professores por tudo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  o  intuito  de  relatar  a  execução  de  uma  aula  diferenciada 

concebida pela necessidade de amadurecer conceitos matemáticos básicos. A partir 

de  um  jogo,  tratado  como  recurso  pedagógico,  estabeleceu-se  uma  sequência 

didática  que  permitiu  incitar  e  orientar  a  pesquisa  dos  conceitos  básicos  de 

Geometria  Analítica.  Através  de  uma  adaptação  do  jogo  Batalha  Naval,  o  primeiro 

objetivo foi permitir aos alunos observarem a necessidade e a funcionalidade que o 

sistema cartesiano ortogonal xOy possui para a modelagem matemática. O objetivo 

posterior foi analisar os efeitos de oferecer um ponto de vista totalmente diferente do 

habitual para pesquisar estas novas relações analíticas. Desse modo, todo conceito, 

ao  ser  tratado  em  escala  real,  deu  ao  pesquisador  a  oportunidade  de  conciliar 

pensamentos  com  as  suas  observações  para  intuir  e  estabelecer  conceitos. 

Finalmente,  através  da  resolução  de  exercícios  pode-se  detectar  qual  a  evolução 

que uma aplicação funcional de conceitos gera nos discentes. 

Palavras–chave: Geometria Analítica, Batalha Naval, Jogo, Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 - Jogo de Batalha Naval...........................................................................21 

FIGURA 2 - Exemplo de tabuleiro feito no papel .....................................................24 

FIGURA 3 - Time 1 montando seu tabuleiro de jogo...............................................29 

FIGURA 4 - Time 2 montando seu tabuleiro de jogo...............................................30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

1.  PROFESSOR, ESCOLA, ALUNOS E COMUNIDADE...................................13 

1.1 INTRODUÇÃO...........................................................................................13 

1.2 APRESENTANDO O PROFESSOR ........................................................13 

1.3 BREVE HISTÓRIA DA E.E. CEL ARTHUR PIRES..............................13 

1.4 CONDIÇÕES  DO  PROFESSOR  E  ATUAIS  CARACTERÍSTICAS  DO 

AMBIENTE ESCOLAR.............................................................................14 

1.5 CARACTERÍSTICAS 

DA 

TURMA 

ENVOLVIDA 

NO 

PROJETO..................................................................................................15 

1.6 DESCREVENDO O PROBLEMA...........................................................15 

2.  EMBASAMENTOS TEÓRICOS...................................................................19 

2.1 INTRODUÇÃO..........................................................................................19 

2.2 POR QUE O JOGO?.................................................................................19 

2.3 O JOGO DE BATALHA NAVAL, HISTÓRIA E REGRAS..................20 

2.4 PLANEJAMENTO DA ATIVIDADE.......................................................25 

2.4.1  O JOGO..........................................................................................25 

2.4.2  A REFLEXÃO.................................................................................26 

2.4.3  A INVESTIGAÇÃO..........................................................................27 

2.4.4  A APLICAÇÃO................................................................................27 

3.  A EXECUÇÃO.................................................................................................28 

3.1 INTRODUÇÃO...........................................................................................28 

3.2 O JOGO.....................................................................................................28 

3.2.1  PRIMEIRO DIA DE ATIVIDADES...................................................28 

3.2.2  SEGUNDO DIA DE ATIVIDADES..................................................30 

3.3 A REFLEXÃO............................................................................................31 

3.4 A INVESTIGAÇÃO....................................................................................32 

3.4.1  DETERMINANDO ∆X E ∆Y.............................................................33 

3.4.2  DISTÂNCIA ENTRE DOIS PONTOS..............................................33 

3.4.3  PONTO MÉDIO DE UM SEGMENTO.............................................34 

3.4.4  COEFICIENTE  DE 

INCLINAÇÃO  E  EQUAÇÃO  GERAL  DA 

RETA...............................................................................................34 

 
 
3.4.5  CONDIÇÃO 

DE 

ALINHAMENTO 

ENTRE 

TRÊS 

PONTOS.........................................................................................35 

3.4.6  COEFICIENTES 

DE 

INCLINAÇÃO 

DE 

RETAS 

ORTOGONAIS................................................................................36 

3.4.7  DISTÂNCIA ENTRE PONTO E RETA...........................................36 

3.5 A 

APLICAÇÃO..............................................................................................37 

4.  CONCLUSÃO..................................................................................................39 

REFERÊNCIAS...............................................................................................41 

      APÊNDICES....................................................................................................44 

 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Após dois anos lecionando para a terceira série do Ensino Médio 

foi  possível  conjecturar  os  possíveis  motivos  que  impediam  os  alunos  de 

compreenderem  os  conceitos  do  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo 

apresentados ao longo do primeiro bimestre.  

A  defasagem  apresentada  pelos  alunos  em 

relação  às 

Geometrias  Plana  e  Espacial  e  o  uso  do  plano  cartesiano  sem  conhecer 

realmente suas funcionalidades, reduziu todas as potencialidades dos aspectos 

analíticos,  tornando  as  aulas  de  Matemática  tediosas  e  baseadas  na  simples 

memorização de fórmulas com resolução de exercícios de repetição que, para 

D’Ambrosio (1957) tem efeito entorpecente no raciocínio do aluno.  

Através da adaptação de um jogo clássico e de simples aplicação, 

será  usada  a  matemática  escondida  no  tabuleiro  para  familiarizar  os  alunos 

com  a  função  do  sistema  cartesiano  ortogonal  de  coordenadas  para  que, 

através das possibilidades do jogo, possamos introduzir os conceitos iniciais da 

Geometria  Analítica  apresentados  no  Caderno  do  Aluno  3ª  Série  volume  1: 

distância  entre  dois  pontos,  ponto  médio,  coeficiente  de  inclinação  e  equação 

da  reta,  condição  de  alinhamento  de  três  pontos,  coeficiente  de  inclinação  de 

retas ortogonais e distância do ponto à reta. Dando prioridade aos significados 

de ∆x e ∆y, intraduzíveis para a grande maioria dos alunos. 

O  motivo  principal  é  reforçar  a 

filosofia,  encontrada  nos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  e  no  Currículo  do  Estado  de  São 

Paulo,  de  que  a  Matemática  não  deve  ser  baseada  em  decorar  conceitos  e 

fórmulas,  e  sim  entender  as  necessidades  e  compreender  mecanismos.  Este 

fato  se  evidencia  no  dia  a  dia  da  vivência  escolar,  onde  muitos  alunos  já 

disseram sentir saudade do Ensino Fundamental I, que Knijnik e Silva (2008, p. 

70-71) repercutem: 

Os alunos expressaram que aprender matemática nos primeiros 
anos  escolares  era  fácil  por  somente  envolver  as  quatro 
operações  fundamentais:  adição,  subtração,  multiplicação  e 

 
 
12 

divisão.  No  entanto,  quando  eram  introduzidas  expressões 
numéricas,  as  “letras”,  os  “sinais”,  as  regras  e  as  fórmulas,  a 
aprendizagem de matemática se tornava difícil.  

Esta dificuldade adquirida impede que os alunos vejam que toda a 

Matemática, até o Ensino Médio, trabalha simplesmente com aplicações destas 

operações de acordo com a necessidade. 

Este trabalho segue a seguinte ordem temática: no capítulo 1 tem-

se  a  apresentação  dos  fatores  envolvidos,  tais  como  a  carreira  do  autor,  a 

história  da  escola,  a  sociedade  em  que  ela  está  inserida,  características  do 

corpo discente, entre outros. 

No  capítulo  2  temos  todo  o  referencial  teórico  e  o  planejamento 

para  a  execução  da  atividade  visando  obter  os  melhores  resultados.  A 

metodologia  de  pesquisa  adotada  foi  a  Engenharia  Didática.  A  Engenharia 

Didática é um termo que foi criado na  França pela educadora Michèle Artigue 

(década  de  80),  constituindo-se  em  uma  metodologia  de  pesquisa  para 

educadores e profissionais do ensino, inspirada na atividade do engenheiro.  

O  capítulo  3  apresenta  uma  descrição  detalhada  com  todos  os 

acontecimentos relevantes citados, sendo eles positivos ou negativos.  

O capítulo 4 traz a análise geral e as conclusões devidas para que 

esta iniciativa possa ser reproduzida por outros colegas, guiando-os para uma 

melhor execução. 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1  

PROFESSOR, ESCOLA, ALUNOS E COMUNIDADE. 

13 

1.1 Introdução 

Neste  capítulo  temos  uma  descrição  sistematizada  a  respeito  da 

realidade  escolar  para  apresentar  as  características  motivadoras  desse 

trabalho.  Por  meio  deste  é  possível  entender  certas  escolhas  realizadas, 

pois  todas  elas  foram  tomadas  com  o  intuito  de  otimizar  a  aprendizagem 

dos alunos. 

1.2 Apresentando o professor. 

Cursou todo seu ensino básico em escola pública. Em dois mil e 

seis,  entrou  para  a  Faculdade  de  Educação  São  Luis  de  Jaboticabal, 

concluindo  seus  estudos  no  ano  de  dois  mil  e  oito.  Foi  neste  ano,  pedindo  o 

estágio  probatório,  que  iniciou  sua  docência  na  E.  E.  Valentim  Gentil, 

justamente na escola aonde cursou seu ensino médio.  

Em  dois  mil  e  nove  cursou,  na 

referida 

faculdade,  a 

especialização  intitulada  Informática  aplicada  á  Matemática  e  concluiu  no  ano 

posterior,  ano  que  foi  marcado  também  por  concursar-se  na  rede  pública  do 

estado de São Paulo através do concurso da Secretaria Estadual de Educação.  

Dois  mil  e  dez  foi  um  ano  de  reviravolta.  Assumir  um  cargo  em 

uma cidade distante, ter que morar sozinho e cuidar de si e ter que viajar todo 

final  de  semana  foram  experiências  novas,  mas  a  melhor  de  todas  foi  a 

oportunidade  de  participar  da  primeira  turma  do  Programa  de  Mestrado  em 

Matemática em Rede Nacional Profmat.   

1.3 Breve história da E. E. CEL Arthur Pires. 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Esta  unidade  surgiu  como  Grupo  Escolar  de  Luiz  Antônio  em  21 

de  Outubro  de  Mil  Novecentos  e  Cinquenta  e  Oito  como  tributo  ao  Coronel 

Arthur  Pires  que  muito  se  empenhou  pela  cidade.  Foi  ele  que  construiu  as 

primeiras casas do lugar, colaborou com a planta e construção da igreja matriz, 

cedeu  terras,  escolheu  para  padroeira  da  cidade  Santa  Luzia  e  enquanto 

político e prefeito da cidade vizinha (São Simão) tentou progredir a vila e lutou 

pela emancipação política. 

Ao  longo  de  sua  história  a  escola  contou  com  vários  prédios.  O 

atual  é  resultado  da  municipalização  do  Ensino  Fundamental,  aonde  a  escola 

teve  que  ceder  sua  excelente  infraestrutura  localizada  na  região  central  da 

cidade para assumir instalações de uma creche. 

Para atender a demanda de alunos das cinco escolas municipais 

a  escola,  além  de  não  possuir  espaços  físicos  adequados,  acabou  impedindo 

seus  alunos  e  professores  de  usufruírem  de  espaços  didáticos  tais  como 

biblioteca, laboratório, sala de informática, sala da vídeo, sala de htpc, sala de 

professores  adequada,  entre  outros.  Para  se  ter  noção  da  gravidade  deste 

problema,  temos  a  sala  de  coordenação  dividindo  espaço  com  a  sala  de 

informática  inativa,  que  é  também  o  depósito  de  livros  e  de  materiais  do 

programa Escola da Família. 

1.4 Condições do professor e atuais características do ambiente escolar. 

A  escola  apresenta  praticamente  todo  o  seu  corpo  docente 

trabalhando  para  duas  secretarias:  municipal  e  estadual.  Há  entre  os 

professores  de  Exatas,  dois  efetivos  de  Matemática,  e  dois  professores 

estáveis,  que  ficaram  responsáveis  por  ministrarem  as  aulas  de  física,  e  dois 

estáveis de Química. 

Funciona  em  três  turnos:  manhã,  com  sete  classes,  quatro 

segundos e três terceiros colegiais; tarde com cinco primeiros colegiais e noite 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

com seis classes: uma classe de cada série regular e uma classe de cada série 

de Educação para Jovens e Adultos. 

A escola recebe alunos provenientes de um Ensino Fundamental 

municipalizado  que  não  segue  o  currículo  estadual,  consequentemente  a 

desconexão  da  proposta  pedagógica  gera  problemas  de  adaptação.  Além 

disso, temos a entrada e saída de muitos alunos, pois Luis Antônio tem como 

característica  a  oferta  de  empregos  sazonais,  este  fato  influencia  diretamente 

no índice de evasão escolar.  

1.5 Características da turma envolvida no projeto. 

A  turma  escolhida  para  desenvolver  este  trabalho  foi  a  terceira 

série  C  do  período  da  manha  que  contam  com  vinte  e  nove  alunos 

matriculados e vinte e cinco alunos frequentes dos quais cinco tinham dispensa 

na  quinta  aula  do  período  para  se  deslocarem  para  Ribeirão  Preto 

frequentarem cursos técnicos. 

Esta  turma  veio  desde  o  primeiro  ano  colegial  reunida,  porém 

neste ano houve a entrada de alguns novos alunos oriundos de outras classes 

da referida escola. Apresentam comprometimento com a formação acadêmica 

em  sua  maioria,  pois  muitos  trabalham  e/ou  estudam  em  cursos  durante  o 

período oposto. 

Este  ano  nota-se,  mais  uma  vez  nesta  escola,  um  problema 

inerente a toda ultima série do ciclo: muitos alunos perdem o foco nos estudos 

e começam até a adotar brincadeiras consideradas infantis. 

Mesmo assim, a maioria da classe, em torno de setenta a oitenta 

por cento dos alunos apresentam rendimento superior a media geral da escola, 

sendo  uma  sala  com  potencial  enorme  para  a  investigação  dos  conceitos  de 

maneira independente. Graças a este detalhe é possível que sejam mínimas as 

interferências do professor para as etapas finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1.6  Descrevendo o problema. 

O ensino municipalizado de Luis Antônio possui aulas específicas 

de Geometria em sua carga horária no Ensino Fundamental Ciclo II. Mas só no 

final  do  ano  passado,  com  os  conceitos  abordados  no  currículo  do  Estado  de 

São Paulo para a Segunda Série do Ensino Médio, foi possível notar que essa 

disciplina ou não foi bem aplicada ou não foi bem compreendida pelos alunos 

em questão. Para Barbosa (2003, p. 17): 

São  inúmeras  as  causas,  porém  duas  delas  estão  atuando 
forte  e  diretamente  em  sala  de  aula:  a  primeira  é  que  muitos 
professores  não  detêm  os  conhecimentos  geométricos 
necessários  para  realização  de  suas  práticas  pedagógicas. 
Considerando  que  o  professor  que  não  conhece  Geometria 
também não conhece o poder, a beleza e a importância que ela 
possui  para  a  formação  do  futuro  cidadão,  então,  para  esses 
professores, o dilema é tentar ensinar Geometria sem conhecê-
la  ou  então  não  ensiná-la.  A  segunda  causa  da  omissão 
geométrica deve-se à exagerada importância que desempenha 
o  livro  didático,  quer  devido  à  má  formação  de  nossos 
professores, quer devido à estafante jornada de trabalho a que 
estão  submetidos.  E  como  a  Geometria  neles  aparece? 
Infelizmente  em  muitos  deles,  a  Geometria  é  apresentada 
apenas como um conjunto de definições, propriedades, nomes 
e  fórmulas,  desligada  de  quaisquer  aplicações  de  natureza 
histórica  ou  lógica;  noutros,  a  Geometria  é  reduzida  a  meia 
dúzia  de  formas  banais  do  mundo  físico.  Como  se  isso  não 
bastasse, a Geometria quase sempre é apresentada na última 
parte do livro, aumentando a probabilidade de ela não vir a ser 
estudada por falta de tempo letivo.  

Segundo  Walkerdine  (1995,  p.  71),  as  aulas  tradicionais  podem 

também ser as responsáveis por esse fenômeno: 

[...]  por  meio  da  abordagem  formal  oferecida  na  escola,  os 
conceitos  são  generalizados,  fazendo  com  que  os  alunos  não 
sejam  desafiados  a  estimar  e  a  avaliar  o  resultado  final  dos 
problemas  que  lhe  são  propostos,  pois  parece  importante 
apenas realizar o cálculo em si. Os possíveis significados que 
as  crianças  possam  atribuir  as  situações  envolvidas  nos 
problemas  são  esquecidos,  pois  o  que  as  escolas  tentam 
ensinar  as  crianças  a  fazer  é  esquecer  e  suprimir  esses 
significados, num esforço de universalizar o raciocínio lógico.  

 
 
 
17 

Graças  a  essa  constatação  conjecturou-se  que  as  dificuldades 

dos  Terceiros  anos  não  seriam  por  motivos  referentes  à  Geometria  Analítica 

em  si,  mas  pelas  dificuldades  como  a  falta  de  domínio  sobre  os  conceitos 

geométricos,  tanto  planos  como  espaciais,  e  uma  falta  de  intimidade  com  o 

Plano  Cartesiano  xOy,  além  de,  obviamente,  o  estudo  de  objetos  e  suas 

propriedades localizados no plano.  

Segundo  D’Ambrosio  (1957,  p.  220),  o  fundamento  dessas 

dificuldades seriam outras: 

[...] grande parte da Matemática ensinada no curso secundário 
é  absolutamente  inútil,  quer  pela  sua  pouca  aplicação,  quer 
pelo  efeito  negativo  que  produz  no  aluno,  criando  verdadeira 
aversão  à  matéria.  No  entanto,  aspectos  importantes  da 
Matemática,  como  o  caráter  estrutural  que  a  domina,  sua 
relação  com  a  cultura  de  um  povo,  suas  origens,  nem  são 
referidos. Em suma, a aluno deixa a escola secundária sem ter 
ideia do que é, pra que serve, qual a força da Matemática. Ao 
contrário,  vê  a  Matemática  como  uma  ciência  estéril,  maçante 
e, principalmente, inútil.  

Inspirada  nessa  constatação,  uma  estratégia  de  ensino  que  visa 

amenizar  dificuldades  e  esclarecer  que  a  Geometria  Analítica  foi  concebida 

através  de  conceitos  elementares  de  geometria  e  trigonometria  que  foram 

usados ao longo da vida escolar de cada aluno. Para isso seria necessário uma 

Geometria dinâmica e que tivesse associação direta com o mundo em que eles 

se  encontram.  Inicialmente  vale  frisar  que,  para  Zulatto  (2002),  o  termo 

“geometria  dinâmica”  foi  originalmente  utilizado  por  Nick  Jackiw  e  Steve 

Rasmussem  genericamente  para  diferenciar  os  softwares  que  permitem 

manusear  um  objeto  continuamente,  pelo  arrastar  do  cursor,  dos  outros 

softwares de geometria. Após analisar publicações, tais como: “Professores de 

Matemática que utilizam softwares de geometria dinâmica suas características 

e  perspectivas”  (Zullatto,  2002);  “Geometria  Dinâmica  uma  nova  abordagem 

para  o  aprendizado  da  Geometria”  (Gravina,  1996);  “Geometria  Dinâmica  um 

estudo  de  seus  recursos,  potencialidades  e  limitações  através  do  Software 

Tabulae”  (Alves;  Soares,  2003);  “Projetos  em  Geometria  Analítica  usando 

software  de  geometria  dinâmica  repensando  a  formação  inicial  docente  em 

 
18 

Matemática”  (Richit,  2005);  “Uma  experiência  com  o  jogo  batalha  naval  no 

Ensino  da  Matemática”  (Dias;  Ramos,  2012)  e  “Brincando  de  Batalha  Naval, 

aprendendo Geometria e “teclando” no msn” (Costa ; Moraes, 2009); ficou claro 

que a infra estrutura da escola impediria o uso de computadores pelos alunos. 

Após  consultar  “O  uso  da  Realidade  Aumentada  no  Ensino  da  Geometria 

Descritiva”  (2006)  e  “A  Realidade  Aumentada  no  Ensino  da  Geometria 

Descritiva”  (2007),  ambos  os  trabalhos  de  autoria  conjunta  de  Álvaro  Lima  e 

Cristina  Haguenauer,  foi  possível  conceber  um  roteiro  de  atividades  que 

conciliasse  os  benefícios  do  jogo  pedagógico,  da  geometria  dinâmica  e  da 

realidade aumentada que contornasse os problemas referentes à aplicação de 

uma aula mais atraente. 

Lima  e  Haguenauer 

(2006)  consideram  muito  positiva  a 

experiência  num  espaço  3D,  pois  permitem  a  compreensão  de  problemas  e 

relações  de  maneira  mais  rápida.  Apesar  de  a  atividade  ser  trabalhada  no 

plano, tornar o aluno peça no jogo o coloca numa nova perspectiva, incitando 

uma nova forma de visualizar todas as  relações apontadas. Mais ainda ao se 

movimentar dentro do tabuleiro, o aluno passa ter a característica “arrastar” da 

Geometria Dinâmica. 

Conciliando  todas  essas  características,  surgiu  a  ideia  de  usar  o 

jogo de Batalha Naval para desenvolver afinidades com os objetos geométricos 

do  plano  e,  a  partir  desta  nova  afinidade,  descobrir  os  conceitos  analíticos 

apresentados no caderno do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

CAPÍTULO 2 

EMBASAMENTOS TEÓRICOS 

2.1 Introdução 

Este capítulo apresenta toda a preparação referente à realização 

da  atividade.  Apresenta-se  os  embasamentos  teóricos,  uma  breve  história  do 

jogo  Batalha  Naval  e  como  ele  será  usado,  sendo  finalizado  com  os  detalhes 

de cada etapa. 

2.2 Por que o jogo? 

Ao  longo  dos  anos  vários  pesquisadores  têm  dado  ao  jogo 

educacional suma importância para o aprendizado ativo do aluno, em que ele 

se torna a base do desenvolvimento dos conteúdos. A competição e o desejo 

de  vencer  são,  por  si  só,  capazes  de  mudar  a  postura  de  alunos, 

principalmente os mais passivos dentro de uma aula tradicional. 

Segundo  Dario  Fiorentini  e  Maria  Ângela  Miorim,  em  seu  artigo 

publicado em SBEM-SP (ano 4, nº7, p. 4):  

[...]  Ao  aluno  deve  ser  dado  o  direito  de  aprender,  não  um 
‘aprender’ mecânico,repetitivo, de fazer sem saber o que faz e 
por  que  faz.  Muito  menos  um  ‘aprender’  que  se  esvazia  em 
brincadeiras.  Mas  um  aprender  significativo  do  qual  o  aluno 
participe  raciocinando,  compreendendo,  reelaborando  o  saber 
historicamente  produzido  e  superando,  assim,  sua  visão 
ingênua, fragmentada e parcial da realidade. 

Esta  adaptação  do  jogo  de  Batalha  Naval  tem  o  intuito  de 

promover a cooperação entre os times e desenvolver, através dele o espírito da 

análise  geométrica,  que  é  o  fundamento  da  Geometria  Analítica.  Para 

Albuquerque (1953, p. 33), o uso deste jogo em caráter didático é importante, 

pois: 

 
 
 
20 

[...]  serve  para  fixação  ou  treino  da  aprendizagem.  É  uma 
variedade de exercício que apresenta motivação em si mesma, 
pelo  seu  objetivo  lúdico...  Ao  fim  do  jogo,  a  criança  deve  ter 
treinado algumas noções, tendo melhorado sua aprendizagem.  

Complementando, (Id. Ibid., p. 34) cita: 

Podendo  abrangir  ainda  um  aspecto  muito  importante  que  a 
LDB evidência: a formação do aluno como cidadão “[...] através 
do  jogo  ele deve  treinar  honestidade,  companheirismo,  atitude 
de  simpatia  ao  vencedor  ou  vencido,  respeito  as  regras 
estabelecidas,  disciplina  consciente,  acato  as  decisões  do 
juiz... 

A finalidade didática desta atividade é fazer o aluno identificar que 

a  localização  de  um  objeto  por  um  eixo  de  coordenadas  está  relacionada 

diretamente  ao  marco  inicial  desse  sistema.  Será  importante  também  ele 

observar  que  as  características  destes  objetos  não  se  alteram  mesmo  que  o 

marco inicial seja modificado.  

2.3 O jogo de batalha naval, história e regras. 

Segundo  a  publicação  de  Rodrigo  Ortega  na  revista  Mundo 

Estranho, 

da 

editora 

Abril, 

em 

sua 

página 

online 

http://mundoestranho.abril.com.br/materia/como-surgiu-o-jogo-batalha-naval, 

temos a história do jogo resumida da seguinte maneira: 

 O jogo foi criado por soldados russos durante a Primeira Guerra 

Mundial. Na versão original, dois adversários desenhavam, em folhas de papel 

quadriculado,  navios  posicionados  em  um  mar  imaginário.  Seria  vencedor 

aquele que descobrisse primeiro as coordenadas das embarcações do inimigo. 

Na  década  de  1920,  o  jogo  tornou-se  entretenimento  para 

prisioneiros  e  soldados  no  intervalo  dos  combates.  Em  1931,  começou  a  ser 

comercializado  nos  EUA  com  nome  de  Salvo,  ainda  em  papel.  Durante  a 

Segunda Guerra Mundial, em 1943, teve o nome alterado para Battleship. Em 

 
 
 
21 

1967,  durante  a  Guerra  Fria,  veio  a  primeira  versão  de  tabuleiro,  com  as 

clássicas maletinhas e navios de plástico encaixáveis. Chegou ao Brasil no ano 

de 1988. 

Atualmente, há vários aplicativos de Batalha Naval para celular e 

até no Facebook, além de adaptações e releituras para tabuleiro. 

Figura 1‐ O jogo de Batalha Naval

Fonte:<http://mundoestranho.abril.com.br/materia/como-surgiu-o-jogo-

batalha-naval> 

No  site  Zamorim.com,  um  site  do  criador  Marcus  Amorim-

promotor  de 

justiça  e  professor  universitário,  especificamente  em 

http://www.zamorim.com/jogos/papel/batalha-naval-regras.html 

podemos 

encontrar  como  funciona  as  regras  deste  jogo  para  ser  jogado  em  folha  de 

papel. Será a partir das regras do modo fácil que teremos a adaptação para o 

uso educativo. Eis as regras: 

ARMAS DISPONÍVEIS: 

5 hidroaviões 

4 submarinos 

3 cruzadores 

2 encouraçados  

 
22 

1 porta-aviões 

PREPARAÇÃO DO JOGO: 

1.  Cada  jogador  distribui  suas  armas  pelo  tabuleiro.  Isso  é  feito 

marcando-se no reticulado intitulado “Seu jogo” os quadradinhos referentes às 

suas armas. 

suas armas. 

2. Não é permitido que 2 armas se toquem. 

3.  O  jogador  não  deve  revelar  ao  oponente  as  localizações  de 

JOGANDO (REGRA MAIS FÁCIL): 

Cada 

jogador,  na  sua  vez  de 

jogar,  seguirá  o  seguinte 

procedimento: 

1. Disparará 3 tiros, indicando a coordenadas do alvo através do 

número  da  linha  e  da  letra  da  coluna  que  definem  a  posição.  Para  que  o 

jogador tenha o controle dos tiros disparados, deverá marcar cada um deles no 

reticulado intitulado "Seu jogo". 

2.  Após  cada  um  dos  tiros,  o  oponente  avisará  se  acertou  e, 

nesse  caso,  qual  a  arma  foi  atingida.  Se  ela  for  afundada,  esse  fato  também 

deverá ser informado. 

3.    A  cada  tiro  acertado  em  um  alvo,  o  oponente  deverá  marcar 

em seu tabuleiro para que possa informar quando a arma for afundada. 

4.  Uma  arma  é  afundada  quando  todas  as  casas  que  formam 

essa arma forem atingidas. 

5. Após os 3 tiros e as respostas do opoente, a vez para para o 

outro  jogador.  O  jogo  termina  quando  um  dos  jogadores  afundar  todas  as 

armas do seu oponente. 

JOGANDO (REGRA MAIS DIFÍCIL): 

Cada 

jogador,  na  sua  vez  de 

jogar,  seguirá  o  seguinte 

procedimento: 

 
23 

1.  Disparará  3  tiros  consecutivos,  indicando  a  coordenadas  do 

alvo  através  do  número  da  linha  e  da  letra  da  coluna  que  definem  a  posição. 

Para que o jogador tenha o controle dos tiros disparados, deverá marcar cada 

um deles no reticulado intitulado “Seu jogo”. 

2.   Após  os  3  tiros,  o  oponente  avisará  quantos  acertaram,  mas 

não quais, informando também quais as armas foram atingidas. Se uma delas 

for totalmente destruída, esse fato também deverá ser informado. 

3. A cada tiro acertado em um alvo, o oponente deverá marcar em 

seu tabuleiro para que possa informar quando a arma for destruída. 

4.  Uma  arma  é  afundada  quando  todas  as  casas  que  formam 

essa arma forem atingidas. 

5.  Após  os  3  tiros  e  a  resposta  do  opoente,  a  vez  para  o  outro 

jogador. O jogo termina quando um dos jogadores afundar todas as armas do 

seu oponente. 

 
Figura 2 ‐ Exemplo de tabuleiro feito no papel

24 

Fonte:< http://www.zamorim.com/jogos/papel/batalha-naval-regras.html> 

 
 
 
25 

2.4 Planejamentos da atividade 

Para  ser  aplicado  como  atividade  com  objetivo  pedagógico,  o 

posicionamento das peças e a localização será feita de uma forma diferente: as 

coordenadas localizarão vértices e não quadrados. Em primeiro momento, será 

mantida  a  localização  por  coordenadas  alfabéticas  para  que  os  alunos 

percebam  com  clareza  que  cada  item  do  par  ordenado  refere-se  sempre  ao 

mesmo  eixo,  horizontal  depois  vertical,  e,  posteriormente  que  esse  tipo  de 

coordenada não é ideal para fins matemáticos. 

A  atividade  será  dividida  em  quatro  etapas:  o  jogo,  a  reflexão, 

investigação e a aplicação de conceitos em exercícios de fixação. 

Para essa sequência didática, a demonstração matemática estará 

subentendida  e  será  posta  em  segundo  plano,  pois  a  necessidade  prioritária 

está  em  dar  ao  aluno  a  capacidade  de  justificar  e  argumentar  cada  situação 

proposta. Para Mariotti (2000) e Villiers (1998) a prática das justificativas é fator 

importante  para  assumir  uma  abordagem  dedutiva:  justificar  o  porquê  uma 

propriedade  é  válida  é  uma  necessidade.  E  para  Zulatto  (2002,  p.  40):  “este 

tipo de explicação reforça a atividade coletiva, onde é possível discutir sobre as 

diferentes explicações e fazer comparações”.  

As demonstrações poderão ser mais bem compreendidas após a 

realização desta atividade como ressalta Villiers (2001, p.40): “A demonstração 

não é um requisito necessário para a convicção, pelo contrário, a convicção é 

mais frequentemente um pré-requisito para a procura de uma demonstração”.  

2.4.1 O jogo 

 
 
 
 
 
 
26 

Para  a  realização  desta  etapa  possui  o  tempo  previsto  para  três 

ou  quatro  aulas.  Inicialmente  a  sala  será  dividida  em  dois  grupos  de  maneira 

aleatória  onde  cada  uma  será  responsável  por  eleger  seu  capitão.  Caberá  ao 

capitão ser a pessoa responsável por citar as posições que o time escolher e 

anotar  as  escolhas  feitas  em  seu  tabuleiro.  As  peças  usadas  no  jogo  e  suas 

quantidades  serão  definidas  pelos  alunos  de  acordo  com  o  espaço  escolhido 

para  a  malha.  É  importante  o  professor  determinar  as  dimensões  ideais  para 

que o jogo tenha fluidez e não perca o objetivo principal.  

A  primeira  aula  será  usada  para  a  eleição  dos  capitães  e  para 

discussão das regras, o tipo e o número de peças e a montagem dos tabuleiros 

por  seus  times.  Para  a  segunda  aula  fica  a  execução  da  batalha  enquanto  a 

terceira e possivelmente a quarta aulas  ficarão prevista para a reprodução do 

jogo  vencedor  em  tamanho  real  e  pesquisa  sobre  os  conceitos  iniciais  da 

Geometria analítica. 

A  malha  será  construída  no  pátio  usado  para  a  refeição  dos 

alunos.  Como  a  escola  não  apresenta  nenhum  outro  espaço  coberto  com  as 

condições necessárias para o uso e o clima não favorece a execução em uma 

área sem cobertura devido ao Sol forte ou as chuvas torrenciais. 

Analisando  prós  e  contras  em  relação  aos  materiais  possíveis, 

chegou-se  à  conclusão  que  a  melhor  opção  era  o  uso  de  giz,  que  sofreria 

menos  possíveis  depredações  intencionais  ou  não  e  folhas  de  sulfites  para 

marcar as coordenadas dos eixos. 

2.4.2 A reflexão  

Depois  da  conclusão  do  jogo  os  alunos  serão  questionados  a 

respeito  da  mudança  da  representação  dos  vértices  altera  a  disposição  das 

peças  dentro  do  jogo.  Após  esse  momento  será  incitada,  a  escolha  da  sala, 

duas  mudanças  no  eixo  numérico,  duas  no  eixo  alfabético  e  duas  nos  dois 

eixos, onde cada mudança será representada em um novo tabuleiro. Após esta 

 
 
 
etapa será a vez de comparar os tabuleiros e concluir se a mudança da origem 

de  um  sistema  coordenado  afeta  ou  não  os  objetos  situados  dentro  dele. 

Considera-se que esta atividade leve a maior parte de uma aula. 

27 

2.4.3 A investigação  

Com  previsão  de  três  a  quatro  aulas,  esta  etapa,  a  partir  do  o 

triângulo pitagórico clássico (lados 3,4  e 5, no qual é apresentado o Teorema 

de  Pitágoras  aos  alunos  e  qual  sendo  objeto  pra  diversos  problemas 

matemáticos), iniciará com o estudo sobre o uso das variações ∆x e ∆y para os 

eixos estudados e notar a sua importância. A expectativa para esse momento é 

que seja notada pelos alunos a conveniência de usar os dois eixos numéricos. 

No  momento  em  que  os  alunos  obtiverem  a  facilidade  esperada 

com  esta  ação,  lhes  será  apresentados  elementos  para  descobrirem  cada 

conceito inicial de Geometria Analítica apresentado no Ensino Médio.  

Inicialmente os alunos investigarão a distância entre dois pontos, 

passarão para o ponto médio seguido do coeficiente de inclinação, observarão 

a  equação  da  reta,  condição  de  alinhamento,  coeficientes  de  inclinação  de 

retas ortogonais terminando com a distância do ponto à reta. 

2.4.4 A Aplicação 

Depois  de  toda  a  fase  experimental,  é  estipulado  até  duas  aulas 

para ficar a cargo dos alunos a resolução de uma lista de exercícios preparada 

para  observar  o  quanto  esta  atividade  pode  melhorar  o  desempenho  de  cada 

aluno. Esta lista se encontra nos Anexos. 

Ou  seja,  é  esperado  que  a  realização  de  todo  o  projeto  leve  de 

sete a nove aulas, mobilizando os alunos durante duas semanas de aula.  

 
 
 
 
 
 
28 

CAPÍTULO 3 

A EXECUÇÃO 

3.1 Introdução 

Neste capítulo encontra-se o relato dos acontecimentos enquanto 

a atividade foi desenvolvida. 

3.2 O jogo 

A primeira parte da atividade precisou de dois dias para ser bem 

trabalhada. Um dia para criar estratégias e definir a posição de peças e outro 

para o enfrentamento das duas equipes. 

3.2.1 Primeiro dia de atividades 

Anteriormente  à  execução  do  experimento  os  alunos  foram 

informados sobre a importância deste para o professor, por ser seu projeto de 

mestrado,  e  para  eles  mesmos,  por  proporcionar  uma  abordagem  nova  a 

respeito  da  Geometria  Analítica  a  fim  de  facilitar  a  aprendizagem.  Após  essa 

premissa  no  final  de  uma  aula  qualquer  deu-  se  início  as  atividades  no  dia 

posterior. 

A  aula  foi  iniciada  com  a  divisão  dos  times  e  a  eleição  dos  dois 

capitães.  Após  eles  se  organizarem  houve  a  distribuição  de  uma  folha  sulfite 

A4  em  branco  para  que  eles  quadriculassem  uma  malha  de  quadrados  de 

aresta dois centímetros com catorze quadrados de base e sete quadrados de 

altura.  Isso  gera  oito  linhas  horizontais  intituladas  de  A  a  H  e  quinze  linhas 

verticais divididas ao meio pela oitava linha, o que gera dois lados numerados 

de 1 a 7. Esta oitava linha foi demarcada com uma cor diferente para dividir o 

 
 
 
 
 
 
 
campo  maior  em  dois  campos  quadrados  com  quarenta  e  nove  pontos  de 

intersecção. 

29 

Figura 3 ‐ Time 1 montando seu tabuleiro de jogo

Fonte:< arquivo pessoal>  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 ‐ Time 2 montando seu tabuleiro de jogo

30 

Fonte: < arquivo pessoal> 

Terminado  de  traçarem  a  malha,  iniciou-  se  a  explicação 

sobre regras e objetivos da batalha naval em papel, além do fornecimento de 

dicas de como preencher a malha sem infringir as regras. Em especial ao dar 

ênfase aos tipos de embarcações, os alunos decidiram usar seis submarinos (1 

ponto)  e  quatro  encouraçados  (4  pontos),  o  que  permitiu  aos  alunos  testarem 

sua  capacidade  geométrica  para  inserirem  vinte  e  dois  pontos  dentro  de 

quarenta  e  nove  disponíveis  sem  que  nenhum  quadriculado  tivesse  dois 

vértices demarcados, encerrando assim o primeiro dia de atividades. 

3.2.2 Segundo dia de atividades 

 
 
 
 
31 

No  segundo  dia  iniciou  –  se  a  batalha,  após  separar  a  sala 

novamente  em  dois  grupos,  foi  preparada  uma  folha  quadriculada  igual  a  dos 

alunos e fixada na lousa, sendo ali que ocorria o acompanhamento das jogadas 

por parte do professor. 

Após tirarem na sorte quem iniciaria o jogo, ficou a cargo do time 

2 iniciar com seus três tiros. A cada tiro dado pelos times, o professor anotava 

em  uma  tabela  as  posições  dos  tiros  em  cada  rodada,  assinalando  se  estava 

correto  ou  não  de  acordo  com  o  que  o  time  adversário  respondia.  Depois  de 

anotar  o  professor  marcava  com  uma  caneta  os  pontos  citados,  com  a  cor 

vermelha se o tiro fosse errado e com uma caneta azul se o tiro fosse certo. 

Após algumas rodadas já foi possível observar que o time 2 tinha 

adotado  a  melhor  estratégia,  identificando  os  encouraçados  e  buscando  os 

submarinos,  enquanto  o  time  1  optava  por  tiros  aleatórios,  destruindo  os 

encouraçados quando os encontravam. 

Graças  aos  quatro  encouraçados  o  time  1  liderou  o  número  de 

acertos até a parte final do jogo, porém o time 2 guardou as posições em que 

tinham certeza para o final. Prova disso é que nas ultimas três rodadas o time 2 

acertou sete dos nove tiros enquanto o time 1 acertou apenas um de nove. 

3.3 A reflexão 

Na  aula  seguinte,  os  alunos  foram  ao  pátio  da  escola  para 

reproduzir  o  jogo  vencedor.  Como  as  medidas  estavam  indicadas,  construir  a 

malha necessária à realização da atividade foi rápida, que para a situação tinha 

dez metros horizontais e oito verticais. Após isso, foram coladas folhas sulfites 

no fim de cada segmento representando suas coordenadas, que foram de 1 a 

11 no eixo horizontal e A a I. Desse modo, eles reproduziram parte do tabuleiro 

que usaram na última aula em tamanho real. 

 
 
 
32 

Rapidamente foram citados os tiros do time vencedor e, para cada 

tiro  certo,  um  aluno  ocupava  a  posição  citada.  Terminada  esta  etapa,  eles 

foram indagados: “Observem, pessoal, que o início da malha esta ali na borda, 

o  que  será  que  vai  acontecer  se  mudarmos  a  posição  deste  início?”. 

Prontamente, veio a resposta: “Os pontos mudam de lugar.”.  

Neste  momento 

iniciaram-se  as  mudanças.  Em  relação  a 

disposição original, as novas origens estiveram nas coordenadas: 6A, 9A, 1B, 

1E, 5H e 7F. Para as duas primeiras mudanças as novas coordenadas foram 

registradas  sem  nenhum  problema,  pois  todos  preferiram  atribuir  o  zero  à 

origem  e  adotar  a  reta  segundo  o  modo  convencional.  As  indagações  iniciais 

surgiram para as outras mudanças, aonde foi questionado o uso de uma letra 

neutra e como seria a métrica adotada abaixo da origem, até mesmo se essa 

seria  a  forma  ideal.  Por  decisão  da  maioria,  adotaram-se  letras  negativas  e  a 

ordenada da origem sendo somente zero.  

Após  este  pequeno  conflito  de  ideias,  a  turma  começou  a 

determinar as novas coordenadas. Durante este exercício surgiu a observação 

esperada: um aluno classificou a atividade que eles estavam realizando como 

chegar  em  um  endereço  por  diferentes  lugares,  que  mudar  a  origem  não 

mudava a posição das peças do jogo. 

Quando  todos  entenderam  o  que  este  aluno  estava  dizendo,  o 

professor  formalizou  o  conceito  sobre  a  função  do  Plano  Cartesiano  para  a 

representação de situações e quais as consequências que mudar a posição da 

origem  ou  do  objeto  trariam;  mas  não  citou  que  os  dois  eixos  são  numéricos, 

deixando  para  os  alunos  perceberem  essa  necessidade.  Havia  chegado  o 

momento de começar a próxima etapa. 

3.4 A investigação 

Esta etapa consiste em observar, avaliar, identificar e definir cada 

um  dos  tópicos  citados  anteriormente.  Vale  ressaltar  que,  para  facilitar  a 

investigação  dos  alunos,  todos  os  pontos  usados  possuíam  coordenadas 

 
 
 
33 

inteiras.  Os  alunos  conseguiram  observar  as  variações  nos  eixos,  a  distância 

entre  dois  pontos  e  o  ponto  médio  de  um  segmento  na  primeira  aula;  o 

coeficiente  de  inclinação,  a  equação  da  reta  e  a  condição  de  alinhamento  na 

segunda e coeficiente de inclinação de retas ortogonais e distância do ponto a 

reta na aula posterior. Eis a narrativa do desenrolar da investigação. 

3.4.1 Determinando ∆x e ∆y 

Para iniciar a investigação, a origem dessa malha foi posicionada 

originalmente  na  coordenada  (6,E)  ,  que  é  o  centro  da  malha.  Além  dessa 

construção,  os  objetos  trazidos  para  uso  foram  calculadoras  e  uma  trena. 

Alguns alunos foram voluntários para formar o triângulo pitagórico de lados 3,4 

e 5 com vértice na origem de base quatro e altura três. Após eles formarem o 

triângulo,  confirmando  com  uma  trena  se  as  medidas  funcionavam  realmente, 

deslocaram-se cinco unidades pra direita e uma para cima.  

Uma  vez  que  conheciam  as  medidas  dos  catetos,  eles  foram 

indagados  como  poderiam  expressar  esses  valores  a  partir  das  posições  dos 

vértices.  Rapidamente  disseram  que  bastava  pegar  o  segundo  valor  de  x  e 

subtrair o primeiro e que, repetindo a operação com os valores de y, seria mais 

conveniente  se  essas  posições  também  fossem  números.  Baseado  nesta 

afirmação foi explicado que a um sistema de coordenadas alfanumérico impede 

a confusão na localização de um ponto qualquer, tanto que é usado com esta 

finalidade  nos  mapas,  mas  que  o  uso  matemático  necessita  de  dois  eixos 

numéricos. Posteriormente, formalizaram-se os conceitos de variações ∆x e ∆y, 

já  citando  que  ele  é  usado  sempre  que  se  procuram  distâncias  horizontais  e 

verticais.  Para  confirmar  a  funcionalidade  das  variações,  o  triângulo  foi 

posicionado em algumas posições envolvendo os outros três quadrantes. 

3.4.2 Distância entre dois pontos 

 
 
 
 
 
 
34 

Para  incitar  a  investigação  sobre  distância  entre  dois  pontos,  foi 

pedido  que  dois  alunos  se  posicionassem  em  qualquer  vértice  da  malha  e 

usassem  a  trena  para  medir  a  sua  distância.  Depois  que  eles  passaram  a 

medida encontrada para a classe, coube a eles descobrirem se era possível, a 

partir das coordenadas dadas, estabelecerem matematicamente esta distância. 

Após  alguns  minutos  de  observação,  eles  conseguiram  identificar  que  a 

distância  era  a  hipotenusa  de  um  triângulo  retângulo.  Então  a  distância 

encontrada multiplicada por ela mesma seria igual a variação de x ao quadrado 

somado  a  variação  de  y  ao  quadrado  e  concluíram  que  bastava  encontrar  a 

raiz quadrada da soma dos quadrados das variações.  

3.4.3 Ponto médio de um segmento 

Já  que  o  comprimento  do  segmento  estava  definido,  descobrir  a 

coordenada que o dividia em dois seguimentos iguais foi relativamente simples. 

A  partir  da  origem,  um  aluno  foi  instruído  a  variar,  no  primeiro  quadrante, 

valores  pares  para  o  eixo  x  e  y.  Com  a  distância  medida,  outro  aluno  se 

posicionou  na  coordenada  média  e  outros  foram  indicados  a  se  posicionarem 

para formar o triângulo do maior segmento. Ao observarem a posição do ponto 

médio  a  partir  da  malha  quadriculada,  os  alunos  logo  perceberam  que  os 

valores  de  x  e  de  y  do  ponto  médio  dividiam  os  respectivos  segmentos  ao 

meio.  Defini-los  matematicamente  como  a  média  aritmética  foi  uma  simples 

consequência. 

3.4.4 Coeficiente de inclinação e equação geral da reta 

O  coeficiente  de  inclinação  necessitou  de  uma  abordagem 

diferente:  inicialmente  mudou-se  a  posição  dos  eixos,  colocando  a  origem  na 

borda  inferior  esquerda,  assim  a  malha  passou  a  representar  somente  o 

primeiro  quadrante.  Então  os  alunos  foram  orientados  a  se  posicionarem, 

simultaneamente,  nos  pares  ordenados  das  funções  f(x)=3x,  f(x)=2x  e  f(x)=x 

para  0≤x≤3.  Ao  serem  questionados  a  respeito  da  inclinação,  notaram 

 
 
 
 
 
35 

facilmente  que  a  parcela  multiplicando  x  era  a  responsável,  mas  para 

perceberem os triângulos proporcionais de base 1,2 e 3 precisaram analisar a 

reta de cada função. Depois de ouvirem uma explanação sobre semelhança de 

triângulos com ênfase na relação existente entre os seus lados, eles deduziram 

que  a  relação  mais  interessante  a  ser  usada  seria  dividir  a  altura  pela  base, 

que determina, geometricamente, quanto o triângulo aumentou a cada unidade 

da base, alguns até conseguiram associar essa divisão com a tangente. Para 

finalizar o tema o professor formalizou o conceito enfatizando as variações nos 

eixos e definindo geometricamente inclinações negativas e retas paralelas aos 

eixos. 

Aprofundando  o  assunto,  os  alunos  foram  convidados  a  refletir 

como seria definida esta relação para um ponto genérico. Sobre a reta y= 2x o 

professor mostrou que, para qualquer ponto que pertença a reta, o coeficiente 

de inclinação mantém seu valor, pois ele é a constante da proporção direta y/x. 

Foi concluído que tendo um ponto definido e conhecendo o coeficiente angular 

era  possível  determinar  a  equação  da  reta.  Um  aluno  perguntou  se  tinha  que 

manter  a  relação  daquele  jeito  porque  ele  não  gostava  de  fração,  o  professor 

questionou  se  existia  uma  forma  mais  fácil  para  ele,  então  ele  definiu  da 

seguinte  maneira:  se  multiplicarmos  em  cruz,  obtemos  ∆y=  m.∆x.  Como  a 

turma aprovou esta forma, assim foi definido. 

3.4.5 Condição de alinhamentos entre três pontos 

A  condição  de  alinhamento  foi  exemplificada  com  o  segmento 

A(0,0), B(1,2) e C(2,4) e posteriormente com A(0,0), B(1,2) e C(2,8). Como era 

de  se  esperar,  entender  as  condições  necessárias  para  que  três  pontos  se 

alinhem  foi  simples.  O  professor  destacou  que  se  os  pontos  não  estão 

alinhados,  é  possível  formar  um  triângulo  que  possui  área  diferente  de  zero. 

Então  ele  associou  essa  informação  ao  que  eles  haviam  aprendido  o  ano 

passado:  calcular  área  de  figuras  usando  determinante.  Quando  julgou 

conveniente  concluir  essa  associação,  formalizou  que  construindo  uma  matriz 

 
 
 
36 

A  com  os  três  pontos  e  calculando  seu  determinante,  os  pontos  estariam 

alinhados se Det A = 0.  

3.4.6 Coeficientes de inclinação de retas ortogonais  

Para  determinar  a  relação  entre  retas  ortogonais  os  alunos 

precisaram 

repetir  o  processo  algumas  vezes  e  mesmo  assim  não 

determinaram  qual  a  lógica  por  traz  da  relação  descoberta.  Como  atividade, 

deveriam  encontrar  a  reta  que  formaria  um  ângulo  reto  com  f(x)=  x,  f(x)=  2x, 

f(x)= 3x, f(x)= 4x e f(x)= 5x. Concluíram que o produto entre as inclinações das 

retas  deve  ser  igual  a  menos  um,  porém  não  sabiam  dizer  o  por  quê.  Para 

formalizar  este  conceito,  primeiramente  o  professor  retomou  conceitos  como 

função  e  função  inversa,  ângulos  complementares  e  simetria  para,  naquele 

momento, justificar que o ângulo seria reto. O segundo passo foi mostrar que 

as  inclinações  destas  retas  formam  triângulos  semelhantes  e  usando  a 

proporcionalidade desta semelhança o conceito foi formalizado. 

3.4.7 Distância do ponto à reta 

O último tópico da Geometria analítica a ser investigado, segundo 

o  primeiro  volume  do  material  do  terceiro  ano  do  Ensino  médio,  seria  a 

distância  de  um  ponto  a  reta.  Para  deduzir  este  conceito  os  alunos 

posicionaram-se 

formando  a 

reta 

f(x)=2x.  Posteriormente,  os  alunos 

escolheram um ponto qualquer. Com a trena um aluno tentou medir qual seria 

a  distância  deste  ponto  a  reta,  observando  que  estes  segmentos  pareciam 

ortogonais, mas que ele não tinha certeza. Para sanar essa dúvida, o professor 

traçou um arco de circunferência no chão de modo que este tocou a reta f(x) = 

2x somente em um ponto. Assim esse aluno pode ver que o segmento que ele 

definiu  como  reta  coincidia  como  o  ponto.  Após  satisfazer  a  curiosidade  de 

alguns  alunos  do  porque  aqueles  dois  segmentos  eram  ortogonais  com  uma 

explicação  com  resquícios  de  uma  demonstração  formal,  o  professor  orientou 

para  que  eles  observassem  que  o  triângulo  retângulo  formado  tinha  a 

 
 
 
 
 
37 

hipotenusa partindo do valor y do ponto escolhido ao valor y pertencente à reta 

para  o  mesmo  valor  de  x.  Este  ponto  foi  usado  também  como  vértice  do 

triângulo retângulo que representa a variação unitária da reta após ser indicado 

que seria necessário usá-lo para resolver o problema.  

O  intuito  desta  ação  era  justamente  para  que  os  alunos 

identificassem que os ângulos eram complementares e pudessem concluir que 

o uso da semelhança de triângulos seria uma maneira conveniente de definir a 

relação procurada. Já que a distância era o cateto adjacente ao maior ângulo, 

eles  optaram  em  estabelecer  a  razão  entre  este  cateto  e  a  hipotenusa. 

Observaram  que  a  hipotenusa  do  triângulo  da  variação  unitária  não  estava 

definida  e  resolveram  este  problema,  após  algumas  dicas,  usando  o  teorema 

de Pitágoras. Concluíram então que a distância estaria para a variação de y à 

mesma  proporção  que  1  estaria  para  a  raiz  quadrada  da  soma  de  1  ao 

quadrado  da  inclinação.    Com  esta  relação  montada,  calcularam  usando  os 

valores da situação inicial e confirmaram o bom funcionamento da fórmula ao 

notarem que a medida dada pela trena e por ela eram iguais. 

 Terminado a esta investigação, os alunos estavam prontos para 

entrar na última etapa deste projeto.  

3.5 A aplicação 

A aula seguinte iniciou-se com um debate sobre o que os alunos 

tinham aprendido nos dias anteriores, o que eles acharam, se existiam dúvidas, 

se saberiam diferenciar quando usar cada conceito, entre outras questões. 

Muitos  se  mostraram  entusiasmados,  pois  alegavam 

ter 

compreendido  todos  os  conteúdos  e  que  a  atividade  sobre  a  malha  mostrou 

bem  a  situação  que  necessitava  de  cada  um.  Outros  possuíam  algumas 

dúvidas,  mas  disseram  que  aprenderam  bastante.  Um  aluno  declarou  que  foi 

graças a esta atividade que ele entendeu e passou a aceitar como funciona a 

representação do plano cartesiano. 

 
 
38 

Repentinamente surgiu como tema o uso da Geometria Analítica 

em  si.  Dentre  muitos  elogios  e  poucas  críticas,  a  classe  chegou  à  conclusão 

que a possibilidade de tratar objetos  reais como corpos geométricos no plano 

cartesiano para pesquisar suas propriedades permitia estudos que não seriam 

possíveis se fossem feitos com objetos reais. 

Aproveitando  o  ânimo  da  classe,  uma  lista  com  12  exercícios  foi 

entregue para a resolução.  Estes eram situações problemas que envolviam os 

tópicos  estudados.  Enquanto  os  alunos  os  resolviam,  o  professor  pode 

observar que as dificuldades apresentadas limitaram-se a interpretação do que 

o  problema,  pois  o  conceito  usado  e  a  sua  resolução  foram  feitos  com 

tranquilidade. 

Após  o  término  e  a  correção  dos  exercícios,  notaram-se  alguns 

erros por desatenção, mas todos os alunos que participaram integralmente das 

atividades  compreendiam  e  entendiam  seus  erros  ou  os  erros  dos  colegas. 

Esta última etapa foi realizada, entre debate e correção, três aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

CAPÍTULO 4 

 CONCLUSÃO 

Esta  atividade 

teve  por  objetivo  minimizar  as  dificuldades 

apresentadas pelos alunos ao aprenderem os conceitos de Geometria Analítica 

apresentados  pelo  material  pedagógico  do  Ensino  Médio  estadual.  Para  esta 

turma  pode-se  observar  que  o  planejamento  da  atividade  atingiu  suas  metas 

estipuladas.  

Adaptar  o  jogo  de  Batalha  Naval  para  o  uso  pedagógico  foi 

fundamental para o envolvimento dos discentes nas atividades posteriores. Por 

ser  uma  atividade  não  corriqueira  no  âmbito  escolar  fez  com  que  o  interesse 

dos  alunos  em  geral  aumentasse  o  que  garantiu  o  envolvimento  de  todos.  A 

disputa  entre  os  times  e  a  cooperação  entre  os  integrantes  foram  outros 

aspectos positivos que permitiram desenvolver outras etapas. 

A  familiarização  do  plano  cartesiano  ortogonal  teve  o  intuito  de 

precaver  os  problemas  que  as  variações  ∆x  e  ∆y  causariam  posteriormente. 

Muitos  alunos  se  perdem  por  não  observarem  o  significado  geométrico  da 

variação  ∆,  principalmente  quando  esta  envolve  outros  quadrantes  além  do 

primeiro.  Esta  atividade  mostrou  aos  alunos  quais  as  necessidades  que 

definiram os dois eixos do plano como numéricos. 

Por  fim,  permitir  que  o  aluno  observasse  as  relações  usadas  no 

tamanho real trouxe alguns benefícios. Primeiramente, ao possuir um ponto de 

vista  diferenciado,  cada  pessoa  pode  observar  a  real  necessidade  dos 

elementos  que  culminam  em  um  conceito.  Diferente  de  um  simulador  virtual, 

onde ela apenas observa o que acontece, o uso da malha incita-a a decidir o 

que  é  necessário  para  que  algo  aconteça,  ou  seja,  não  é  possível  apenas 

observar os passos, é necessário observar e recriá-los. Entender que o uso da 

G.A.  dá  a  liberdade  para  explorar  conceitos  independentes  do  uso  do  objeto 

 
 
40 

real elimina o incômodo comum na Matemática de se aprender conteúdo que, 

aparentemente, não tem utilidade prática.  

A  aplicação  dos  conhecimentos  adquiridos  na  resolução  dos 

exercícios apresentou resultados positivos, pois os alunos não estavam apenas 

reproduzindo  fórmulas  e  substituindo  valores.  A  grande  maioria  dos  alunos 

apresentaram  uma  autonomia  e  um  desprendimento  do  uso  de  fórmulas 

incomum  para  o  conteúdo.  Referiam-se  às  operações  como  Teorema  de 

Pitágoras, média aritmética e semelhança de triângulos, mostrando o domínio 

sobre cada situação.  

Finalizando,  esta  sequência  didática,  aplicada  em  nove  aulas, 

mostrou-se  muito  útil  para  favorecer  a  aprendizagem  dos  alunos  da  série 

descrita. Mesmo sendo um conjunto atípico em relação à realidade do Ensino 

Médio, a possibilidade de sua realização atingir seu principal objetivo, amenizar 

as  dificuldades  de  compreensão  e  aprendizagem  dos  conceitos  de  G.A.,  é 

muito alta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

REFERÊNCIAS 

ALBUQUERQUE, Irene de. Metodologia da Matemática. Rio de Janeiro. Ed: 
Conquista, 1953. 

ALVES,  G.  S.  &  SOARES,  A.  B.. Geometria  Dinâmica:  um  Estudo  de  seus 
Recursos,  Potencialidades  e  Limitações  Através  do  Software  Tabulae. 
Anais do IX Workshop em Informática na Escola – WIE, 2003. 

AMORIM,  Marcus  Guilherme  de.  Batalha  Naval.  Disponível  em: 
http://zamorim.com/jogos/papel/batalha-naval-regras.html.  Acesso  em  Jan. 
2013. 

BARBOSA,  Paula  Márcia.  O  Estudo  da  Geometria.  Revista  Benjamin 
Constant, Rio de Janeiro, nº 25, 2003. 

BRASIL.  MEC.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  –  Ensino 
Médio. Brasilia: MEC, 1999. 

CEMIM,  Kelen  Luzia.  Ensino  de  Combinatória:  Problemas  de  Divisão, 
Teoria  de  Vergnaud  e  Metodologia  da  Engenharia  Didática.  Trabalho  de 
Conclusão 
em: 
Disponível 
http://euler.mat.ufrgs.br/~comgradmat/tccs/monos_0802/TCC_Kelen.pdf. 
Acesso em: Ago. 2013. 

Alegre, 

Curso, 

2008. 

Porto 

de 

COSTA,  P.  R.  G.  &  MORAES,  M.  G..  Brincando  de  Batalha  Naval, 
Aprendendo  Trigonometria  e  “Teclando”  no  Msn.  III  EDIPE  –  Encontro 
Estadual de Didática e Prática de Ensino, 2009. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Considerações  sobre  o  Ensino  Atual  da 
Matemática. Anais do 2º Congresso Nacional de Ensino da Matemática. Porto 
Alegre, 1957, pp. 373 - 378. 

DIAS, S. P. & RAMOS, M. A. B. Uma Experiência com o Jogo Batalha Naval 
no  Ensino  da  Matemática.  Anais  do  1º  Encontro  Nacional  do  PIBID-
Matemática, 2012. 

FIORENTINI,  D.  &  MIORIM,  M.  A.  Uma  Reflexão  sobre  o  uso  de  Materiais 
Concretos e Jogos no Ensino da Matemática. Boletim Sbem-SP. Ano 4, nº 
7,1993. 

GARDNER,  Howard.  Inteligencias  múltiples:  la  teoria  em  la  pratica. 
Barcelona: Paidós Ibérica, 2005. 

GRAVINA, Maria Alice. Geometria Dinâmica: uma Nova Abordagem para o 
Estudo  da  Geometria.  Anais  do  VII  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na 
Educação, p.1-13, Belo Horizonte, 1996. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

KNIJNIK, G. & SILVA, F. B. S. “O Problema são as Fórmulas”: um Estudo 
Sobre  os  Sentidos  Atribuídos  à  Dificuldade  em  Aprender  Matemática. 
Cadernos de Educação. Pelotas, 2008, pp. 63 - 78. 

LIMA,  A.J.R.  &  HAGUENAUER,  C.  J.  &  CUNHA,  G.  G..  A  realidade 
Aumentada no Ensino da Geometria Descritiva. Curitiba, 2007. 

LIMA,  A.J.R.  &  HAGUENAUER,  C.  J.  O  Uso  da  realidade  Aumentada  no 
Ensino  da  Geometria  Descritiva.  In  III  Workshop  de  Realidade  Aumentada. 
Rio de Janeiro, 2006. 

LIMA,  Elon  Lages  de.  Geometria  Analítica  e  Álgebra  Linear.  IMPA,  Rio  de 
Janeiro, 2008. 

LOUREIRO, Cristina. Que Formação Matemática para os Professores do 1º 
Ciclo  e  para  os  Educadores  de  Infância?.  Disponível  em:  www.spiem.pt. 
Acesso em Fev. 2013  

MARIOTTI,  M.  A.  Introduction  to  Proof:  the  Mediation  of  a  Dynamic 
Software Environment. Educational Estudies in Mathematics, v.44, 2000. 

MORATORI,  Patrick  Barbosa.  Por  que  utilizar 
jogos  educativos  no 
processo de ensino aprendizagem? Trabalho de conclusão de curso, Rio de 
Janeiro, 2003. 

MORELATTI,  M.  R.  M.  &  SOUZA,  L.  H.  G.  Aprendizagem  de  Conceitos 
Geométricos  pelo  Futuro  Professor  das  Séries 
Iniciais  do  Ensino 
Fundamental e as Novas Tecnologias. Educar, n. 28, p. 263-275, Ed: UFPR 
Curitiba, 2006.  

ORTEGA,  Rodrigo.  Como  Surgiu  o  Jogo  Batalha  Naval.  Disponível  em: 
http://mundoestranho.abril.com.br/materia/como-surgiu-o-jogo-batalha-naval. 
Acesso em Jan. 2013. 

RICHIT,  Adriana.  Projetos  em  Geometria  Analítica  Usando  Software  de 
Geometria  Dinâmica:  Repensando  a  Formação 
Inicial  Docente  em 
Matemática. Trabalho de Conclusão de Curso. Rio Claro, 2005. 

SCHEIDE,  Tereza  de  Jesus  Ferreira.  O  Ensino  e  a  Aprendizagem  de 
Matemática  nas  Séries 
Iniciais  de  Escolarização.  Disponível  em: 
www.sbem.com.br. Acesso em: Jan. 2013. 

VARGAS, Dênis Emanuel da Costa. Explorando os Conceitos de Geometria 
Analítica e Funções via Resolução de Problemas: o Caso dos Problemas 
de Otimização. Disponível em: www.sbem.com.br. Acesso em Jan. 2013.  

WALKERDINE, Valerie. O Raciocínio em Tempos Pós-Modernos. Educação 
e Realidade, Porto Alegre, v.20, n.2, 1995. p. 207 - 226. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WITTGENSTEIN,  Ludwig.  Investigações  filosóficas.  3.ed.  Petrópolis:  Vozes, 
2004. 

43 

VILLIERS,  Michael  de.  To  Teach  Definitions  in  Geometry  or  Teach  to 
em: 
Define? 
http://mzone.mweb.co.za/residents/profmd/define.htm. Acessado em Fev. 2013. 

Disponível 

(1998) 

VILLIERS,  Michael  de.  Para  uma  Compreensão  dos  Diferentes  Papéis  da 
(2001)  Disponível  em: 
Demonstração  em  Geometria  Dinâmica. 
http://mzone.mweb.co.za/residents/profmd/profmat2.pdf. Acesso em Fev. 2013. 

ZULATTO, Rúbia Barcelos Amaral. Professores de Matemática que Utilizam 
Softwares  de  Geometria  Dinâmica:  suas  Características  e  suas 
Perspectivas. Trabalho de conclusão de curso- Rio Claro, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

APÊNDICE  

LISTA DE EXERCÍCIOS USADA PARA CONCLUIR A ATIVIDADE 

1-  Quais  são  os  possíveis  valores  de  c  para  que  os  pontos  (c,3),  (2,c)  e 

(14,-3) sejam colineares? 

2-  O triângulo de vértices A (8,2), B (3,7) e C (2,1) é isósceles? Determine 

seu perímetro. 

3-  Tendo um hexágono regular ABCDEF com centro M, como mostrado a 
seguir,  e  com  cada  lado  medindo  10  unidades  de  comprimento. 
Determine: 

a)  As coordenadas A, B, C, D, E, F, G e M: 
b)  As inclinações dos segmentos AB, BC, e DC; 
c)  As coordenadas do ponto médio dos segmentos AB, BC, DC, ED, FE e 

FA; 

d)  A distância de F até B. 

4-  Identifique se as retas a seguir são paralelas ou concorrentes: 
a)  y = 3x - 1 e y = - 3x + 1; 
b)  y = 2x e y = 2x – 2; 
c)  y= 6x + 3 e y = 5x + 3; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

5-  (UFF) Determine o(s) valor(es) que r deve assumir para que o ponto (r,2) 

diste cinco unidades do ponto (0,-2).  

6-  Qual a distância do ponto A(2,7) à equação de reta y = 3x – 4? 

7-  Defina a reta que é ortogonal à y = 2x +3 e passa pelo ponto P(5,-1). 

8-  Ao analisar uma planta, um pedreiro observa que o telhado de uma área 
inicia  na  altura  de  2  m  do  solo  tendo  sua  “caída”  de  20%.  Esta  área 
possui 5 m de largura até atingir a parede da casa. Determine: 

a)  O coeficiente de inclinação deste telhado 
b)  A  equação  de  reta  que  define  a  altura  do  telhado  em  função  da 

distância; 

c)  A maior altura do telhado. 
d)  Qual  deve  ser  o  comprimento  mínimo  das  vigas  que  sustentarão  esse 

telhado. 

9-  Um GPS mostra em sua tela para um motorista que ele se encontra na 
rua definida pela equação y = 5x +1. Ao chegar no cruzamento de ruas 
definido  pelo  ponto  P  (2,11),  o  GPS  emite  o  seguinte  sinal  sonoro: 
“dobre a direta”. Supondo que as ruas são ortogonais, qual é a equação 
de reta que define a nova direção deste motorista? 

10- Um náufrago é captado por um satélite. Ele se encontra na posição P (-
3,-5)  e  está  próximo  de  uma  praia  que  pode  ser  delimitada  pelas 
equação  de  reta  y  =  -  4x  +  3.  Qual  a  distância  mínima  que  ele  deve 
nadar para se salvar já que cada unidade de distância do mapa equivale 
a 10 m? 

11- Uma escola possui um lance de escada de 1,8 m. Para se tornar apta à 
receber alunos com necessidades especiais é necessário construir uma 
rampa  com  declividade  de  0,2  m  para  cada  metro  avançado. 
Considerando  que  o  ponto  mais  alto  da  escada  está  sobre  o  eixo  das 
ordenadas e que a rampa seja construída em linha reta, quais seriam os 
comprimentos da rampa e do seu comprimento horizontal? 

12- Pedras  preciosas  devem  ter  uma  lapidação  impecável  para  que  suas 

faces  sejam  planas.  Um  especialista  quando  analisa  uma  pedra, 

observa-a  de  tal  modo  que  observa  a  face  como  um  segmento.  Assim 

basta  localizar,  em  uma  malha  quadriculada  específica,  os  pontos  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

definem  os  vértices  e  a  posição  média  da  face  para  calcular  o 

alinhamento. Este especialista observa os vértices com A (-14,3) e B (-

2,9)  e  posição  média  com  M  (-8,5).  Esta  face  será  aprovada  por  esse 

especialista? Caso não seja, qual deveria ser a posição correta de M? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
