UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL- 
UEMS 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática.  
PROFMAT 

Genilson Valdez de Araújo 

A UTILIZAÇÃO DA REALIDADE AUMENTADA NO ENSINO DOS 

POLIEDROS CONVEXOS REGULARES 

DOURADOS 
2013 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genilson Valdez de Araújo 

A UTILIZAÇÃO DA REALIDADE AUMENTADA NO ENSINO DOS 

POLIEDROS CONVEXOS REGULARES 

Trabalho  apresentado  como  requisito  à 
obtenção do título de Mestre à Universidade 
Estadual de Mato Grosso do Sul – Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  - 
PROFMAT,  sob  a  Orientação  do  Prof.  Dr. 
Aguinaldo Lenine Alves. 

DOURADOS 
2013 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  A utilização da realidade aumentada no ensino dos poliedros                            

A689u Araújo, Genilson Valdez  

convexos regulares/ Genilson Valdez de Araújo. Dourados, MS:   
UEMS, 2013. 
                  35p. ; 30cm. 

                  Trabalho de Conclusão de Curso (Mestrado) – PROFMAT – 

Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, 2013. 
                  Orientador: Prof. Drº Aguinaldo Lenine Alves. 

                  1.  Breve histórico sobre Leonhard Euler     2. Realidade 

aumentada  3. Software Siseuler. Título.         

                                                                              CDD 20.ed.516.15      

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A UTILIZAÇÃO DA REALIDADE AUMENTADA NO ENSINO DOS 

POLIEDROS CONVEXOS REGULARES 

Trabalho  apresentado  como  requisito  à 
obtenção do título de Mestre à Universidade 
Estadual de Mato Grosso do Sul – Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  - 
PROFMAT,  sob  a  Orientação  do  Prof.  Dr. 
Aguinaldo Lenine Alves. 

Dourados 
2013 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalho apresentado como requisito à obtenção do título de Mestre 

à  Universidade  Estadual  de  Mato  Grosso  do  Sul  -  Programa  de  Mestrado 

Profissional em Matemática - PROFMAT. 

Aprovado em 08 de março de 2013. 

Banca Examinadora: 

Prof. Dr. Aguinaldo Lenine Alves 
Instituição: Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul-UEMS. 

_____________________________________________________ 
Assinatura: 

Prof. Dr. Odival Faccenda 
Instituição: Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul-UEMS 

_____________________________________________________ 
Assinatura: 

Prof. Dr. Luiz Gonzaga Manzine  
Instituição: Universidade Federal da Grande Dourados-UFGD 

_____________________________________________________ 
Assinatura: 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  primeiramente 
a Deus, pois, “Mudaste o meu pranto 
em dança, a minha veste de lamento 
em veste de alegria, para que o meu 
coração cante louvores a ti e não se 
cale.  Senhor,  meu  Deus,  eu  te  darei 
graças  para  sempre”.  À  minha 
esposa e amiga Márcia Helena e aos 
meus  filhos  pelo  companheirismo, 
paciência,  dedicação,  colaboração  e 
compreensão. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

- Aos meus pais, Valdo e Ramona e toda minha família, que sempre 

torceram pelo meu sucesso. 

- Aos meus pastores Célia Inês Franco e Talles Muller e aos irmãos 

da comunidade, pelas dezenas de orações proferidas em meu nome. 

-  Ao  Prof.  Dr.  Aguinaldo  Lenine,  pela  amizade,  entusiasmo  e 

orientação recebida durante este período. 

      -  Aos  Professores  da  banca:  Luiz  Gonzaga  Manzine  e  Odival 

Faccenda, pela colaboração na avaliação deste trabalho. 

- Ao Prof. Dr. Vando Narciso e sua equipe de professores e técnicos 

administrativos,  que  não  mediram  esforços  para  trazer  este  mestrado  para 

nossa Universidade. 

-  A  Prof.  Dra.  Maristela  Missio,  por  ser  um  exemplo  de  pessoa  e 

profissional a ser seguido. 

- A todos os professores do programa PROFMAT pela colaboração, 

durante o desenvolvimento deste Mestrado. 

- A UEMS e SBM (Sociedade Brasileira de Matemática) por tornarem 

possível este sonho. 

- A CAPES pela bolsa de mestrado concedida.  

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A tecnologia da informação voltada para o apoio do processo de ensino 

vem  se  tornando  uma  realidade  nas  escolas  públicas  brasileiras.  O  uso  da 

realidade aumentada ainda é uma novidade para a maioria das pessoas, mas 

este  trabalho  de  conclusão  de  curso  irá  mostrar  como  é  fácil  e  prazeroso 

trabalhar com esta tecnologia. 

Este trabalho apresenta uma maneira diferente de se estudar poliedros. 

Mostrará  que  existem  apenas  5  poliedros  convexos  regulares  (Poliedros  de 

Platão)  e  apresentaremos  um  software  educacional  em  realidade  aumentada 

para  o  apoio  e  entendimento  da  relação  de  Euler,  que  cria  ambientes 

misturados (real e virtual) permitindo ao usuário maior interação com os objetos 

tridimensionais em estudo. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 
RESUMO ........................................................................................................................ 07 

1 INTRODUÇÂO ............................................................................................................ 10 

2 BREVE HISTÓRICO SOBRE LEONHARD EULER ................................................ 12 

2.1 Teorema de Euler para Poliedros Convexos ..................................................... 13 

2.2 Poliedro Convexo .............................................................................................. 14 

2.3 Teorema de Euler .............................................................................................. 15 

2.4 Poliedros convexos Regulares .......................................................................... 18 

2.5 Teorema ............................................................................................................ 20 

3 REALIDADE AUMENTADA .................................................................................... 21 

3.1 Funcionalidade .................................................................................................. 22 

3.2 Biblioteca ARToolKIT ........................................................................................ 22 

4 SOFTWARE SISEULER ............................................................................................. 24 

4.1 Planificação de poliedros convexos regulares ................................................... 28 

4.2 Área de um poliedro .......................................................................................... 30 

4.3 Volume de um poliedro ...................................................................................... 31 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................................................... 32 

6 REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA .............................................................................. 34 

9 

 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 – INTRODUÇÂO 

Já reparou que em nosso dia a dia estamos sempre em contato com a 

matemática,  compras  no  supermercado,  gastos  com  combustíveis,  games, 

celulares, prédios sendo construídos, o orçamento domestico, será que vale a 

pena parcelar uma determinada compra ou não? 

A matemática calcula, soma, multiplica e resolve questões como estas 

dentre  tantas  outras.  Mesmo  com  a  sua  presença  constante  a  realidade  do 

ensino  da  matemática  esta  longe  do  ideal.  O  Brasil  ocupa  a  53ª  posição  no 
ranking  mundial  no  desempenho  da  disciplina  [1].  Isto  significa  que  estamos 

muito atrás da China, Singapura e Hong Cong que estão no topo da lista. Na 

América latina também ficamos atrás de Países como Uruguai, Chile, México e 

Argentina. 

Para  termos  uma  ideia  apenas  11%  dos  alunos  brasileiros  sabem 
Matemática ao final do Ensino Médio [2]. A falta de competência de matemática 

e de raciocínio lógico são deficiências apresentadas por muitos trabalhadores e 

o  resultado  disso  é  a  falta  de  profissionais  qualificados  para  atuarem  em 
empresas principalmente em áreas ligadas de Ciências Exatas [3]. 

Em  2011,  a  SBM  -  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  em  conjunto 

com  a  CAPES  lançou  um  projeto  inovador  no  Brasil,  o  PROFMAT,  um 

programa de Mestrado Profissional em Matemática que objetiva a formação de 

profissionais qualificados de alto nível com conhecimento sólido e abrangente, 

e consequentemente melhorar a qualidade de ensino de Matemática.  

Buscando  melhorar  a  qualificação  do  quadro  de  docentes  da  área  de 

Matemática do Estado de Mato Grosso do Sul, a UEMS (Universidade Estadual 

de  Mato  Grosso  do  Sul)  aderiu  ao  PROFMAT.    Esta  iniciativa,  além  de 

aperfeiçoar  o  grau  de  conhecimento  de  cada  profissional  em  sala  de  aula, 

aproximou  docentes  de  diversas  regiões  do  MS  possibilitando  a  troca  de 

experiências e a socialização dos conhecimentos matemáticos. 

Uma ideia inovadora que esta chamando a atenção dos educadores é o 

uso  de  softwares  em  salas  de  aula.  Nos  últimos  anos,  uma  proliferação  de 

novas  tecnologias  vem  surgindo  para  facilitar  o  ensino  e  a  assimilação  das 
informações  [4].  Uma  dessas  tecnologias  para  o  ensino  chama-se  Realidade 

10 

 
Aumentada  (RA),  que  é  a  sobreposição  de  objetos  virtuais  tridimensionais, 

gerados por computador, em um ambiente real. 

Devido  a  grande  dificuldade  apresentada  pela  maioria  dos  alunos  do 

ensino médio no entendimento/visualização dos poliedros convexos regulares, 

este trabalho objetiva especificamente a utilização da RA como ferramenta no 

auxilio deste estudo. 

 Num  primeiro  momento  apresenta-se  um  breve  histórico  sobre 

Leonhard  Euler,  em  seguida  serão  realizadas  demonstrações  formais  do 

teorema de Euler para Poliedros e num terceiro momento será apresentado o 

conceito  de 

realidade  aumentada  seguido  da  utilização  do  software 

denominado SISEULER.  

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 – BREVE HISTÓRICO SOBRE LEONHARD EULER  

Quem era este homem que chegou um dia e publicou uma nota dizendo 

que  para  todo  poliedro  convexo  vale  a  relação  V  +  F  =  A  +  2?.  Este  era 

simplesmente Leonhard Euler um Suíço que viveu entre 1707 e 1783. Nascido 

na cidade de Basileia onde desenvolveu seus primeiros estudos e, aos 19 anos 

mudou-se para São Petersburgo, na época capital da Rússia, onde conseguiu 

uma posição na recém-criada Academia de Ciências. 

Um  dos motivos  que  levou  Euler a  deixar a Suíça,  onde  já  desenvolvia 

seus primeiros estudos matemáticos, foi acreditar que não havia lugar para ele 

na Universidade de Basiléia já que em sua concepção naquele ambiente havia 

matemáticos de mais, inclusive a família Bernoulli, grandes matemáticos. Outro 

motivo  foi  que  o  imperador  russo  Pedro  o  Grande  queria  tornar  a  Rússia  um 

país  totalmente  civilizado,  para  isso,  foi  à  Europa  ocidental  a  procura  a  de 

cientistas,  literatos,  artistas  etc.  que  pudessem  auxiliá-lo  na  construção  de 

grandes  universidades.  Por  ser  a  Rússia  um  país  gigantesco,  Leibniz  um 

matemático  alemão,  acreditava  que  construir  várias  Universidades  seria 

inviável,  com  isto  aconselhou  o  imperador a  formar em  São  Petersburgo  uma 

plêiade  de  cientistas,  filósofos  e  artistas  de  altíssimo  nível  e  lá  fazer  um 

instituto,  onde  seriam 

formados  os 

futuros  professores  das 

futuras 

universidades. 

Com  a  morte  prematura  do  imperador,  sua  esposa  Catarina  concluiu 

este projeto criando a Academia de Ciências de São Petersburgo e buscando 

estudiosos  de  vários  países  da Europa.  Dentre  estes  estudiosos destacam-se 

os irmãos Nicolau e Daniel Bernoulli, que posteriormente trouxeram Euler para 

a  Academia,  porém,  para  ensinar  Medicina.  Com  a  morte  de  um  dos  irmãos 

Bernoulli, Euler assumiu sua vaga e começou a ensinar Matemática produzindo 

uma quantidade fantástica de resultados originais e dentre os quais o teorema 

de Euler para poliedros.  

12 

 
 
 
 
 
 
 
2.1 – Teorema de Euler para Poliedros convexos.  

Devido  à  farta  produção  teóricas  de  Leonhard  Euler,  quando  se  diz 

“Teorema de Euler” é fundamental que se identifique qual o teorema. 

 Euler  ao  contrario  de  vários  matemáticos  que  vieram  antes  e  depois, 

tinha  o  hábito  de  ao  demostrar  um  novo  teorema,  explicar  suscintamente  aos 

seus  leitores  como  se  chegou  naquele  resultado.  Porém,  o  teorema  de  Euler 

para Poliedros convexos regulares dado por V + F = A + 2, e que será tratado 

neste trabalho,  causa divergências  entre  vários  estudiosos,  que  consideram a 

mesma insuficiente para todos os poliedros. 

Euler  muito  provavelmente  não  considerava  como  poliedros  [5],  sólidos 

como os apresentados nas Figuras 1 e 2. 

Uma  destas  divergências  se  dá  pelo  fato  de  que,  Augustin  Cauchy 

(1811) generalizou a relação para V + F - A = K, onde a constante K depende 

do  número  de  "buracos"  existentes  no  poliedro.    Ainda,  segundo  estes 

estudiosos,  as  expressões  V  +  F  e  A  +  2  não  tem  significado  matemático 

algum, já a expressão V – A + F pode representar um número importantíssimo, 

não só para o estudo de poliedros convexos regulares, mas também ao estudo 

de Topologia e Geometria Diferencial.  

Para  exemplificar  a  relação  V  -  A  +  F  =  k,  a  Figura  1  exibe  um 

paralelepípedo contendo um buraco, onde neste caso k = 0. 

                    Figura 1: Paralelepípedo com buraco. 

Outra divergência que pode ser citada, é que a relação de Euler embora 

possa ser utilizada em alguns poliedros não convexo, igualmente não vale para 

poliedros como os apresentados na Figura 2. 

13 

 
                               
 
Figura: 2 Poliedros não convexos 

Uma alternativa para que a relação de Euler seja aplicável consiste em 

restringir  a  classe  dos  poliedros,  ou  seja,  limitar  o  estudo  somente  aos 

poliedros convexos regulares. 

2.2 – Poliedro Convexo 

Definição. Poliedro convexo é uma reunião de um número finito de polígonos 

planos chamados de faces onde: 

  Cada lado de um desses polígonos é também lado de um, e apenas um, 

outro  polígono  esse  qualquer  reta  não  paralela  a  nenhuma  de  suas 

faces o corta em, no máximo, dois pontos. Conforme a figura 3. 

  A  interseção  de  duas  faces  quaisquer,  ou  é  um  lado  comum,  ou  é  um 

vértice ou é vazia; 

  É sempre possível ir de um ponto de uma face a um ponto de qualquer 

outra, sem passar por nenhum vértice. 

Obs: Cada lado de um polígono, comum a exatamente duas faces, é chamado 

uma  aresta  do  poliedro  e  cada  vértice  de  uma  face  é  um  vértice  do 

poliedro.  

                   Figura: 3 Poliedro convexo e não convexo 

14 

 
      
 
 
 
 
 
2.3 – Teorema de Euler. 

Desde  a  descoberta  da  relação  de  Euler  V  +  F  =  A  +  2,  em  1758, 

diversas demonstrações foram concretizadas, dentre as quais, a demonstração 

para  poliedros  convexos 

realizada  por  Adrien  Marie  Legendre.  Esta 

demonstração,  apresentada  abaixo,  é  considerada  por  muitos  como 

extremamente inteligente, já que apresenta perfeição e elegância no raciocínio.  

Demonstração:  Seja  P  um  poliedro  convexo,  com  V  vértices  e  F  faces.  Por 

conveniência,  supõe-se  que  as  faces  de  P  são  triângulos.  (Se  isto  não  for 

verdade,  por  meio  de  diagonais  decompõe-se  cada  face  em  triângulos,  sem 

alterar o  número  V  – A +  F.  Com efeito,  cada  vez  que  se  traça  uma  diagonal 

numa face, o número V não se altera, enquanto cada um dos números  A e F 

aumentam de uma unidade, porém, estes aumentos se cancelam na expressão          

V  –  A  +  F).  Considere  uma  esfera  E,  de  raio  r,  cujo  centro  O  é  um  ponto 

situado  no  interior do poliedro  P. Projetando  radialmente  o  poliedro  P  sobre a 

esfera E, obtêm-se uma decomposição de E em triângulos esféricos, dispostos 

de modo semelhante à situação das faces de  P. Em particular, a esfera E fica 

recoberta por F triângulos esféricos, com um total de A lados e V vértices. 

X 

x 

P 

O 

E 

 O ponto x da esfera E é a projeção radial do ponto X do poliedro P. 

T 

t 

O 

E 

15 

 
 
    
 
                                       
 
 
 
 
 
O triangulo esférico t, sobre a esfera E, é a projeção radial do triangulo T. 

Esclarece-se  que  uma  figura  sobre  a  esfera  E  chama-se  um  triangulo 

esférico  quando  seus  três  lados  são  arcos  máximos  (todos  menores  do  que 

uma semicircunferência). Note que a interseção de uma esfera E com um plano 

qualquer  L  (EL),  que  a  encontre,  é  um  circulo,  ou,  no  caso  excepcional  em 

que L é tangente a esfera, um ponto. Quando o plano L passa pelo centro da 

esfera E, a interseção (EL), chama-se de circulo máximo. 

A  projeção  radial  de  um  segmento  de  reta  AB  é  um  arco  de  circulo 

máximo  ab  sobre  a  esfera  E  (salvo  no  caso  em  que  A  e  B  e  o  centro  O  da 

esfera estão na mesma reta). Com efeito, A, B e O determinam um plano, que 

corta a esfera segundo um circulo máximo do qual ab é um arco. 

B 

A 

b 

E 

a 

O 

Quando  dois  arcos  de  círculos  máximos  possuem  uma  extremidade 

comum, o ângulo formado por esses arcos é, por definição, o ângulo entre as 

semirretas tangentes a esses arcos. 

 

O geômetra francês Albert Girard demonstrou que se ângulos internos , ,  

de um triangulo esférico forem medidos em radianos, a soma  +  +  é dada 

pela fórmula a seguir: 

16 

 
 
 
 
                                  
 
 
 
                                        
 
 
 
 +  +  =  + 

, 

Onde a é a área do triangulo e r é o raio da esfera.  

A  equação  acima  é  o  fato  básico  no  qual  se  fundamentou  Legendre  para 

demonstrar o Teorema de Euler.  

Considere  novamente  o  caso  da  decomposição  da  esfera  E  em  F 

triângulos  esféricos,  com  um  total  de  A  lados  e  V  vértices.  Para  cada  um 

desses triângulos t, vale a fórmula de Girard 

, onde 

é a soma 

dos  ângulos  internos  de  cada  triangulo  esférico  e 

  é  a  área  do  triangulo 

esférico t. Tem-se ao todo, F igualdades como esta acima. Somando-as todas 

vem: 

. 

Ora, 

 (*) 

 já que a soma dos ângulos em torno de cada vértice é igual 

a  2.  Além  disso, 

que  é  a  área  da  superfície  esférica  E. 

Substituindo os valores de 

 e  

em (*) obtêm-se a seguinte expressão: 

2V = F + (4r2)/r2      2V = F + 4     2V – F = 4 (**) 

Para obter uma relação entre  F (número de triângulos esféricos) e  A (número 

total  de  lados  desses  triângulos),  observe  que  todo  triangulo  tem  3  lados,  e 

toda aresta é lado de 2 triângulos, logo 3F = 2A. Como 3F = 2F + F, podemos 

escrever a igualdade 3F = 2A  como: 

2F + F = 2A  F = 2A – 2F 

Substituindo F  por este valor na igualdade (**), vem: 

2V – (2A – 2F) = 4   2V – 2A + 2F = 4    V – A + F = 2   □ 

que é a relação de Euler [6]. 

17 

2ra2tt/raπststa2ttraπFsVπ2st2trπ4atsta 
 
                                        
 
2.4 – Poliedros Convexos Regulares 

Definição: Um poliedro convexo é regular se todas as suas faces são polígonos 

regulares congruentes entre si e em todos os vértices concorrem o mesmo 

número de arestas.  

Em aproximadamente 350 a.C, enquanto a escola pitagórica tinha como 

lema "Tudo são números", a escola de Platão tinha escrito sobre a porta, "Não 

entre  aqui  ninguém  que  não  seja  geômetra",  ou  seja,  dedicavam-se 

exclusivamente  ao estudo  da  geometria, e,  incluso  deste estudo, os  poliedros 

regulares, que, fascinavam as pessoas pela beleza de suas simetrias.  

Embora  Platão  (350  a.C.)  tenha  sido  o  primeiro  a  demonstrar  que 

existem apenas cinco poliedros regulares: o  cubo, o  tetraedro, o  octaedro, o  

dodecaedro  e o  icosaedro, somente em  100 a.C o livro XIII dos “Elementos” 

de  Euclides 

iniciou  o 

tratamento  matemático  dos  mesmos.  Devido  à 

intensidade  que  Platão  e  seus  seguidores  estudavam  esses  sólidos,  os 

mesmos  se  tornaram  conhecidos  como  “poliedros  de  Platão”,  o  que  segundo 
Eves  [7],  esta  denominação  é  incorreta,  já  que  “[...]  três  deles,  o  tetraedro,  o 

cubo e o dodecaedro se devem aos pitagóricos, ao  passo que o octaedro e o 

icosaedro se deve a Teeteto”. Platão, em seu Timeu (narrativa), misticamente 

associa  os  quatro  sólidos  mais  fáceis  de  construir  (tetraedro,  hexaedro, 

octaedro, icosaedro) a quatro “elementos” primordiais da natureza: fogo, terra, 

ar e água.  

Figura 4: Sólidos associados aos elementos primordiais da natureza [8]. 

Para  contornar  a  difícil  tarefa  de  relacionar  o  dodecaedro  (o  quinto  sólido), 

Platão associou-o ao Universo, conforme mostra a Figura 5. 

18 

 
 
 
Figura 5: Dodecaedro associado ao Universo [8]. 

Johann  Kepler  (1571-1630),  mestre  da  astronomia,  matemático  e 

numerologista,  produziu  uma  explicação  engenhosa  para  as  associações  do 

Timeu  de  Platão.  Intuitivamente  assumiu  que,  desses  sólidos,  o  tetraedro 

compreende o menor volume para a sua superfície e o icosaedro o maior. As 

relações  volume/superfície  podem  ser  atributos  de  secura  e  umidade, 

respectivamente,  e,  como  o  fogo  é  o  mais  seco  dos  quatro  “elementos”  e  a 

água o mais úmido, o tetraedro deve representar o fogo e o icosaedro a água. 

Em  relação  ao  cubo,  Kepler  associou-o  a  terra  já  que  o  mesmo,  quando 

assentando  sobre  uma  de  suas  faces,  possui  grande  firmeza.  O  octaedro, 

quando  seguro  frouxamente  por  dois  de  seus  vértices  opostos,  prontamente 

rodopia, tendo a estabilidade do ar. Enfim, associou o dodecaedro ao Universo 

devido ao mesmo possuir 12 faces, o mesmo número de seções do zodíaco. O 

estudo  dos  poliedros  levou  Kepler  a  descobrir  o  primeiro  poliedro  regular 

côncavo,  o  dodecaedro  estrelado,  de 
prolongamento das faces do dodecaedro [7].  

faces  regulares  que  resulta  do 

Através  da  definição  dos  poliedros  convexos  regulares  de  que  um 

poliedro  convexo  é  regular  se  todas  as  suas  faces  são  polígonos  regulares 

congruentes  entre  si  e  em  todos  os  vértices  concorrem  o  mesmo  número  de 

arestas,  pode  se  afirmar  que  seus  conceitos  contemporâneos  tendem  a  ser 

topológicos,  ou  seja,  ligado  a  uma  determinada  localização,  ou  análise  da 
posição espacial [7]. 

Como  relatado  anteriormente,  o  livro  XIII  dos  “Elementos”  de  Euclides 

elaborou  um  tratamento  matemático  para  os  cinco  poliedros  regulares.  Este 

tratamento,  apesar  de  intuitivo,  apresenta  uma  demonstração  decorrente  de 
uma sequência de resultados auxiliares [9]. 

19 

 
 
 
 2.5 - Teorema. Existem apenas cinco poliedros regulares convexos. 

Demonstração: Seja n o número de lados de cada face e seja p o número de 

arestas  que  concorrem  em  cada  vértice  de  um  poliedro  regular  convexo. 

Obtêm-se, então: 

ou        

Substituindo no teorema de Euler, obtêm-se: 

 e 

. 

 Como  

    

 . 

       

Sendo 

, chega-se a condição de que 

.  

Portanto, as possibilidades são as seguintes: 

20 

pVnF2A2nFApnFV2F2nFpnFpn2n2p4pF0pn2n2pp2n2n3p6n)(icosaedro 20F5p  (octaedro)8 F4p)(tetraedro 4F3pp64pF3n(cubo) 6F3pp42pF4n  o)(dodecaedr 12F3p3p104pF5n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 – REALIDADE AUMENTADA 

Define-se  como  realidade  aumentada  (RA),  a  mistura  do  mundo  real 

com o virtual, ou seja, mais uma dentre tantas ideias criativas que surgiram de 

forma  inovadora  nos  últimos  anos.  Suas  linhas  de  pesquisas  estão  se 

desenvolvendo  em  diversas  áreas,  como  por  exemplo:  na  engenharia  onde  a 

construção  de  empreendimentos,  aviões  e  carros  pode  ser  avaliada 

virtualmente,  na  área  de  educação  e  treinamentos,  no  entretenimento,  na 

publicidade e divulgação interativa, na medicina, etc. 

Através  de  softwares  e  hardwares  é  possível  manter  a 

total 

interatividade  entre  o  espaço  físico  e  virtual,  isto  é,  conectar  ambientes 
completamente reais a ambientes virtuais [10]. 

A Figura 6 mostra a holografia (registro e reprodução de cenas em três 

dimensões) de uma cena do filme Star Wars. A RA é quase isso. 

Figura 6: Holografia de uma cena do filme Star Wars. 

A  RA  consiste  numa  interface  avançada  de  computador,  que  promove 

em  tempo  real  a  exibição  de  elementos  virtuais  sobre  a  visualização  de 
determinadas cenas do mundo real [11]. 

A  RA  é  definida  em  três  pequenas  premissas:  Combinação  de 

elementos  virtuais  com  o  ambiente  real,  interatividade  e  realidade  em  tempo 
real e tecnologia em três dimensões (3D) [12]. 

21 

 
 
 
 
 
3.1 – Funcionalidade 

Para  se  trabalhar  com  a  RA  é  preciso  uma  sintonia  entre  hardware  e 

softwares,  pois  a  mesma  acontece  em  tempo  real  e  necessita-se  de  um 

dispositivo  de  vídeo  (Webcam)  e  um  software  que  sejam  adequados  a  tal 

prática.  Um  computador  ou  um  aparelho  que  exerça  função  semelhante 

(celulares ou tablets), pois estes farão a ligação entre a câmara e o software. 

A iluminação do local é muito importante, pois é necessário para que o 

dispositivo de vídeo possa ler adequadamente as informações do objeto. 

Para que o objeto seja formado, necessita-se dos seguintes passos: 

1)  Colocar  o  objeto  real  (marcador)  em  frente  à  câmara,  para  que  a 

imagem  seja  captada  e  transferida  ao  equipamento  que  fará  a 

interpretação. 

2)  A  câmara  deverá  enxergar  o  marcador  e  mandar  suas  imagens  em 

tempo real ao software que irá gerar o objeto virtual. 

3)  O software já estará programado para retornar tal objeto (que dependerá 

do marcador mostrado à câmara). 

4)  O  dispositivo  de  saída  exibirá  o  objeto  virtual em  sobreposição  ao real, 

como se ambos fossem uma coisa só. 

3.2 – Biblioteca ARTooLKIT 

A Biblioteca ARTooLKIT, criada para o desenvolvimento e a utilização da 

RA  viabiliza  o  desenvolvimento  de  interfaces  e  opera  através  de  técnicas  de 

visão computacional, processamento de imagens e programação. 

O ARTooLKIT é uma biblioteca de software livre que possui código-fonte 

aberto  e  gratuito,  com  frequentes  atualizações  e  encontra-se  acessível  em 

vários  sites.  Utiliza  marcadores  (Placas  em  moldura  retangular  que  contem 

uma  espécie  de  “código  de  barras”,  e  com  símbolo  em  preto  e  branco),  os  

quais  são  recuperados  pelo  software  que  sobrepõe  objetos  virtuais  sobre  os 

marcadores. 

A  partir  da  manipulação  dos  marcadores  o  usuário  poderá  alterar  seu 

objeto  de  estudo,  porém,  não  deverão  ser  utilizadas  imagens  verticalmente 

simétricas, uma vez que nestes casos poderá ocorrer inversão na informação a 

22 

 
 
 
 
 
apresentar  ou  até  mesmo  oscilação  constante  entre  o  topo  e  a  base  do   
modelo [13]. 

Conforme  mostra  a  Figura  7,  a  biblioteca  ARTooLKIT  permite  que  um 

usuário,  em  frente  a  uma  webcam,  tendo  seu  marcador  de  estudo,  faça  com 

que  o  objeto  virtual  associado  àquele  marcador  seja  colocado  sobre  ele  e 

demonstrado na tela do monitor. 

Figura 7: Processamento de Imagem através da RA. 

Analisando  a  Figura  acima,  percebe-se  que  através  de  uma  câmera  o 

sistema  captura  a  imagem  do  mundo  real,  sobrepõe  suas  imagens  virtuais 

previamente cadastradas, recuperando-as e reconhecendo-as,  e, em seguida 

as envia para o dispositivo de saída (monitor) que gerará a imagem desejada. 

23 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 - SOFTWARE SISEULER. 

O  software  SISEULER,  é  um  programa  livre  disponível  para  download 

localizado no site https://sites.google.com/sites/siseuler, que pode ser utilizado, 

alterado  e  redistribuído,  sem  restrições,  de  acordo  com  sua  licença  publica 

geral  (GPL).  Este  recurso  é  muito  utilizado  em  RA  no  apoio  ao  entendimento 
da relação de Euler [14].  

Em termos gerais, a GLP baseia-se em quatro liberdades: 
A liberdade de executar o programa, para qualquer propósito (liberdade n° 

0); 

A  liberdade  de  estudar  como  o  programa  funciona,  e  adaptá-lo  para  as 

suas necessidades (liberdade n° 1);  

A liberdade de redistribuir cópias de modo que você possa ajudar  outras 

pessoas (liberdade n° 2); 

A 

liberdade  de  aperfeiçoar  o  programa,  e 

liberar  os  seus 

aperfeiçoamentos, de modo que toda a comunidade se beneficie (liberdade n° 

3).  O  acesso  ao  código-fonte  é  um  pré-requisito  para  as  liberdades  n°  1  e        
n° 3 [15]. 

Percebe-se então que os Softwares Livres significam muito mais do que 

softwares  gratuitos,  já  que  podem  representar  dentre  outras  coisas,  formas 

diferenciadas de encarar as relações entre pessoas e computadores. 

O software SISEULER, foi gerado em linguagem C e utilizou o princípio 
OPENGL[16]  para  construção  do  sistema  gráfico,  onde  o  desenvolvimento  de 

identificação dos marcadores foi realizado utilizando a biblioteca ARToolkit.                                                                       

Embora a maioria dos programas computacionais que trabalham com o 

ensino  de  geometria  recomende  maior  atenção  à  geometria  tridimensional, 

ainda  assim,  a  assimilação  por  parte  dos  alunos  é  muito  complexa.    No 

entanto,  a  proposta  deste  trabalho  é  permitir  aos  mesmos  o  desenvolvimento 

de habilidades de visualização, já que o software SISEULER possibilita através 

da  manipulação  dos  marcadores  uma  representação  autêntica  de  figuras 

tridimensionais.  

24 

 
 
 
 
Para  se  trabalhar  com  o  software  SISEULER  precisam-se  imprimir  os 

marcadores  para  cada  quantidade  de  arestas,  faces  e  vértices.  Estes 

marcadores,  destinados  a  captura  de  imagens  pela  webcam,  deverão  ser 

fornecidos aos alunos, que farão suas manipulações.  

Os  marcadores  8V,  6F,12A,  4V,  4F,  6A,  6V,  8F,  20V,  12F,  20F,  12V  e 

30A representam respectivamente: 8 vértices, 6 faces, 12 arestas, 4 vértices, 4 

faces, 6 arestas, 6 vértices, 8 faces, 20 arestas, 12 faces, 20 faces, 12 vértices 

e 30 arestas. No entanto, o marcador R, conhecido como “marcador resultado” 

poderá  representar  qualquer  um  dos  cinco  poliedros  de  Platão,  já  que 

dependerá  da  combinação  dos  outros  marcadores.  Caso  o  estudante  não 

coloque  os  marcadores  de  forma  correta,  o  software  não  reconhecera  tal 

combinação e consequentemente a utilização do Marcador R será inútil.   

 A Figura 8 apresenta o exemplo de dois marcadores. 

Figura 8: Marcador 6 faces e marcador 12 arestas. 

Para  que  a  imagem  do  poliedro  estudado  seja  totalmente  projetada,  os 

marcadores deverão ser depositados no campo de visão da webcam. Para isto 

necessita-se  da  impressão  de  um  tabuleiro  (Figura  9)  onde  os  marcadores 

serão fixados. 

Figura 9: Tabuleiro utilizado na fixação dos marcadores. 

25 

 
                       
 
 
 
 
 
Portanto,  para  que  o  software  SISEULER  opere  corretamente,  seus 

usuários  deverão  posicionar  cada  marcador  no  seu  respectivo  espaço.  Por 

exemplo, caso se deposite o marcador 4V no espaço destinado ao número de 

vértice  e  o  marcador  4F  no  espaço  destinado  ao  número  de  faces  restará  a 

possibilidade  de  se  posicionar  o  marcador  correspondente  ao  número  de 

arestas.  Como  estes  são  apenas  três  (6A,  12A  ou  30A),  o  usuário  deverá 

saber qual deles satisfaz a relação de Euler e consequentemente colocá-lo no 

espaço destinado ao número de arestas. Pode-se perceber neste caso, que se 

o estudante colocar 12A ou 30A o software não reconhecerá nenhum poliedro, 

porém,  se  o  marcador  depositado  for  6A,  o  software  projetará  sobre  o 

marcador R a figura tridimensional de um tetraedro.  

Quando os marcadores são depositados de forma correta no tabuleiro o 

software  SISEULER  oferece  ainda  outras  possiblidades,  a  visualização  do 

poliedro  através  de  suas  faces,  ou  arestas  ou  vértices  e  também  seu 

movimento rotacional.   Para isto, alguns comandos devem ser seguidos: 

  Para  a  exibição  do  poliedro  através  de  suas  faces,  deve-se  digitar  a 

tecla f; 

  Para  a  exibição  do  poliedro  através  de  suas  arestas,  deve-se  digitar  a 

tecla e; 

  Para  a  exibição  do  poliedro  através  de  seus  vértices,  deve-se  digitar  a 

tecla v. 

A  Figura  10  exibe  as  três  possibilidades  citadas  acima  para  a 

representação de um tetraedro, ou seja, um tetraedro representado através de 

suas faces, de suas arestas e de seus vértices.      

Figura 10: Tetraedro representado através de suas faces, suas arestas 

e seus vértices. 

Escolhido uma das opções de visualização, e, caso se queira: 

  Rotacionar o poliedro em torno do eixo y, deve-se digitar a tecla r; 

26 

 
  Rotacionar no  sentido  anti-horário  em  torno  do  eixo  x  deve-se  digitar a 

tecla a, e no sentido horário a tecla d; 

  Rotacionar  no  sentido  anti-horário  em  torno  do  eixo  z  deve-se  digitar a 

tecla w, e no sentido horário a tecla s. 

Espera-se que ao concluir estes procedimentos os usuários do software 

SISEULER  consigam  visualizar  as  relações  existentes  entre  o  número  de 

faces,  arestas  e  vértices.  Com  isto  o  teorema  de  Euler  V  +  F  =  A  +  2  (forma 

apresentado na maioria dos livros didáticos) já poderá ser inserido.  

Procedendo  de  modo  análogo  podem-se  obter  os  demais  poliedros 

convexos  regulares,  constatar  a  veracidade  do  teorema  e  consequentemente 

facilitar sua demonstração.  

A  seguir  apresenta-se  o  procedimento  para  a  visualização  dos  demais 

poliedros platônicos (hexaedro, octaedro, dodecaedro e ao icosaedro).  

Conforme  mostra  a  Figura  11,  para  se  obter  um  hexaedro,  devem-se 

dispor no tabuleiro os marcadores correspondentes a 8V, 12A e 6F.   

Figura 11: Hexaedro representado através de suas faces, suas arestas 

e seus vértices.  

A Figura 12 apresenta o procedimento de visualização do  octaedro que 

será disposto através dos marcadores 6V, 12A e 8F. 

                   Figura 12: Reconhecimento de um octaedro 

27 

 
 
A  Figura  13  apresenta  o  procedimento  de  visualização  do  dodecaedro 

disposto através dos marcadores 20V, 30A e 12F. 

                         Figura 13: Reconhecimento do dodecaedro 

A  Figura  14  apresenta  o  procedimento  de  visualização  do  icosaedro 

disposto através dos marcadores 12V, 30A e 20F. 

                       Figura 14: Reconhecimento de um icosaedro 

Neste estágio, espera-se que os alunos tenham condições de entender 

com mais facilidade algumas propriedades importantes dos poliedros, como por 

exemplo, suas planificações e o cálculo de suas áreas e volumes. 

4.1. Planificações de Poliedros convexos regulares 

Uma planificação de um poliedro é o resultado do processo de se cortar 

o  poliedro  ao  longo  de  curvas  e,  então,  abri-lo  de  forma  que  ele  possa  ser 

disposto  sobre  uma  superfície  plana,  sem  sobreposições  e  sem  deformações 

das  faces.  Uma  planificação  por  arestas  é  aquela  obtida  por  cortes  ao  longo 

das arestas do poliedro. 

A  seguir  apresentam-se  as  planificações  dos  poliedros  convexos 

regulares. 

28 

 
 
 
Tetraedro:  Poliedro 

regular  com  quatro 

faces 

triangulares 

(triângulos 

equiláteros) quatro vértices e seis arestas. A Figura 15 apresenta o desenho da 

planificação e próprio Tetraedro gerado através da RA. 

Figura 15: Planificação do tetraedro 

Hexaedro:  Poliedro  convexo  regular,  onde  suas  arestas  são  congruentes  e 

perpendiculares  entre  si,  onde  a  região  seus  vértices  são  retângulos,  possui 

seis faces  (quadrados),  oito  vértices  e  doze  arestas.  A  Figura  16  apresenta  o 

desenho da planificação e próprio Hexaedro gerado através da RA. 

Figura 16: Planificação do hexaedro 

Octaedro:  Poliedro  regular  com  oito 

faces  (triangulares),  sendo  estes 

triângulos  equiláteros,  seis  vértices  e  doze  arestas.  A  Figura  17  apresenta  o 

desenho da planificação e próprio Octaedro gerado através da RA. 

Figura 17: Planificação do octaedro 

29 

 
 
 
 
         
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
Dodecaedro:  Poliedro  regular  com  doze  faces  (pentágonos),  vinte  vértices  e 

trinta  arestas.  A  Figura  18  apresenta  o  desenho  da  planificação  e  próprio 

Dodecaedro gerado através da RA                      

Figura 18: Planificação do dodecaedro 

Icosaedro:  Poliedro  regular  com  vinte  faces  que  são  triângulos  equiláteros, 

doze vértices e trinta arestas. A Figura 19 apresenta o desenho da planificação 

e próprio Icosaedro gerado através da RA. 

Figura 19: Planificação do icosaedro 

4.2. Área de um Poliedro 

Para  se  calcular  a  área  total  de  um  poliedro  de  Platão  basta  contar  a 

quantidade  de faces  que  o  poliedro  possui e  multiplicar pelo  valor da  área de 

cada face (polígono). Como exemplo temos a seguir a área total do tetraedro e 

do dodecaedro. 

  Para se calcular a área total de um tetraedro basta multiplicar por 4 a 

área do triângulo equilátero (face) 

, onde St é a área total do tetraedro. 

30 

2bh24bhSt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
               
 
 
 
 
 
  Para  se  calcular  a  área  de  um  dodecaedro  agora  tem-se  que 

multiplicar  por  12  a  área  do  pentágono  que  representa  a  face  do 

polígono. 

do pentágono. 

, onde a é o lado do pentágono e  m é o apótema 

4.3  -  Volume  de  um  Poliedro.  Ilustraremos  o  volume  de  dois  poliedros  para 

exemplificar, o tetraedro e o hexaedro. 

  Em relação ao volume do tetraedro temos: 

, onde H é a altura do tetraedro. 

  Em relação ao volume do hexaedro temos: 

31 

30amS2am512SttHS31Vbasetetraedro3baVaSV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5- CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A tecnologia da informação esta provocando verdadeiras transformações 

no ambiente escolar. Crianças que nunca tiveram contato com um computador, 

agora tem a oportunidade de se incluir no mundo digital. 

Muito se tem feito no sentido de qualificar e treinar os professores para 

fazer esta mediação de conhecimento. 

Essas tecnologias podem ser exemplificadas pelos chamados Softwares 

Educacionais.  Estes  softwares  tem  o  poder  de  passar  um  determinado 

conhecimento para o aluno, pois a intenção é que além de estarem brincando 

com  projeto  tecnológico,  ele  ainda  estará  inserindo  conhecimentos  sólidos  de 

conteúdos  explorados.  Tudo  com  o  auxilio  de  um  professor,  o  que  torna  o 

aprendizado por parte dos alunos mais fácil, pratico e divertido. Mas para que 

estes softwares atinjam seus objetivos eles tem que ser avaliados e devem se 

impor  critérios  a  serem  seguidos  para  que  se  faça  uma  boa  avaliação  do 

software. 

A  realidade  aumentada  é  uma  ferramenta  tecnológica  em  expansão, 

com amplo campo de exploração. Contribui de maneira significativa para a área 

do  entretenimento  e  principalmente  na  educação,  pois  torna  a  atividade 

educativa mais criativa motivando o ensino e a aprendizagem. 

Vários  projetos  estão  sendo  desenvolvidos  no  campo  da  tecnologia  da 

informação  voltada  principalmente  ao  ensino.  A  realidade  aumentada  vem 

mudando todos os conceitos sobre softwares educacionais, pois permite que o 

usuário/aluno  tenha  total  interação  com  o  objeto  em  estudo  aumentando  o 

poder  de  concentração  e  facilitando  o  trabalho  do  professor,  pois  terá  alunos 

motivados e inseridos no mundo virtual. 

Este  trabalho apresentou  o  software  SISEULER,  que  utiliza  a  RA,  e foi 

utilizado  no  ensino  do  Teorema  de  Euler  para  Poliedros.  Este  aplicativo  é  de 

fácil manejo e pode ser manipulado por qualquer pessoa capaz de operar um 

computador. Sua principal função está relacionada à visualização dos “Sólidos 

de  Platão”  facilitando  a  visualização  das  faces,  arestas,  vértices  e  algumas 

propriedades  importantes  destes  poliedros,  pois  o  mesmo  permite  sua 

manipulação. 

Ressalta-se  que é  de fundamental importância  o  papel do  educador na 

mediação e no estimulo da aprendizagem, pois somente o software SISEULER 

32 

 
 
 
 
 
 
com  RA  não  é  suficiente  para  consolidar  a  passagem  e  transmissão  do 

conhecimento. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

[1]  Program  for  International  Student  Assessment  (PISA).  (2010).  Highlights 

From  PISA  2009  -  Performance  of  U.S.  15-Year-Old  Students  in  Reading, 

Mathematics,  and  Science  Literacy 

in  an 

International  Context.  U.S. 

Department of Education, acesso em 13 de dezembro de 2010. 

[2] Anuário brasileiro da educação básica 2012, ed. Moderna, São Paulo, 2012. 

[3] www.firjan.org.br/sesimatematica acesso em 22/12/2012 

[4]  LAUDON,  Kenneth  C.;  LAUDON,  Jane  P.  Sistemas  de 

informação 

gerenciais. 7. ed. São Paulo: Pearson, 2007 

[5] LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática. Rio de Janeiro. Impa e Vitae 

Comunicação Visual, 1991, p. 68 – 83. 

[6]  LIMA,  E.  L.  O  Teorema  de  Euler  sobre  Poliedros.  Revista  Matemática 

Universitária, Rio de Janeiro, nº 2, (1985a) p. 57 – 74. 

[7]  EVES,  Howard.  Introdução  à  História  da Matemática.  Campinas:  Editora  da 

Unicamp, 2004. 

[8] http://www.prof2000.pt/users/lujoin/Tarefa7.html 

[9]  Martins,  D.  M.  e  Goldoni,  (2010)  V.  Minicurso  “DESCOBRINDO  OS 

POLIEDROS DE PLATÃO”. 

[10]  Milgram,  P.  et.  al.  (1994)  “Augmented  Reality:  A  Class  of  Displays  on  the 

Reality-Virtuality Continuum”. Telemanipulator and Telepresence Technologies, 

SPIE, V.2351. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[11]  KIRNER,  C.  ;  TORI,  R.  (2004)  -  Introdução  à  Realidade  Virtual,  Realidade 

Misturada  e  Hiper-realidade.  In:  Kirner,  C.;  Tori,  R.  (Org.).  Realidade  Virtual: 

Conceitos,  Tecnologia  e  Tendências.  1  ed.  São  Paulo:  Editora  SENAC,  2004,  

v. 1, p. 3-20. 

[12]  AZUMA,  R.  (1993)  -  Tracking  Requirements  for  Augmented  Reality. 

Communications of the ACM, 36, 7 (July 1993), p. 50-51. 

[13] Magalhães, P. S. T. Dissertação de mestrado realidade aumentada aplicada 

ao processo de ensino/aprendizagem, 2010. 

[14] LEMOS, B. M. SISEULER: Um software para apoio ao ensino da Relação de 

Euler.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Educação  Matemática)  - 

Universidade Severino Sombra, 2011. 

[15]  WEBSITE  da  Fundação  Software  Livre  América  Latina.  Disponível  em 

<http://www.fsfla.org/svnwiki/about/about.pt.html>. Acesso em: novembro 2011. 

[16]  WOO,  M.  and  Neider,  J.  and  Davis,  T.  and  Shreiner,  D,  (1999)  OpenGL 

Programming  Guide,  Third  Edition  (OpenGL,  Version  1.2),  800  p.  Addison-

Welsey. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
