LYVIA POGGIAN CORREIA

UMA INTERVEN˙ˆO NO ENSINO DE
OPERA˙(cid:213)ES COM N(cid:218)MEROS INTEIROS

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

04 de maio de 2017

LYVIA POGGIAN CORREIA

UMA INTERVEN˙ˆO NO ENSINO DE

OPERA˙(cid:213)ES COM N(cid:218)MEROS INTEIROS

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual
do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como
parte das exigências para obtenção do título
de Mestre em Matemática.”

Orientador: Profª. Liliana Angelina Leon Mescua

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

04 de maio de 2017

                                                            FICHA CATALOGRÁFICA                             Preparada pela Biblioteca do CCT / UENF             39/2017                                     Correia, Lyvia Poggian       Uma intervenção no ensino de operações com números inteiros / Lyvia Poggian Correia. – Campos dos Goytacazes, 2017.      113 f. : il.      Dissertação (Mestrado em Matemática) -- Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas. Campos dos Goytacazes, 2017.       Orientador: Liliana Angelina Leon Mescua.       Área de concentração: Matemática.       Bibliografia: f. 90-91.      1. NÚMEROS INTEIROS 2. INTERVENÇÃO PEDAGÓGICA 3. CONTEXTUALIZAÇÃO 4. JOGOS I. Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas lI. Título  CDD  510    Dedico este trabalho a Deus, a minha família, aos meus
amigos e em especial aos professores do PROFMAT-
UENF que estiveram presentes contribuindo positiva-
mente para minha formação.

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus por ter me concedido a graça de não desistir diante

das diﬁculdades encontradas. E olha que não foram poucas.

Ao meu esposo, João Orides, pelo apoio e compreensão.

À minha familia e amigos por fazerem a minha caminhada mais suave.

Aos professores do Profmat-UENF pela contribuição na aprendizagem.

À minha orientadora Liliana por toda dedicação, paciência e conﬁança.

À Capes e ao programa Profmat pela oportunidade de aprendizagem concedida.

À Uenf por proporcionar estes mais de 2 anos de estudo e pesquisa.

”Tudo posso Naquele que me fortalece”
(Filipenses 4:13)

Resumo

O presente trabalho corresponde a uma pesquisa relacionada ao ensino-aprendizagem
dos números inteiros, associado as diﬁculdades educacionais e métodos de ensino. As
diﬁculdades apresentadas pelos estudantes, que comprometem a aprendizagem de conteúdos
posteriores, e a necessidade de novas formas de aprendizagem, mais eﬁcazes e signiﬁcativas,
justiﬁcam o desenvolvimento deste estudo, que tem como objetivo principal proporcionar
uma sequencia didática que auxilie na representação, compreensão, amnipulação e ﬁxação
das operações com números inteiros. A sequência didática foi aplicada a alunos do 8º ano
da EEEFM “Senador Dirceu Cardoso”, localizada em Muqui, no estado do Espírito Santo.
Um teste inicial, denominado pré-teste, foi aplicado para veriﬁcar o nível de conhecimento
dos alunos em relação aos números inteiros. A seguir, os mesmos foram submetidos a uma
intervenção pedagógica elaborada a partir de jogos, materiais didáticos e contextualizações,
para diferir-se do modo tradicional de ensino. Ao ﬁnal, houve uma reaplicação do teste
inicial, denominado pós-teste, cujo objetivo era veriﬁcar se houve ou não melhorias nas
habilidades dos estudantes ao operar com tais números após a intervenção. Com base
nos estudos bibliográﬁcos e à luz das respostas obtidas no pré e no pós-teste, foi possível
constatar que a metodologia aplicada em sala aula é eﬁcaz na construção do conhecimento,
por parte dos estudantes, uma vez que estes demonstram mais interesse pelo conteúdo, o
que foi fundamental para que a aprendizagem ocorresse de forma signiﬁcativa, além de
possibilitar aos alunos a interligação entre a matemática escolar e a cotidiana.

Palavras-chave: Números Inteiros. Intervenção Pedagógica. Contextualização. Jogos.

Abstract

The present work corresponds to a research related to teaching-learning of integers,
associated with educational diﬃculties and teaching methods. The diﬃculties presented
by the students, which compromise the learning of later contents, and the need for new
forms of learning, more eﬀective and signiﬁcant, justify the development of this study,
whose main objective is to provide a didactic sequence that assists in the representation,
Amnipulation and ﬁxation of operations with integers. The didactic sequence was applied
to students of the 8th year of the EEEFM “Senador Dirceu Cardoso”, located in Muqui,
in the state of Espírito Santo. An initial test, called pre-test, was applied to verify the
students’ level of knowledge in relation to the integers. Then, they were submitted to a
pedagogical intervention elaborated from games, didactic materials and contextualizations,
to diﬀer from the traditional way of teaching. At the end, there was a reapplication of
the initial test, called the post-test, whose objective was to verify whether or not there
were improvements in students’ abilities when operating with such numbers after the
intervention. Based on the bibliographic studies and in light of the answers obtained in the
pre- and post-test, it was possible to verify that the methodology applied in the classroom
is eﬀective in the construction of knowledge by the students, since they show more interest
in the content , which was fundamental for the learning to take place in a signiﬁcant way,
in addition to enabling students to interconnect between school and everyday mathematics.

Keywords: Integer Numbers. Pedagogical Intervention. Contextualization. Games.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Questão 1 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 2 – Resposta do aluno 1 à Questão 1 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . 43
Figura 3 – Resposta do aluno 9 à Questão 1 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . 43
Figura 4 – Resposta do aluno 2 à Questão 1 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . 43
Figura 5 – Resposta do aluno 14 à Questão 1 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . 44
Figura 6 – Resposta do aluno 6 à Questão 1 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . 44
Figura 7 – Resposta do aluno 11 à Questão 1 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . 44
Figura 8 – Questão 2 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 9 – Resposta do aluno 33 à Questão 2 ítem a) da Avaliação Diagnóstica . . 46
Figura 10 – Resposta do aluno 1 à Questão 2 ítem b) da Avaliação Diagnóstica . . 46
Figura 11 – Resposta do aluno 16 à Questão 2 ítem b) da Avaliação Diagnóstica . . 46
Figura 12 – Resposta do aluno 19 à Questão 2 ítem b) da Avaliação Diagnóstica . . 47
Figura 13 – Resposta do aluno 11 à Questão 2 ítem c) da Avaliação Diagnóstica . . 47
Figura 14 – Resposta do aluno 15 à Questão 2 ítem c) da Avaliação Diagnóstica . . 47
Figura 15 – Resposta do aluno 25 à Questão 2 ítem c) da Avaliação Diagnóstica . . 48
Figura 16 – Questão 3 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 17 – Resposta do aluno 1 à Questão 3 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . 49
Figura 18 – Resposta do aluno 2 à Questão 3 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . 49
Figura 19 – Resposta do aluno 8 à Questão 3 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . 49
Figura 20 – Questão 4 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
51
Figura 21 – Resposta do aluno 15 à Questão 4 da Avaliação Diagnóstica . . . . . .
Figura 22 – Resposta do aluno 19 à Questão 4 da Avaliação Diagnóstica . . . . . .
51
Figura 23 – Resposta do aluno 13 à Questão 4 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . 52
Figura 24 – Resposta do aluno 14 à Questão 4 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . 52
Figura 25 – Resposta do aluno 2 à Questão 4 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . 53
Figura 26 – Resposta do aluno 31 à Questão 4 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . 53
Figura 27 – Questão 5 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 28 – Resposta do aluno 6 à Questão 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 29 – Resposta do aluno 11 à Questão 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 30 – Questão 6 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 31 – Resposta do aluno 7 à Questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Figura 32 – Resposta do aluno 13 à Questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 33 – Resposta do aluno 19 à Questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 34 – Questão 7 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 35 – Resposta do aluno 1 à Questão 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 36 – Resposta do aluno 2 à Questão 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 37 – Resposta do aluno 3 à Questão 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Figura 38 – Resposta do aluno 31 à Questão 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Figura 39 – Resposta do aluno 32 à Questão 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
61
Figura 40 – Resposta do aluno 4 à Questão 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 41 – Questão 8 da Avaliação Diagnóstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
61
Figura 42 – Resposta do aluno 5 à Questão 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 43 – Resposta do aluno 15 à Questão 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Figura 44 – Resposta do aluno 20 à Questão 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Figura 45 – Resposta do aluno 32 à Questão 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Figura 46 – Resposta do aluno 4 à Questão 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Figura 47 – Aluno posicionando o -4 no Varal dos Números
. . . . . . . . . . . . . 66
Figura 48 – Exemplo de adição entre números inteiros utilizando setas na reta numérica 67
Figura 49 – Professora/Pesquisadora ensinando a utilizar o varal das contas
71
Figura 50 – Aluna efetuando operação no varal das contas . . . . . . . . . . . . . . 72
Figura 51 – Aluno efetuando operação no varal das contas . . . . . . . . . . . . . . 72
Figura 52 – Pokébolas confeccionadas pelos estudantes . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Figura 53 – Estudante capturando um Pokenúmero . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Figura 54 – Comparativo de desempenho (Questão 1)
. . . . . . . . . . . . . . . . 77
Figura 55 – Comparativo de desempenho (Questão 2, item a)) . . . . . . . . . . . . 77
Figura 56 – Comparativo de desempenho (Questão 2, item b)) . . . . . . . . . . . . 78
Figura 57 – Comparativo de desempenho (Questão 2, item c)) . . . . . . . . . . . . 78
Figura 58 – Comparativo de desempenho (Questão 3)
. . . . . . . . . . . . . . . . 79
Figura 59 – Comparativo de desempenho (Questão 4, item a)) . . . . . . . . . . . . 79
Figura 60 – Comparativo de desempenho (Questão 4, item b)) . . . . . . . . . . . . 80
Figura 61 – Total de erros em 6 operações (Questão 5) . . . . . . . . . . . . . . . .
81
81
Figura 62 – Total de erros em 6 operações (Questão 6) . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 63 – Total de erros em 6 operações (Questão 7) . . . . . . . . . . . . . . . . 82
Figura 64 – Total de erros em 6 operações (Questão 8) . . . . . . . . . . . . . . . . 83
Figura 65 – Resposta do Aluno 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
Figura 66 – Resposta do Aluno 15 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
Figura 67 – Resposta do Aluno 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
Figura 68 – Resposta do Aluno 30 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
Figura 69 – Resposta do Aluno 19 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
Figura 70 – Resposta do Aluno 25 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

. . . .

Figura 71 – Resposta do Aluno 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
Figura 72 – Resposta do Aluno 24 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

Lista de tabelas

Tabela 1 – Análise dos Livros Didáticos sobre a abordagem dos Números Inteiros . 22
Tabela 2 – Quantidade de operações erradas (Questão 5) . . . . . . . . . . . . . . 54
Tabela 3 – Quantidade de operações erradas (Questão 6) . . . . . . . . . . . . . . 56
Tabela 4 – Quantidade de operações erradas (Questão 7) . . . . . . . . . . . . . . 58
Tabela 5 – Quantidade de operações erradas (Questão 8) . . . . . . . . . . . . . . 62

Lista de abreviaturas e siglas

EEEFM

Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio

PCN

MD

MEC

Parâmetros Curriculares Nacionais

Material Didático

Ministério da Educação

SEDU

Secretaria de Estado da Educação

EJA

Educação de Jovens e Adultos

SC

RS

RJ

Santa Catarina

Rio Grande do Sul

Rio de Janeiro

SAEB

Sistema Nacional de Avaliação Escolar da Educação Básica

PNLD

Plano Nacional de Livro Didático

Lista de símbolos

P

+

-

×

÷

=

Somatório

Positivo (Mais)

Negativo (Menos)

Multiplicação (Vezes)

Divisão

Igual

Sumário

Introdu(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

1
1.1
1.2
1.3
1.3.1
1.3.2
1.3.3
1.3.4

1.3.5

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.4.1
2.4.2
2.4.3

3
3.1

3.2
3.3
3.3.1
3.3.2

REFERENCIAL TE(cid:211)RICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19
Aspectos Hist(cid:243)ricos sobre os Nœmeros Inteiros . . . . . . . . . . 19
AnÆlise de Livros DidÆticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
A Abordagem dos Nœmeros Inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Aulas Tradicionais com ˚nfase na Memoriza(cid:231)ªo de Regras . . . . . . . . 24
Principais Di(cid:28)culdades Observadas em Sala de Aula . . . . . . . . . . . 26
. 28
A Importancia da Contextualiza(cid:231)ªo por meio de Situa(cid:231)ıes Problemas
A Importancia da Utiliza(cid:231)ªo de Jogos e Materiais DidÆticos no Ensino-
aprendizagem de MatemÆtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Algumas Pesquisas sobre Ensino-aprendizagem dos Nœmeros Inteiros . .
31

ASPECTOS METODOL(cid:211)GICOS . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
Tipo de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Campo da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Sujeitos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Instrumentos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Materiais DidÆticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Procedimentos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA . . . . . . . . . . . . .
Veri(cid:28)ca(cid:231)ªo da aprendizagem dos estudantes por meio da Ava-
lia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica (PrØ-teste) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Interven(cid:231)ªo Pedag(cid:243)gica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Reaplica(cid:231)ªo e AnÆlise da Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica (P(cid:243)s-teste) . . . 76
Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica na condi(cid:231)ªo de P(cid:243)s Teste . . . . . . . . . . . . . . 76
Pesquisa de Opiniªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

41

Conclusªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

88

REFER˚NCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

90

AP˚NDICES

AP˚NDICE A

(cid:21)

AVALIA˙ˆO DIAGN(cid:211)STICA - N(cid:218)MEROS IN-
TEIROS - PR(cid:201) E P(cid:211)S TESTE . . . . . . . . . .

AP˚NDICE B

AP˚NDICE C

(cid:21)

(cid:21)

JOGO POK(cid:201)MOM GO MATEM`TICO: PO-
K(cid:201)FICHAS E POKEN(cid:218)MEROS . . . . . . . . .

PESQUISA DE OPINIˆO . . . . . . . . . . . . . 112

92

93

96

17

Introdução

A Matemática é vista por muitos alunos como um dos vilões da educação. Muitas
das vezes, isso acontece pelo fato de que os estudantes têm certa diﬁculdade em relacionar o
conteúdo visto em sala de aula às diversas situações cotidianas em que a Matemática se faz
presente, o que diminui o interesse por esta disciplina. Segundo Soares (2008), a ineﬁcácia
na aprendizagem dos conteúdos matemáticos por parte dos alunos está relacionada ao modo
como os conteúdos são apresentados por alguns professores baseados em memorização de
regras sem contextualização, ou seja, incentivando o aluno a decorar as regras de resolução
sem explicar o porquê ou uma aplicação.

Durante a regência de aulas de Matemática para uma turma do 8º ano do Ensino
Fundamental da EEEFM “Senador Dirceu Cardoso”, no município de Muqui-ES, notou-se
a diﬁculdade de alguns estudantes ao realizar operações algébricas com números inteiros,
apesar de terem estudado este conteúdo no ano anterior. Essa diﬁculdade observada
serviu como motivação para o desenvolvimento desta pesquisa, que tem como objetivo
principal proporcionar uma sequencia didática que auxilie na representação, compreensão,
amnipulação e ﬁxação das operações com números inteiros. Para isso, foi elaborada e
aplicada uma sequência didática, que foge do tradicionalismo das aulas de Matemática,
baseada em jogos e problemas contextualizados. Em seguida, foi veriﬁcado que a aplicação
desta é capaz de contribuir positivamente no ensino dos números inteiros, proporcionando
melhores associações entre a Matemática escolar e a vida cotidiana.

A sequência didática, foi realizada em 4 Fases. A primeiro Fase, foi a aplicação
de um teste inicial (Avaliação Diagnóstica - Pré-teste) para identiﬁcar o conhecimento
intuitivo dos alunos em relação aos números inteiros, conteúdo visto por eles no ano de
2015 quando cursavam o 7º ano do ensino fundamental e também veriﬁcar até que ponto
os alunos sabiam manipular os conceitos e regras deste conteúdo. A segunda Fase foi uma
aula de revisão com a utilização dos materiais didáticos “Varal dos Números” e “Varal das
Contas” baseado na intervenção pedagógica realizada por Martini (2010) e a sintetização
de macetes e regras de sinais através da paródia “Números inteiros Versão Baile de Favela”.
O terceira Fase foi a aplicação do jogo Pokémon Go Matemático de autoria própria,
desenvolvido com o objetivo de melhorar a qualidade de ensino-aprendizagem de números
inteiros cujo diferencial é a apresentação de problemas contextualizados sobre o conteúdo.

Introdução

18

A quarta e última Fase foi a reaplicação do teste inicial (agora na condição de pós-teste)
para avaliar as melhorias proporcionadas por esta sequência didática.

Assim, a questão-problema que norteou este estudo foi: A utilização de jogos, mate-
riais didáticos e problemas contextualizados possibilitam melhorias no ensino-aprendizagem
dos números inteiros? Acredita-se que, com esta mudança na forma de apresentar os con-
teúdos, os estudantes possam ter mais interesse pelos estudos, uma vez que estes recursos
pedagógicos tornam as aulas mais atrativas e agradáveis.

Os autores Gonçalves (2007), Soares (2008), Salgado (2011) e Martini (2010)
desenvolveram pesquisas sobre a utilização de jogos e materiais didáticos. Em seus relatos,
constatam que inovar durante as aulas, trazendo propostas diferentes e mais dinâmicas no
ensino de números inteiros, com atividades em grupo e com materiais atrativos, provocam
um impacto positivo na aprendizagem dos estudantes, uma vez que aulas deste tipo
permitem ao aluno raciocinar e buscar soluções, e não apenas memorizar regras e repeti-las,
o que é fundamental para a construção do próprio conhecimento.

A minha pesquisa se difere das estudadas por englobar três recursos que julgo
importantes para o ensino-aprendizagem da matemática: Jogos e Materiais Didáticos;
Contextualização e Memorização. Os Jogos e Materiais Didáticos despertam o interesse
dos alunos em aprender e auxiliam na construção do conhecimento pelo próprio aluno. A
contextulaização é importante pois mostra ao aluno uma aplicação do conteúdo estudado
possibilitando ao aluno relacionar a matemática ao seu dia a dia e o entendimento da
necessidade de estudar os conteúdos. A Memorização por sua vez ajuda a agilizar o processo
de resolução de atividades e também o estímulo ao calculo mental. É relevante ressaltar
que defendo a utilização da memorização somente depois do conteúdo ter sido devidamente
explicado ao aluno, ou seja, primeiramente o aluno deve entender o porquê das regras. Na
sequência didática aplicada, a memorização foi realizada através da paródia.

A presente pesquisa está estruturada em 3 capítulos: no primeiro, segue um estudo
acerca dos números inteiros, envolvendo uma breve abordagem de suas aparições ao longo
da história, suas abordagens em sala de aula, as principais diﬁculdades dos estudantes
ao lidar com estes números, a importância da utilização de contextualizações e materiais
didáticos no ensino, dentre outros aspectos; o segundo capítulo descreve os aspectos
metodológicos, dentre eles o tipo, o campo, os sujeitos, os instrumentos e os procedimentos
da pesquisa; no terceiro capítulo, encontra-se a descrição completa dos 4 momentos da
sequência didática, sendo eles o pré-teste, a aula de revisão utilizando recursos pedagógicos,
a aplicação do jogo Pokémon Go Matemático e a aplicação do pós-teste, onde foi possível
constatar os benefícios educacionais alcançados.

Ao ﬁnal do trabalho, são apresentadas as considerações ﬁnais, as referências biblio-
gráﬁcas e os apêndices contendo a Avaliação Diagnóstica utilizada como Pré e Pós teste, o
jogo Pokémon Go matemático e uma pesquisa de opinião.

19

Capítulo 1

Referencial Teórico

1.1 Aspectos Hist(cid:243)ricos sobre os Nœmeros Inteiros

A presente seção relata brevemente as primeiras aparições da ideia de número
negativo entre diferentes civilizações, o que provocou muitos empasses e divergências de
opiniões no campo da Matemática.

Não se sabe ao certo quando se deu o surgimento dos números negativos, porém

existem alguns estudos que apontam indícios sobre seu surgimento e aceitação.

Durante muito tempo estes números foram evitados por aqueles que se
dedicavam o estudo de matemática, referindo-se a eles como números
absurdos ou ﬁctícios. Isso porque não podiam admiti-los como solução
de uma equação, visto não corresponderem a nada que tinha sido reco-
nhecido antes como quantidade, negando sistematicamente sua utilidade
(SALGADO, 2011, p. 31).

Segundo Soares (2008):

• No século III da Era Cristã, os chineses faziam uso de barras vermelhas, para
representar valores positivos, e barras pretas, para representar valores negativos mas
não se sabe exatamente por que e para que usavam o número negativo.

• No ﬁm do século III d.C., “o matemático grego Diofanto, em um de seus trabalhos,
propôs um problema cuja solução era o número – 4, mas, na época, aﬁrmou que o
problema era absurdo” e em outro trabalho fez alusão ao produto de duas diferenças
mas sem se referir a números negativos. Além disso, esse matemático é considerado
um dos primeiros a utilizar a regra de sinais.

Capítulo 1. Referencial Teórico

20

• encontramos relatos que o matemático hindu Brahmagupta, no século VII, resolveu
problemas que resultaram em soluções negativas e apresentou as regras de sinais da
multiplicação.

• Já o matemático árabe Al-Khowarizmi, conhecedor dos trabalhos dos matemáticos
hindus que viveu por volta do ano 800, divulgou no mundo árabe o sistema de
numeração da Índia e foi o pioneiro no estudo das equações, porém ainda não
considerava as soluções negativas.

• Fibonacci, matemático italiano em uma obra de 1225, interpretou uma raiz negativa
em um problema ﬁnanceiro como perda. Além disso, os números negativos, em
especial nos estudos de equações e suas raízes, apareceram por volta do ﬁnal do
século XV.

• Cardan, no início do século XVI em um livro reconhece as raízes negativas e redeﬁne

as regras do cálculo multiplicativo.

• O matemático Viète (séc. XVI), pode ter sido o maior algebrista de sua época, porém
insistia em dar às equações apenas as raízes positivas e foi a partir deste século
que o cálculo literal desenvolveu-se com regras possíveis de serem ensinadas, mas
relacionadas apenas às quantidades positivas.

• Por volta do século XVI o alemão Stifel publicou uma obra mostrando conhecer os

cálculos com números negativos apesar de chama-los de números absurdos.

• O matemático Descartes não acreditava que os números negativos fossem verdadeiros
inventando assim o sistema de localização de pontos no plano que hoje conhecemos
como eixos cartesianos, porém nesse sistema, os eixos de referência eram apenas
compostos por números positivos

• Em 1489 o matemático alemão Widman publicou um livro de aritmética utilizando

pela primeira vez as representações numéricas com os símbolos + e –.

• Naquela época, as pessoas tinham diﬁculdade de acreditar que algo poderia ser
menor do que nada, ou seja, para elas, não fazia sentido ter números que indiquem
quantidades menores do que o nada.

• Somente a partir de 1650, os matemáticos começam a se acostumar com os números
negativos, ao mesmo tempo, em que estes começaram a ganhar aplicações práticas,
o que sem dúvida os tornou mais aceitáveis e compreensíveis.

Nesse sentido, Anjos (2008) considera que na matemática chinesa não era aceitável
um número negativo ser solução de uma equação, ou seja, esses números serviam apenas
para fazer intermediação na execução de algoritmos ou na interpretação de situações

Capítulo 1. Referencial Teórico

21

problemas. Além disso, os árabes receberam inﬂuências relacionadas aos números negativos
por hindus, gregos e chineses.

Salgado (2011) complementa dizendo que o matemático Girolano Cardano classiﬁca
os números em “verdadeiros” ou “falsos” onde os verdadeiros são os positivos e os falsos
são os negativos.

Ao longo da história podemos perceber as divergências entre opiniões e a diﬁcul-
dade de aceitação dos números negativos. Segundo Salgado (2011, p. 34) O processo de
formalização e aceitação dos números inteiros levou quase 1500 anos para acontecer. Além
disso:

Toda essa demora se deve a dois grandes obstáculos encontrados pelos
matemáticos daquela época: a diﬁculdade de abstração do signiﬁcado
do número negativo e a diﬁculdade de utilização deste. As complexi-
dades inerentes a essa classe de números desaﬁaram esses matemáticos
a encontrarem um sentido plausível para que pudesse ser considerado
um ente matemático, o que provocou várias discussões, construções e
desconstruções apresentadas.

Nesse sentido, podemos compreender quando nossos alunos apresentam diﬁculdades
em lidar com os números negativos o que nos revela a importância de buscar formas
de ensino que possam de fato proporcionar aos estudantes a construção de seu próprio
conhecimento. Para que o ensino-aprendizagem dos números inteiros seja eﬁcaz, é preciso
partir do conhecimento que os alunos possuem, ou seja, tomar como ponto de partida o
contexto real em que o aluno está inserido. Os Parâmetros Curriculares Nacionais trazem
que:

Os números inteiros podem surgir como uma ampliação do campo adi-
tivo, pela análise de diferentes situações em que esses números estejam
presentes. Eles podem representar diferença, “falta”, orientação e posi-
ções relativas. As primeiras abordagens dos inteiros podem apoiar-se nas
ideias intuitivas que os alunos já têm sobre esses números por vivenciarem
situações de perdas e ganhos num jogo, débitos e créditos bancários ou
outras situações (BRASIL, 1998, p. 66).

Outro ponto importante é mostrar aos estudantes a função do zero no conjunto
dos números inteiros e sua importância na reta numérica, e unindo esta necessidade às
sugestões dos PCN no que diz respeito à utilização das vivências dos alunos quanto a
perdas e ganhos em situações cotidianas, é interessante utilizar problemas contextualizados
relacionados a dívidas, perdas de pontos ocasionando saldos negativos e situações similares,
com devida representação na reta numérica, para que os estudantes tenham a possibilidade
de visualizar a importância do zero como ponto de referência, notando que um número é
negativo a partir do momento que este se encontra à esquerda, quando a reta estiver na
horizontal, ou abaixo do zero, quando a reta estiver na vertical, o que representa perdas
superiores aos valores positivos disponíveis em cada situação problema.

Capítulo 1. Referencial Teórico

22

1.2 AnÆlise de Livros DidÆticos

Durante a realização desta pesquisa, foi feita uma análise da abordagem dos
Números Inteiros em três livros didáticos, aprovados no PNLD 2017. Escolhi esses livros
pois são atuais e o Livro 1 foi adotado pela escola em que leciono. Os livros são:

• Livro 1: Praticando Matemática - dos autores Andrini e Vasconcellos (2015);

• Livro 2: Projeto Araribá: Matemática - da organizadora Editora Moderna (2014);

• Livro 3: Vontade de Saber Matemática, 7º ano - dos autores Souza e Pataro (2015).

Para a realização desta análise, destaquei 16 temas relevantes relacionados ao
estudo dos Inteiros e descrevi se são ou não abordados pelos livros, conforme pode ser
observado na tabela 1. Os temas escolhidos são baseados em todas as vertentes que julgo
importante para um livro didático conter sobre o conteúdo de números inteiros.

Tabela 1 – Análise dos Livros Didáticos sobre a abordagem dos Números Inteiros

Conteúdos Abordados
1.História
2. Apresentação de situações cotidianas
3. Organização do Conjunto
Numérico e simbologia
4. Subconjuntos dos Inteiros
5. Valor Absoluto a partir da reta numérica
6. Conceito de Simétricos/Opostos
a partir da reta numérica
7. Conceito de Antecessor e Sucessor
8. Comparação entre Números Inteiros
9. Operações básicas (Adição,
Subtração, Multiplicação e Divisão)
10. Propriedades da Adição
(Comutatividade, Associatividade)
11. Propriedades da Adição
(Elemento Neutro e Oposto)
12. Propriedades da Multiplicação
(Comutatividade, Associatividade,
Distributividade e Elemento Neutro)
13. Potenciação
14. Radiciação
15. Expressões Numéricas
16. Tratamento da informação

Livro 1
Aborda
Aborda

Livro 2

Livro 3

Não Aborda Não Aborda

Aborda

Aborda

Não Aborda

Aborda

Não Aborda

Não Aborda Não Aborda Não Aborda
Aborda

Aborda

Aborda

Aborda

Aborda
Aborda

Aborda

Aborda

Aborda
Não Aborda

Aborda

Aborda

Aborda
Aborda

Aborda

Aborda

Não Aborda

Aborda

Não Aborda Não Aborda

Aborda

Não Aborda

Aborda

Aborda

Aborda
Aborda
Aborda
Aborda

Aborda
Aborda
Aborda
Aborda

Aborda
Não Aborda
Aborda
Aborda

Fonte: Autoria Própria

Capítulo 1. Referencial Teórico

23

No Livro 1 encontramos alguns aspectos históricos que são comentados como:
Explicação de onde são encontrados os números negativos e que a aceitação dos números
negativos foi lenta por volta do século XVI. Comparação dos números inteiros utilizando
situações contextualizadas e a reta numérica. Distância entre os números utilizano a reta
numérica e também o conceito de módulo e simétrico. Adição, subtração, multipplicação e
divisão de números inteiros utilizando situações contextualizadas. Potenciação e Radiciação
de modo bem sucinto. Aborda as propriedades de comutatividade e associatividade da
adição porém não relata a existencia do elemento neutro e oposto. Não mostra as proprie-
dades da multiplicação (Comutatividade, Associatividade, Distributividade e Elemento
neutro). Atividades contextualizadas e também atividades simples e sem aplicação no dia
a dia. Apresenta também o tratamento da informação em suas atividades e abordagem
dos tópicos.

No Livro 2 encontramos alguns aspectos como: Número negativo de forma contex-
tualizada, mostrando que os números negativos são encontrados em temperaturas, extrato
bancário, saldo de gols e altitudes. Propõe exercícios simples e baseados em situações
reais. Através da reta numérica o conceito de antecessor e sucessor. Conceito de módulo
de forma simples. Adição e subtração de números inteiros utilzando exemplos cotidianos e
posteriormente com analises algébricas explicadas de forma simples e clara. As operações
de multiplicação e divisão são abordadas com menos contextualizações. A regra de sinais
da multiplicação não é explicada tão clara. De um modo geral, esse livro apresenta o
conteúdo de números inteiros de forma dinâmica e contextualizada, com conceitos bem
explicados, e propõe diversas situações problema ao ﬁnal de cada conceito.

No Livro 3 encontramos alguns aspectos como: Situações que evidenciam a utiliza-
ção dos números inteiros para registrar temperaturas, saldo bancário e altitude. Atividades
contextualizadas. Conceito de antecessor e sucessor utilizando a reta numérica mostrando
como construir a reta numérica. Deste mesmo modo aborda a distância entre os números.
Conceito de oposto ou simétrico. Comparação dos números utilizando um termômetro.
Operações de adição, subtração e multiplicação utilizando a reta numérica. Propriedades
da adição(Comutatividade, Associatividade, Elemento Neutro e Elemento Oposto). Di-
visão de um modo bem sucinto. Potenciação e propriedades das potências. Não aborda
radiciação. Tratamento da informação, situações contextualizadas e exercícios simples em
suas atividades.

De um modo geral os três livros apresentam questões contextualizadas sobre os
números inteiros porém não julgo suﬁciente para o estudo desse conteúdo. Ao longo de
minhas experiências pude perceber que a maioria dos professores de matemática usam
somente o Livro de Didático como material didático em suas aulas. Nessa pespectiva,
por veriﬁcar que os livros didáticos não apresentam completamente todos os aspectos
necessários sobre os números inteiros destaco a relevância de se utilizar outros tipos de

Capítulo 1. Referencial Teórico

24

materiais didáticos para o ensino deste conteúdo. Sendo assim apresento em meu trabalho
uma sequência didática em que utilizo jogos e materiais didáticos para o ensino de números
inteiros.

1.3 A Abordagem dos Nœmeros Inteiros

Esta seção destina-se a relatar brevemente a maneira mais tradicional de ensino
sobre números inteiros, com base em estudos bibliográﬁcos e constatações pessoais, vista em
sala de aula, que corresponde ao método tradicional de ensino, aquele em que o professor
passa o conteúdo no quadro e os estudantes copiam a matéria e memorizam regras de
resoluções. Este método tradicionalista de ensino pode provocar muitas diﬁculdades nos
alunos, tais como diﬁculdades para diferenciar os sinais dos números e os sinais das
operações, má interpretação de problemas, diﬁculdade para comparar números inteiros,
dissociação entre a matemática escolar e a cotidiana, dentre outras.

Como possível solução para estas diﬁculdades de aprendizagem, esta seção também
destaca a importância da utilização de problemas contextualizados e materiais didáticos
como facilitadores da aprendizagem, uma vez que, através destes, o estudante é capaz de
aprender o conteúdo de maneira muito mais signiﬁcativa, podendo relacionar a matemática
apendida em sala de aula a diversas situações cotidianas, o que proporciona melhor
compreensão das regras, e não mais apenas memorização, formando, assim, conceitos
matemáticos fundamentais para a construção do saber matemático. Em nossa sequencia
didática, utilizamos problemas contextulizados na Avaliação Diagnóstica (Pré e Pós Teste)
e também durante a aplicação do Jogo Pokémon Go Matemático de própria autoria.

Além disso, observamos na análise dos livros didáticos que alguns dos livros
deixam de abordar aspectos relevantes. Um exemplo disso é a falta da abordagem das
propriedades da adição e da multiplicação no Livro 1. Isso acarreta que o leitor irá saber
que (5) × (−4) = −20 mas não saberá que (−4) × (5) = −20 obserando apenas no livro.
Desse modo podemos perceber que a utilização apenas do livro didático nas aulas de
matemática, tira do aluno a oportunidade de aprender com signiniﬁcado o conteúdo de
números inteiros.

1.3.1 Aulas Tradicionais com ˚nfase na Memoriza(cid:231)ªo de Regras

Ao longo de minhas experiências de estágio durante a graduação (2011-2014),
pude observar que o método adotado pela maioria dos professores durante as aulas de
Matemática sobre números inteiros não mudou desde minha vida escolar até aquele

Capítulo 1. Referencial Teórico

25

momento: o professor passando o conteúdo no quadro, introduzindo uma coletânea de
regras, e os alunos copiando tudo aquilo nos cadernos, e memorizando as regras para
repeti-las, posteriormente, durante resolução de exercícios. Em nenhum momento presenciei
algum tipo de atividade que levasse os alunos a entender o fundamento das regras de sinais
dos números inteiros, por exemplo, uma vez que o professor diz que “menos vezes menos é
mais” e o aluno decora, apenas.

Soares (2008), observa que alguns professores adotam o método tradicional para
o ensino dos números inteiros, baseado em memorizações, e fazendo uso de exercícios
que enfatizam a repetição de regras, sem nenhum contexto e criatividade. Essa postura
diﬁculta a aprendizagem dos alunos além de não despertar o interesse deles.

O fato traz a reﬂexão de que a ênfase na técnica e na memorização
de regras sobre as operações com os números inteiros negativos, pode
ocultar ou tirar do aluno a possibilidade de aprender um conteúdo
matemático com signiﬁcado. Igualmente, pode tirar do educador as
inúmeras possibilidades de observações e informações que certamente
contribuirão para ele conhecer melhor seus alunos, como eles pensam,
identiﬁcando possíveis dúvidas e avanços (SOARES, 2008, p. 140).

Portanto, o ensino-aprendizagem com base somente em memorização de regras
não permite que o professor interaja com seus alunos e estimule o pensamento crítico e a
curiosidade a cerca dos conteúdos estudados. Essa postura tradicionalista de abordagem
dos números inteiros provoca um grande distanciamento entre a Matemática escolar e a
cotidiana, embora seja possível notar a presença dos números inteiros em diversas situações
do nosso dia a dia.

É importante ressaltar que a memorização de regras, se aplicada após a explicação
do conteúdo, pode auxiliar o ensino-aprendizagem de matemática uma vez que pode
proporcionar ao aluno agilidade na hora de resolver atividades. Obviamente não se deve
obrigar o aluno a memorizar uma regra sem explicar pra ele o porquê da regra pois isso
certamente não fazerá nenhum sentido para o aluno.

Uma outra diﬁculdade é a escolha das situações-problemas que serão utilizadas em
sala de aula, ou seja, muitas vezes as situações escolhidas não fazem parte dos cotidiano
do aluno, então o conteúdo continuará “distante” e sem fazer sentido para os educandos.
A esse respeito Gonçalves (2007, p. 83) diz que:

[...] nem sempre todos os problemas são familiares para ossos alunos
como por exemplo: o problema dos painéis e andares de um elevador,
que parece ser simples pelo fato de estarmos muito próximos do contato
com elevadores, mas para muitos alunos, isto não faz parte do “mundo”
em que vivem.

Então, as situações utilizadas na sala de aula são diferentes das situações cotidianas,
ou seja, os signiﬁcados dos conceitos que o aluno vivencia na escola são distintos dos

Capítulo 1. Referencial Teórico

26

vivenciados diariamente. Barbosa e Carvalho (2008, p. 8) dizem que pesquisas educacionais,
realizadas ao longo dos anos, apontam que o processo de ensino-aprendizagem é muito
complexo e conclui-se que a aprendizagem matemática é fundamentada na compreensão, e
não apenas no ato de decorar conteúdos.

[...] muitos alunos não chegam a reconhecer os inteiros como extensão dos
naturais e, apesar de memorizarem as regras de cálculo, não as conseguem
aplicar adequadamente por não terem desenvolvido uma compreensão
signiﬁcativa desse conjunto numérico, sobretudo no que tange ao número
inteiro negativo (SOARES, 2008, p. 17).

Assim sendo, o aluno não irá saber gerir conhecimentos matemáticos em sua vida se
tais conhecimentos, na escola, não traduzirem a realidade. Além disso, o ensino desvinculado
de situações reais pode provocar no aluno uma série de diﬁculdades no desenvolvimento
de operações envolvendo números inteiros, o que não prejudicará apenas a aprendizagem
deste conjunto numérico, mas também de muitos outros conteúdos posteriores.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998) também reconhecem que o
estímulo às repetições e reproduções, baseadas em demonstrações e propriedades, corres-
ponde à prática mais frequente no ensino de Matemática. Todavia, os PCN destacam a
ineﬁcácia desta prática: “Essa prática de ensino tem se mostrado ineﬁcaz, pois a reprodução
correta pode ser apenas uma simples indicação de que o aluno aprendeu a reproduzir
alguns procedimentos mecânicos, mas não aprendeu o conteúdo e não sabe utilizá-lo em
outros contextos (BRASIL, 1998, p. 37)”.

Segundo Salgado (2011, p. 75), “pesquisas têm mostrado que alguns professores
reconhecem que precisam mudar sua prática, mas muitas vezes não sabem como fazê-lo,
ou sentem-se sozinhos neste desaﬁo” o que nos faz perceber a necessidade em ter mais
trabalhos de formação de professores nas escolas.

Falamos muito no modo em que o conteúdo está sendo trabalhado em sala de aula
e como entendemos que deveria ser feito, porém não podemos esquecer que o método de
ensino não é o único agravante. Muitas vezes o professor se depara com alunos cada vez
mais desinteressados e menos dedicados aos estudos, conforme destaca Salgado (2011)
em sua pesquisa identiﬁcando que grande parte dos alunos relatam estudar somente
nas semanas de provas ou mesmo no dia da prova. Acreditamos que por esse motivo, é
necessário buscar novos métodos de ensino para então instigar nosso aluno a estudar,
questionar e construir seu próprio conhecimento, importante também agregar a família
a escola pois o apoio familiar pode fazer com que o aluno se sinta parte importante no
processo de ensino-aprendizagem e formador de si mesmo.

1.3.2 Principais Di(cid:28)culdades Observadas em Sala de Aula

Capítulo 1. Referencial Teórico

27

Quando o método de ensino adotado para a abordagem dos números inteiros
é baseado apenas na memorização de regras e na repetição mecânica, se constata nas
avaliações do SAEB(Sistema de Avaliação da Educação Básica) que uma das diﬁculadades
é ao fazer as quatro operações com números positivos e negativos.

[...] o desempenho de alunos em álgebra nas avaliações oﬁciais deixa
muito a desejar, o que é Conﬁrmado pelos porcentuais de acerto do
SAEB. Ainda que tais avaliações sejam discutíveis, presumivelmente
indicam a existência de um certo descompasso entre o que se espera que
estudantes do ensino básico saibam e o que eles realmente conhecem de
matemática (RAMA, 2005, p. 01).

Sendo assim, é preciso buscar respostas para o motivo de tal descompasso e intervir

para que o ensino-aprendizagem de matemática seja mais eﬁcaz.

Gonçalves (2007) destaca que os alunos não tiveram diﬁculdade em representar os
pontos ganhos pelo sinal + e os pontos perdidos pelo sinal -, mas sim ao operar com esses
números. Segundo a autora, eles tiveram diﬁculdade nos cálculos das operações de adição
e subtração dos números inteiros.

Soares (2008, p. 17) aponta que os alunos não apresentam diﬁculdades em operar
com números positivos pois assemelham-se as operações com os números naturais. Mas
quando eram requisitados a operar com a subtração e, mais ainda, a trabalhar conjun-
tamente com a adição e a subtração no conjunto dos inteiros envolvendo os números
negativos, o fracasso era evidente. Eles erravam a resolução de operações do tipo 5 – 3. O
autor ainda destaca a diﬁculdade dos alunos representarem os números negativos na reta
numérica, ou seja, não compreendem que podemos representar números nos dois sentidos
da reta.

Os tópicos mais apontados pelos alunos como de difícil aprendizagem
referiam-se ao módulo de um número negativo; comparação de números
negativos; adição de simétricos;multiplicação entre dois números com
sinais diferentes; expressões com adição, subtração e divisão de números
inteiros, e expressões com adição, subtração potenciação de inteiros
(SALGADO, 2011, p. 84).

Na análise do Pré Teste realizada pela autora, pode-se corroborar o que Salgado
(2011) e Soares (2008), já tinham observado a diﬁculdade de resolver adição, multiplicação
e potenciação com números inteiros especialmente quando envolvidos valores negativos.
Em particular, na multiplicação, os alunos apresentaram diﬁculdade em operarações que
envolvem o zero. Mas o menor percentual de acerto foi na resolução de expressões numéricas
pois o aluno se depara com mais de uma operação e acaba se confundindo ao resolvê-las.

Salgado (2011, p. 79) cita a falta de domínio das regras operatórias usadas na
resolução das questões, as quais costumam ser apresentadas prontas pelo professor para

Capítulo 1. Referencial Teórico

28

que os alunos as decore e por isso optou por trabalhar as regras de forma que os construí-las
e desse modo ter mais domínio sobre elas.

Um outro problema para o ensino-aprendizagem de matemática é o tempo, ou
seja, ”sabemos que apenas as horas de aula ministradas em sala não são suﬁcientes para
a apreensão dos conhecimentos. É necessário, também, dedicação por parte dos alunos
(SALGADO, 2011, p. 81)”.

1.3.3 A Importancia da Contextualiza(cid:231)ªo por meio de Situa(cid:231)ıes Problemas

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998, p. 37), ”As
necessidades cotidianas fazem com que os alunos desenvolvam capacidades de natureza
prática para lidar com a atividade matemática”. Os PCN ainda destacam que, quando essa
capacidade é potencializada pela escola, a aprendizagem apresenta melhor resultado. Para
tanto, é importante que o professor apresente a Matemática de modo que o aluno seja
capaz de estabelecer relações entre diferentes conteúdos matemáticos e interdisciplinares e,
principalmente, entre situações cotidianas, conforme sugerem os PCN, que dizem que ”o
signiﬁcado da atividade matemática para o aluno também resulta das conexões que ele
estabelece entre os diferentes temas matemáticos e também entre estes as demais áreas do
conhecimento e as situações do cotidiano (BRASIL, 1998, p. 37)”.

Conforme dito anteriormente, a falta de contextualização diﬁculta a aprendizagem
dos estudantes quanto aos números inteiros, em especial os números negativos, pois, sem
um contexto real, os alunos diﬁcilmente saberão relacionar a matemática vista em sala
de aula às diversas situações cotidianas nas quais os números inteiros se fazem presentes,
como, por exemplo, nos extratos bancários, nas temperaturas negativas, nos saldos de gols,
nas altitudes, dentre outras.

Entretanto, se o professor apresentar em sala de aula situações problema onde o
aluno possa reﬂetir sobre os números inteiros no cotidiano e saber como operar com esses
números, a construção do conhecimento se dará de forma muito mais signiﬁcativa. Além
disso, os estudantes lidam com números inteiros mesmo sem saber. Desse modo, “a bagagem
de conhecimentos extraescolar que os alunos trazem consigo é de grande importância e
tem que ser considerada como tal pelos educadores (GONÇALVES, 2007, p. 19)”. Segundo
a autora, deve-se desenvolver um trabalho focado na resolução de problemas pois contribui
para o processo de ensino-aprendizagem favorecendo um estudo minucioso em relação ao
desenvolver do raciocínio humano.

Por este motivo, é importante que os alunos tenham contato na escola com situações
contextualizadas, pois “trabalhar com problemas que exijam métodos não convencionais
consiste num poderoso instrumento para desenvolver autonomia intelectual no estudante

Capítulo 1. Referencial Teórico

29

(RAMA, 2005, p. 13)”. Assim, reﬂetimos sobre a importância e a necessidade da resolução
de problemas presentes no cotidiano do aluno no processo de ensino-aprendizagem. O
autor destaca também que,

A compreensão do conceito não pode ser considerada satisfatória sem que
o estudante o tenha aplicado na resolução de problemas, nos quais não
é necessariamente explicitado no enunciado o seu papel de ferramenta
(RAMA, 2005, p. 13).

Desse modo, quando um conceito é estudado com base em situações reais, a
aprendizagem adquire maior signiﬁcado na estrutura cognitiva do aluno, possibilitando,
assim, a futura abstração do conceito, o que proporciona maiores habilidades para a
construção de novos conceitos e aprendizagens. Sendo assim, Gonçalves (2007, p. 82)
evidencia que os alunos já possuem contato com os números inteiros antes mesmo de
estuda-los na escola, ou seja,

A formalização do conceito de números negativos acontece antes mesmo
do período escolar, quando alguém comenta sobre temperatura abaixo
de zero, em jogos que relacionam pontos ganhos e perdidosou até mesmo
em casa, quando se escuta alguém dizer sobre saldos de contas bancárias
com valores negativos.

Com este relato, é possível perceber que, através da contextualização, o estudante
constrói conceitos capazes de leva-lo a entender regras e generalizações matemáticas, que
estão em um nível de maior abstração do conhecimento, o que facilitará a aprendizagem
de novos conteúdos.

1.3.4 A Importancia da Utiliza(cid:231)ªo de Jogos e Materiais DidÆticos no Ensino-

aprendizagem de MatemÆtica

O professor Sérgio Lorenzato deﬁne Material Didático (MD) como “qualquer
instrumento útil ao processo de ensino-aprendizagem” (LORENZATO, 2006, p. 18). Sendo
assim, jogos, materiais manipuláveis, objetos de montagem, livros, ou quaisquer outros
instrumentos são considerados MD quando favorecem esse processo de ensino-aprendizagem.

Quanto ao ensino de Matemática, os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL,

1998, p. 47) aﬁrmam que os jogos podem contribuir de forma positiva:

Os jogos podem contribuir para um trabalho de formação de atitudes
– enfrentar desaﬁos, lançar-se à busca de soluções, desenvolvimento da
crítica, da intuição, da criação de estratégias e da possibilidade de alterá-
las quando o resultado não é satisfatório – necessárias para aprendizagem
da Matemática.

Capítulo 1. Referencial Teórico

30

Desde os séculos passados, vários estudiosos, segundo Lorenzato (2006, p. 03),
aﬁrmam que a construção do conhecimento é dada pela visualização/concretização, a
princípio, para, então, atingir a abstração e, assim, reconhecem “que a ação do indivíduo
sobre o objeto é básica para a aprendizagem”. Desse modo, a introdução de jogos e materiais
didáticos na sala de aula permite ao estudante uma reﬂexão diferenciada em relação à
aprendizagem, pois, de acordo com Barbosa e Carvalho (2008, p. 4), “através dos jogos se
desenvolvem muitas habilidades e conhecimentos e, além disso, aprender de forma lúdica é
muito mais prazeroso e encantador.”.

Mas, para que isso seja possível, os professores precisam estar capacitados para a
utilização de MD de forma favorável ao processo de ensino-aprendizagem, tendo em mente
o objetivo a ser alcançado com o auxílio de determinado MD (apresentação de conteúdos,
motivação aos estudantes, memorização de conceitos, etc.), uma vez que “o MD não é
garantia de um bom ensino, nem de uma aprendizagem signiﬁcativa e não substitui o
professor.” (LORENZATO, 2006, p. 18). Ou seja, por melhor que seja o MD, ele sempre
será apenas um apoio. Sendo assim, é importante que o professor seja o mediador de
aprendizagens durante a utilização de jogos e materiais didáticos. Quanto a isso, Barbosa
e Carvalho (2008, p. 04) acreditam que:

Numa situação de jogo, a participação ativa do sujeito sobre o seu
aprendizado estimula o raciocínio lógico, o pensamento independente,
a criatividade e a capacidade de resolver problemas. Os educadores em
matemática devem procurar alternativas para aumentar a motivação para
o aprendizado, estimular o desenvolvimento da autoconﬁança, da organi-
zação, da concentração, da atenção e, consequentemente, do raciocínio
lógico dedutivo, assim desenvolvendo a socialização entre os sujeitos.

Criar um conceito para um objeto nunca visto anteriormente é tarefa difícil.
Entretanto, Lorenzato (2006, p. 22) diz que o ser humano, após ter contato visual e tátil
com um objeto (uma mesa, por exemplo), é capaz de lembrar deste objeto posteriormente
com facilidade, pois um conceito foi construido em sua mente. Dessa forma, o que acontece
é uma passagem do concreto (a mesa) para o abstrato (o conceito construído para o objeto
mesa).

No ensino de Matemática não é diferente: a manipulação de objetos e a utilização
de MD permite ao aluno construir conceitos a partir do concreto para, depois, atingir um
nível de abstração, o que facilita o processo de ensino-aprendizagem.

É possível entender que a escolha correta de um MD pode despertar o interesse
dos estudantes, facilitando, assim, a construção e memorização de conceitos matemáticos.
Nesta linha de pensamento, Barbosa e Carvalho (2008, p. 04) aﬁrmam que:

Os jogos, quando idealmente planejados, se tornam um recurso pedagógico
eﬁcaz para a construção do conhecimento matemático, devem ser usados

Capítulo 1. Referencial Teórico

31

como instrumentos facilitadores da aprendizagem, colaborando para
trabalhar os bloqueios que os alunos apresentam em relação a alguns
conteúdos matemáticos.

A esse respeito, Soares (2008) comenta que ao usar os jogos em sala de aula ele
percebeu o interesse e motivação por parte dos alunos além de notar a socialização e
interação entre eles. O autor destaca também que o jogo pode propiciar momentos de
diversão e aprendizagem, motivando os alunos na construção dos conhecimentos e conclui
dizendo que o jogo pode contribuir para que os alunos aprendam os números inteiros
de forma signiﬁcativa pois possibilita a compreensão das ideias das operações de forma
concreta por meio das inúmeras relações que se estabelecem entre aluno e jogo, entre aluno
e seus colegas e entre aluno e pesquisador.

Em sua pesquisa, Salgado (2011, p. 257) diz que,

Quanto aos jogos, constatamos que proporcionaram momentos ricos
de interação, cooperação, produção de estratégias e descontração, além
de contribuírem para que a maioria dos alunos assimilasse as regras
construídas e desenvolvessem habilidades para o cálculo das operações.

Nesse sentido, podemos entender a importância de nós professores, desenvolvermos
atividades com estratégias diferentes de ensino pois “quanto mais os alunos reﬂetem sobre
um determinado assunto, ou seja, falando, escrevendo, observando ou representando, o
processo de aprendizagem deste aluno passa a ser muito mais signiﬁcativo (GONÇALVES,
2007, p. 34)”.

1.3.5 Algumas Pesquisas sobre Ensino-aprendizagem dos Nœmeros Inteiros

Nesta seção, são apresentadas pesquisas de alguns autores que utilizaram materiais
didáticos, jogos e problemas contextualizados para facilitar a aprendizagem e promover
melhorias no rendimento de estudantes no ensino-aprendizagem de números inteiros.

• As contribuições de Soares (2008)

A dissertação de Soares (2008) cujo título é “O jogo como recurso didático na
apropriação de números inteiros: uma experiência de sucesso” teve por objetivo investigar a
potencialidade de se reintroduzir os números inteiros negativos, a partir de uma intervenção
de ensino pautada em resolução deproblemas, utilizando jogos como recurso didático e,
também, veriﬁcar a compreensão dos alunos sobre as operações (adicionar e subtrair) com
números inteiros positivos e negativos, a partir do trabalho realizado com o livro didático
adotado pela escola na qual foi realizada sua pesquisa. Ele realizou uma intervenção de

Capítulo 1. Referencial Teórico

32

ensino sobre o conteúdo de números inteiros utilizando os jogos: Perdas e Ganhos e o Jogo
das Argolas Surpresa.

O autor relata que os alunos apresentaram diﬁculdades em resolver expressões
numéricas que envolviam os números inteiros negativos. Observou que os alunos ﬁcaram
interessados em aprender através de jogos e que:

[...] o jogo pode sim contribuir para que os alunos aprendam os números inteiros
negativos de forma signiﬁcativa. Ele possibilita a compreensão das ideias das operações
de forma concreta, por meio das inúmeras relações que se estabelecem entre aluno e jogo,
entre aluno e seus colegas e entre aluno e pesquisador (SOARES, 2008, p. 139).

• As contribuições de Salgado (2011)

Em sua dissertação, intitulada por “O ensino de números inteiros por meio de
atividades com calculadora e jogos”, a autora investigou se o ensino de números inteiros por
meio de atividades com calculadora e jogos proporciona uma aprendizagem signiﬁcativa
aos alunos do 7º ano.

Foi realizada uma sequencia didática com a utilização de calculadora e jogos para
ensinar as operações com números inteiros propondo aos alunos a resolução de operações
de adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação de números positivos e negativos
com a utilização da calculadora. Após feitas as atividades, os alunos foram estimulados a
identiﬁcar e registrar a regra para cada operação estudada.

No estudo de cada operação, foram ministrados jogos para sistematização. Dentre
os jogos utilizados destacam-se: Baralho para adição, multiplicação e divisão de números
inteiros; Bingo para multiplicação e divisão de números inteiros; Trilha de potenciação
de números inteiros. Ao ﬁnal da sequência didática foram feitas atividades de revisão das
regras das operações.

Segundo a autora "é perfeitamente possível que os alunos descubram e enunciem
as regras para operar com números inteiros sem que o professor as tenha que apresentar
(p.25)", além disso, quando o conteúdo de números inteiros é trabalhado por meio da
calculadora e por jogos, o desempenho dos alunos é superior de quando ensinado por meio
da exposição oral seguida de exemplos e exercícios.

• As contribuições de Rama (2005)

O autor, investigou como se dá a abordagem dos números inteiros destacando
a divisibilidade no ensino fundamental e médio através de análise de livros didáticos
disponíveis pelo MEC, em sua dissertação cujo título é “Números inteiros no ensino

Capítulo 1. Referencial Teórico

33

fundamental e médio”. Apresenta uma análise a três coleções de livros didáticos do ensino
fundamental e onze coleções de Livros do ensino médio referenciados pelo guia do PNLD.

Foi constatado pelo autor que a primeira coleção do ensino fundamental apresenta
boas provas informais, utiliza métodos variados e explora de modo conveniente o potencial
de problemas envolvendo números inteiros. Já a segunda coleção apresenta algumas
demonstrações convincentes, e outras inadequadas e a terceira enuncia diversas propriedades
sem preocupação com justiﬁcativas. Nas duas últimas coleções, poucos problemas exigem
maior soﬁsticação de raciocínio. Nas três coleções o assunto é enfocado quase exclusivamente
na 5º e na 6º série, no âmbito dos números naturais, não sendo retomado no contexto dos
inteiros, após a introdução dos negativos.

Nas coleções do ensino médio foi analisada como se dá a revisão dos inteiros no
início dos primeiros livros. De modo geral, o autor identiﬁcou que a retomada é superﬁcial
e o conceito dedivisibilidade entre inteiros, incluindo os negativos, pode ser apreciado
somente em uns poucos exercícios. Além disso, quase não são propostos problemas mais
elaborados.

• As contribuições de Gonçalves (2007)

Em sua dissertação intitulada como “Um estudo com os números inteiros usando
o Aplusix com alunos de 6ª série do ensino fundamental” teve como objetivo propor
problemas no registro de representação na língua natural envolvendo operações de adição
e subtração com Números Inteiros por meio de um ambiente computacional, utilizando
um programa de álgebra chamado Aplusix. Tomando por base a teoria dos registros de
representação semiótica de Raymond Duval, realizou o estudo da conversão do enunciado
do problema no registro da língua natural para o registro simbólico numérico nas respostas
dos alunos para os problemas propostos.

Primeiramente foi proposto aos que alunos resolvessem alguns exercícios não
contextualizados de operações com números inteiros propostos pelo Aplusix a ﬁm de
familiariza-los com o programa e veriﬁcar como eles resolvem problemas sobre números
inteiros. Segundo a autora, os alunos apresentaram muita diﬁculdade em calcular operações
com números inteiros. No segundo momento foi proposto aos alunos, com a utilização do
programa Aplusix, a resolução de problemas envolvendo operações com números inteiros.

Segundo a autora, houve motivação e envolvimento dos alunos ao trabalharem
no ambiente computacional. Constatou que metade dos alunos conseguiram converter o
enunciado do primeiro problema para a representação numérica, porem não souberam
operar com números inteiros. Já no segundo problema, os alunos apresentaram diﬁculdade
em converter os dados do problema para as representações matemáticas. A autora aﬁrma

Capítulo 1. Referencial Teórico

34

que esse problema pode estar relacionado pelo fato da situação problema escolhida não ser
condizente com a realidade daqueles alunos.

A autora enfatiza a importância de trabalhar problemas contextualizados com os
alunos,já que para o ensino-aprendizagem de números inteiros "um dos empecilhos é o
professor apresentar os Números Inteiros com atividades descontextualizadas, focalizando
o ensino nos estudos das operações (GONÇALVES, 2007, p. 82)".

• As contribuições de Martini (2010)

A autora, após constatar as diﬁculdades de seus alunos do 7º ano em operar com
números inteiros, propôs uma sequência de atividades com o objetivo de melhorar a
compreensão dos estudantes quanto a este conceito.

A sequência didática iniciou-se com a construção de um “varal dos números”,
que permite ao aluno localizar a posição dos números positivos e negativos, visualizar a
distância de determinado número em relação ao zero ou a outro número, comparar números
e identiﬁcar o simétrico. A autora idealisou este material didático tomando por base o
estudo de livros didáticos do 7º ano e as pesquisas dos autores Morais, Lima e Basso (2010)
e Megid (2001). Este varal também permite ao estudante realizar operações de adição e
subtração passando a chamar “varal das contas”, melhorando, assim, seu entendimento
quanto às regras de sinais.

Em nossa sequência didática, utilizamos o "varal dos números"e o "varal das
contas"apresentado pela autora. Além disso, utilizamos situações contextualizadas para
explorar o conteúdo de números inteiros.

Por se tratar de uma atividade diferenciada, que foge do tradicionalismo “quadro
branco e pincel”, houve grande participação dos estudantes nas atividades “varal dos
números” e “varal das contas”: “Todos se dispuseram a ir ao quadro e posicionar os
números e as operações envolvidas”. A autora destaca que, quando um dos alunos estava
ao quadro realizando a atividade, os demais prestavam atenção para veriﬁcar se o número
estava sendo posicionado no local correto e que eles não tiveram diﬁculdade em posicionar
os números no varal.

Ao ﬁnal da sequência, os estudantes opinaram sobre o auxílio dos varais, realçando
os seguintes benefícios quanto à melhor compreensão dos números inteiros: posicionamento
dos números inteiros; melhor visualização da distância entre números; melhor visualização
das expressões de adição e subtração entre números inteiros. Assim sendo, a autora percebeu
que o conhecimento matemático torna-se mais compreensível quando o aluno consegue
associá-lo a algumas situações de sua realidade. E conclui dizendo que uma proposta
didática envolvendo a reta numérica e situações-problema, beneﬁciam o ensino-aprendizado
do conteúdo dos números inteiros.

Capítulo 1. Referencial Teórico

35

• Proposta de Intervenção de Barbosa e Carvalho (2008)

Barbosa e Carvalho (2008) apresentaram um Projeto de Intervenção Pedagógica
junto ao Programa de Desenvolvimento Educacional que é uma política pública de estado
do Paraná regulamentado pela Lei Complementar nº 130, de 14 de julho de 2010 que
estabelece o diálogo entre os professores do ensino superior e os da educação básica,
através de atividades teórico-práticas orientadas, tendo como resultado a produção de
conhecimento e mudanças qualitativas na prática escolar da escola pública.

Nesse Projeto de Intervenção, foi sugerido nove jogos a serem aplicados com alunos
da 6ª série do Ensino Fundamental (atual 7º ano), diagnosticados com diﬁculdades na
resolução de problemas envolvendo números inteiros. A expectativa dos autores é a obtenção
de resultados positivos por intermédio da utilização dos jogos propostos quando aplicados,
pois, graças à revisão bibliográﬁca, constatou que diversos autores aﬁrmam que "os jogos
exercem uma inﬂuência muito positiva no processo de ensino-aprendizagem, através da
metodologia de resolução de problemas (BARBOSA; CARVALHO, 2008, p. 34)".

Os jogos utilizados foram “Termômetro Maluco”, “Matix”, “Soma Zero” e “Eu Sei!”.
O conteúdo matemático por trás destes jogos consiste nos números inteiros, com foco nas
operações de adição, subtração e multiplicação. Durante a aplicação dos jogos ela percebeu
interesse e motivação por parte dos alunos. Além disso, resolveram com mais segurança
as operações envolvendo números inteiros. Segundo a autora, os jogos permitiram que os
estudantes desenvolvessem melhor seu raciocínio.

36

Capítulo 2

Aspectos Metodológicos

Os autores Neves e Domingues (2007, p. 46) aﬁrmam que “a metodologia deve ser
escrita de modo claro e detalhado, para que o leitor seja capaz de reproduzir, se necessário,
o aspecto essencial do estudo”.

Seguindo esta vertente, este capítulo destina-se à apresentação dos aspectos meto-
dológicos componentes deste estudo, que compreendem o tipo da pesquisa, o campo de
ocorrência, as características dos sujeitos participantes, os instrumentos de coleta de dados
e os procedimentos utilizados para a realização da análise da pesquisa.

2.1 Tipo de Pesquisa

Esta pesquisa apresenta caráter qualitativo do tipo naturalista ou de campo e
possui características de pesquisa-ação. Conforme Fiorentini e Lorenzato (2012) uma
pesquisa com caráter qualitativo do tipo naturalista ou de campo, “[...] é uma modalidade
de investigação na qual a coleta de dados é realizada diretamente no local em que o
problema ou fenômeno acontece (p. 106)” e características de pesquisa-ação é entendida
por “[...] um tipo especial de pesquisa participante em que o pesquisador se introduz no
ambiente a ser estudado não só para observá-lo e compreendê-lo, mas sobretudo para
mudá-lo (p. 112)”. Sendo assim, nossa pesquisa trata-se de “[...] um processo investigativo
de intervenção em que caminham juntas prática investigativa, prática reﬂexiva e prática
educativa (p. 112)”.

Nesse sentido, minha pesquisa é do tipo naturalista ou de campo pois realizei a
coleta de dados na escola onde o problema da diﬁculdade dos alunos em fazer operações
com números inteiros foi identiﬁcado. Além disso possui características de pesquisa-ação
pois me inseri diretamente na escola onde realizei a pesquisa não só para observar mas

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

37

também para promover a melhoria no ensino do conteúdo de números inteiros aos alunos
do 8º ano do ensino fundamental.

2.2 Campo da Pesquisa

A presente pesquisa foi realizada na Escola Estadual de Ensino Fundamental e
Médio “Senador Dirceu Cardoso”, situada na Rua Eduardo Carlos Cabral, no Bairro São
Pedro, no município de Muqui, no estado do Espírito Santo. A escola, que pertence à
SEDU, possui excelentes condições de calçamento e iluminação pública, além de transporte
público, que é ofertado aos alunos pelo governo municipal.

A EEEFM “Senador Dirceu Cardoso” conta com um espaço físico em excelentes
condições devido ao fato de o prédio atual ter sido inaugurado em 2012. O espaço
escolar é composto por 12 salas de aula, biblioteca, sala multiuso, salas respectivas
para coordenadores, pedagogos, professores e diretor, secretaria, diversos banheiros com
acessibilidade, refeitório, quadra coberta, área aberta para jogos de tabuleiro, área para
cultivo de hortaliças, estacionamento para veículos e bicicletas, além de ser equipado
com laboratórios de Informática, Biologia e Física. O espaço físico das salas de aula é
considerado bom na visão de toda a equipe escolar (funcionários e alunos). Possui boa
iluminação e boa ventilação e, além disso, o mobiliário está em ótimas condições de uso.

A escola oferta os anos ﬁnais Ensino Fundamental (6º ao 9º ano) e o Ensino Médio
nos turnos Matutino e Vespertino. No turno Noturno é ofertada a EJA na modalidade
Ensino Médio. No ano de 2016, registrou-se a matrícula de 847 alunos, distribuídos nos
três turnos.

Este colégio foi escolhido como campo de pesquisa pois nele leciono a disciplina de
Matemática para os anos ﬁnais do Ensino Fundamental desde julho de 2016. Desse modo,
tenho a possibilidade de acompanhar de perto as diﬁculdades dos estudantes perante o
estudo dos números inteiros, e, por esse motivo, desejo contribuir signiﬁcativamente para
uma melhor compreensão desses números através da utilização de jogos e metodologias
diferenciadas de ensino, visando uma aprendizagem mais dinâmica, atrativa e eﬁcaz.

2.3 Sujeitos da Pesquisa

A pesquisa foi realizada na EEEFM “Senador Dirceu Cardoso” com alunos do
8º ano do Ensino Fundamental. Dos 37 alunos matriculados na turma, 33 frequentaram
regulamente às aulas, e, por este motivo, foram os sujeitos da pesquisa. Os participantes

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

38

têm, em média, 13 anos de idade.

Os sujeitos da pesquisa serão aqui identiﬁcados por numeração aleatória de 1 a 33.

2.4

Instrumentos da Pesquisa

2.4.1 Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica

Esta pesquisa foi iniciada com a aplicação de uma lista de exercícios, denominada
avaliação diagnóstica (pré-teste) (Apêndice A), para veriﬁcar o conhecimento dos partici-
pantes em relação aos números inteiros, conteúdo visto por eles no ano de 2015, quando
cursavam o 7º ano.

Na avaliação diagnóstica utilizamos problemas contextualizados para investigarmos
se os alunos conseguiam relacionar os números negativos à realidade. Abordamos os temas:
Temperaturas negativas e positivas de algumas cidades; Datas de acontecimentos antes e
depois de Cristo; Movimentação bancária de crédito e débito. E para veriﬁcar se os alunos
sabiam operar com os números inteiros, colocamos exercícios de manipulação algébrica
das quatro operações.

Esta mesma lista foi reaplicada como pós-teste ao ﬁnal da intervenção pedagógica
proposta por esta pesquisa, com o objetivo de veriﬁcar se as atividades desenvolvidas
contribuíram positivamente para a aprendizagem dos alunos neste conteúdo.

2.4.2 Materiais DidÆticos

Durante a pesquisa, também foram utilizados dois materiais didáticos e uma
paródia, com o objetivo de proporcionar melhorias na aprendizagem através de recursos
mais atraentes e dinâmicos assim como na memorização de regras a partir de um conceito
já construído pelo aluno, ou seja, utilizamos a memorização de regras após o aluno já ter
construído os conceitos do porquê das regras.

O primeiro MD (Material Didático) utilizado chama-se “Varal dos Números”, e sua
variação, denominada “Varal das Contas”. A utilização deste MD se deu pela inspiração
proporcionada pela intervenção pedagógica realizada por Martini (2010), relatada no
trabalho intitulado “Estratégias de trabalho para a aprendizagem de operações com
números inteiros”. Cujo objetivo era mostrar aos alunos: o posicionamento dos números

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

39

negativos e positivos na reta numérica; o conceito de oposto/simétrico; a realização das
quatro operações com números inteiros.

O segundo material didático é um jogo denominado Pokémon Go Matemático, de
autoria própria. O jogo foi criado com o objetivo de melhorar o desempenho dos alunos na
resolução de problemas envolvendo as quatro operações dos números inteiros, inspirado no
sucesso do jogo Pokémon Go, que foi lançado no Brasil em 2016 e tem atraído a atenção
de muitas pessoas, em especial do público infanto-juvenil.

Com o objetivo de auxiliar os estudantes na memorização das regras e generalizações
ligadas às operações básicas no conjunto dos números inteiros, também foi utilizada
uma adaptação da paródia denominada “Números Inteiros Versão Baile de Favela”,
encontrada no canal MATEMATICANTO Paródias Matemáticas do YouTube disponível
em: https://www.youtube.com/watch?v=EcGVTkgYTCA acessado em 15 de junho de
2016.

2.4.3 Procedimentos da Pesquisa

Para a realização da pesquisa, foram necessárias 8 aulas de 55 minutos cada,

distribuídas em 4 Fases:

Fase 1: Aplicação da avaliação diagnóstica (pré-teste) – 1 aula (Apêndice A).

Fase 2: Esta fase foi dividida em duas etapas:

• Etapa 1: Utilização dos materiais didáticos “Varal dos Números” e “Varal das Contas”
para revisão do posicionamento dos números negativos e positivos na reta numérica,
do conceito de oposto/simétrico, módulo, comparação e ordenação crescente e da
realização das quatro operações com números inteiros – 2 aulas.

• Etapa 2: Sintetização de macetes e regras de sinais das quatro operações associadas
aos números inteiros através da adaptação da paródia “Números Inteiros Versão
Baile de Favela” – 1 aula.

Fase 3: Esta fase foi dividida em duas etapas:

• Etapa 1: Confecção das pokébolas (jogo Pokémon Go Matemático) – 1 aula.

• Etapa 2: Aplicação do jogo Pokémon Go Matemático – 2 aulas (Apêndice B).

Fase 4: Reaplicação da avaliação diagnóstica (pós-teste) (Apêndice A – o mesmo do
pré-teste) e aplicação da pesquisa de opinião (Apêndice C) – 1 aula.

Capítulo 2. Aspectos Metodológicos

40

As informações para a investigação desta pesquisa foram coletadas durante os

meses de julho, agosto, setembro e outubro do ano de 2016.

41

Capítulo 3

Desenvolvimento da Pesquisa

Neste capítulo encontra-se a descrição da sequência didática aplicada em sala
de aula, a qual foi dividida nas Fases de Pré-teste, Intervenção Pedagógica e Pós-teste,
bem como a análise das respostas que os alunos deram ao teste (Apêndice A), que foi
denominado pré-teste, inicialmente, e pós-teste, posteriormente, devido ao fato de ter
sido reaplicado ao ﬁnal da intervenção pedagógica. O teste, que contém 8 questões de
autoria própria, foi elaborado para veriﬁcar, na função de pré-teste, as habilidades dos
estudantes ao operar no conjunto dos números inteiros, com foco nas operações básicas
e comparações entre números. Ao ser aplicado como pós-teste, este instrumento tem
o objetivo de identiﬁcar os efeitos educacionais proporcionados aos estudantes após a
realização da intervenção pedagógica.

Após aplicado o pós-teste, os sujeitos da pesquisa responderam a uma pesquisa de
opinião (Apêndice C), que era composta por 4 perguntas que visavam saber a opinião dos
dos alunos sobre as atividades desenvolvidas durante a intervenção pedagógica.

O teste e a intervenção pedagógica foram aplicados em uma turma de 8º ano
do Ensino Fundamental composta por 33 estudantes, visto que os mesmos apresentam
diﬁculdades ao operar no conjunto dos números inteiros, o que estava prejudicando a
aprendizagem de conteúdos posteriores.

Através de comparação entre os resultados obtidos no pré e no pós-teste, será
possível dizer se a intervenção pedagógica proporcionou evoluções na aprendizagem dos
participantes, observando a diferença de desempenho dos alunos a cada questão do teste.

Vale ressaltar que, no decorrer do texto, os 33 participantes serão mencionados

através de codiﬁcação numérica, para que haja a preservação de seus nomes.

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

42

3.1 Veri(cid:28)ca(cid:231)ªo da aprendizagem dos estudantes por meio da

Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica (PrØ-teste)

Objetivos da Atividade: Veriﬁcar as habilidades dos 33 sujeitos desta pesquisa, que
são alunos do 8º ano, ao operar no conjunto dos números inteiros, com foco nas operações
básicas e comparações entre números inteiros.

Descrição da Atividade: a avaliação diagnóstica (pré-teste – APÊNDICE A) contem 8
questões contextualizadas e não contextualizadas. Esta atividade corresponde à Fase 1,
mencionada anteriormente na subseção 2.4.3 (Procedimentos da Pesquisa).

Duração da Atividade: 1 aula de 55 minutos

As observações acerca das questões componentes da avaliação diagnóstica serão

apresentadas separadamente a seguir:

QUESTÃO 1:

Figura 1 – Questão 1 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

O objetivo desta questão (sem contextualização) era veriﬁcar se os alunos sabiam

comparar determinados números em ordem crescente. Assim, a resposta correta é:

−432, −324, −243, 234, 243, 342, 423

Dos 33 participantes, 15 acertaram e 18 erraram esta questão.

Alguns erros cometidos pelos alunos foram:

• Erro 1: Organizar os números em ordem crescente observando apenas o valor absoluto

do número (desconsiderando os sinais negativos) (Figuras 2 e 3);

• Erro 2: Considerar os números 243 e – 243 como sendo iguais, pois escreveram este

número (243) apenas uma vez durante a ordenação crescente (Figuras 4 e 5);

• Erro 3: Organizar os números negativos na ordem decrescente(Figuras 6 e 7).

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

43

Comentários: Na Questão 1, pode-se observar que apesar de saberem que os números
negativos são menores que os números positivos e que, portanto, devem estar antes dos
positivos quando escritos em ordem crescente, muitos alunos não entendem que, quanto
maior o valor absoluto de um número negativo, menor este número é.

Nesta questão, pode-se observar a diﬁculade que os alunos possuem para aceitar a
existência dos números negativos conforme pode ser observado no Erro 2 citado acima
mostrando que os números 243 e – 243 foram considerados como sendo iguais. A esse
respeito, Salgado (2011) relata que a diﬁculade na aceitação dos números inteiros se dá
pela diﬁculdade de abstração do signiﬁcado e na utilização dos números negativos.

Exemplos - Erro 1:

Figura 2 – Resposta do aluno 1 à Questão 1 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Figura 3 – Resposta do aluno 9 à Questão 1 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Nos exemplos acima, o aluno 1 ordenou os números da seguinte maneira: “234; -
243; 243; - 324; 342; 423; - 432”; já o aluno 9 deu a seguinte resposta: “- 234; - 243; 243;
-324; 343; 423; 432”.

Exemplos - Erro 2:

Figura 4 – Resposta do aluno 2 à Questão 1 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

44

Figura 5 – Resposta do aluno 14 à Questão 1 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

O aluno 2 ordenou os números da seguinte maneira: “234; 243; 324; 342; 423; 432”;

o aluno 14 ordenou assim: “234; 243; 324; 342; 423; 432”.

Exemplos - Erro 3:

Figura 6 – Resposta do aluno 6 à Questão 1 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Figura 7 – Resposta do aluno 11 à Questão 1 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

O aluno 6 ordenou os números da seguinte forma: “- 243; - 324; - 432; 243; 234;

342; 423”; Já o aluno 11 ordenou assim: “- 243; - 324; - 432; 234; 243; 342; 423”.

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

45

QUESTÃO 2:

Figura 8 – Questão 2 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Nessa questão, os alunos deveriam observar a tabela de temperaturas para realizar
as 3 etapas da questão (itens a, b e c), que também serão analisadas aqui separadamente:

QUESTÃO 2 - Item a):

O objetivo desta questão era responder qual das temperaturas da tabela apresentada
era a maior. A resposta correta, de acordo com a tabela, é 34°C, referente ao Rio de
Janeiro (RJ). Apenas 1 dos 33 estudantes errou este item.

O erro cometido pelo aluno foi:

• Erro 1: Não identiﬁcar que um número positivo é maior que um número negativo

(Figura 9)

Comentários: Com este item, foi possível perceber que a maioria dos alunos não apre-
sentam diﬁculdades em determinar qual é o maior valor quando se trata de números
positivos.

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

46

Exemplo - Erro 1:

Figura 9 – Resposta do aluno 33 à Questão 2 ítem a) da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

O aluno 33 respondeu “- 1”.

QUESTÃO 2 - Item b):

O objetivo dessa questão era responder qual era a menor das temperaturas. A

resposta correta é – 7°C, da cidade de Urupema (SC).

Comentários: Neste item, houve uma quantidade maior de erros, uma vez que, dos 33
estudantes, 12 erraram este item e 21 acertaram.

O erro cometido pelos alunos foi:

• Erro 1: Avaliar a menor temperatura como sendo aquela que corresponde ao menor

valor absoluto das temperaturas negativas (Figuras 10, 11 e 12)

Exemplos - Erro 1:

Figura 10 – Resposta do aluno 1 à Questão 2 ítem b) da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Figura 11 – Resposta do aluno 16 à Questão 2 ítem b) da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

47

Figura 12 – Resposta do aluno 19 à Questão 2 ítem b) da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

As respostas foram respectivamente: “Santa Rosa (RS)”, “Santa Rosa (RS) - 1” e

“- 1”.

QUESTÃO 2 - Item c):

O objetivo dessa questão era que os alunos organizassem as temperaturas em ordem

crescente. A ordenação correta é:

−7, −4, −1, 6, 18, 25, 34

.

O erro cometido pelos alunos foi:

• Erro 1: Organização decrescente das temperaturas negativas (Figuras 13, 14 e 15).

Comentários: Neste caso, houve um número menor de erros em vista da questão 1,
devido à contextualização proporcionada pelas temperaturas, mas, ainda assim, muitos
dos 33 estudantes não sabem organizar os números inteiros em ordem crescente, pois foram
registrados 11 erros e 22 acertos.

Exemplos - Erro 1:

Figura 13 – Resposta do aluno 11 à Questão 2 ítem c) da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Figura 14 – Resposta do aluno 15 à Questão 2 ítem c) da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

48

Figura 15 – Resposta do aluno 25 à Questão 2 ítem c) da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Nos exemplos anteriores, os 3 estudantes deram a seguinte resposta: “-1; -4; -7; +6;

+18; +26; +34”.

Podemos observar que o fato desta questão ser contextualizada pode ter ocasionado
de um número menor de erros em vista da questão anterior. Isso vai de encontro com
as pontuações do PCN (BRASIL, 1998) que destacam que é preciso partir de situações
contextualizadas para o ensino dos números inteiros fazendo com que a aprendizagem
apresente melhor resultado.

QUESTÃO 3:

Figura 16 – Questão 3 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

O objetivo dessa questão era organizar em linha do tempo alguns fatos, represen-
tados por letras de A à H, ocorridos antes e depois do nascimento de Cristo. A resposta
correta da organização das datas, representadas por letras, na linha do tempo é G, E, C,
A, B, D, H, F.

O erro cometido pelos alunos foi:

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

49

• Erro 1: Organização decrescente das datas (Figuras 17, 18 e 19)

Comentários: Apesar da contextualização da questão, por se tratar de fatos verídicos
ocorridos em diferentes épocas da história, 24 estudantes erraram esta questão, enquanto
que apenas 9 souberam organizar os fatos corretamente.

Apesar de saberem que as datas acompanhadas pela sigla a.C. correspondem a
fatos que aconteceram antes do nascimento de Cristo, os estudantes não souberam associar
os fatos a.C. com os números negativos, ou seja, não souberam que a data anterior a Cristo
que aconteceu primeiro foi aquela possui o maior valor absoluto (caso fosse um número
negativo, esta data de maior valor absoluto seria o menor dos números negativos).

Essa diﬁculade na comparação entre os números inteiros é evidenciada também no
trabalho de Soares (2008) que enfatiza a diﬁculade dos alunos ao represntar os núemros
inteiros na reta numérica.

Exemplos Erro 1:

Figura 17 – Resposta do aluno 1 à Questão 3 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Figura 18 – Resposta do aluno 2 à Questão 3 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Figura 19 – Resposta do aluno 8 à Questão 3 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

50

Os 3 estudantes dos exemplos anteriores deram a seguinte resposta: “C, E, G, A,

B, D, H, F”.

QUESTÃO 4:

Figura 20 – Questão 4 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

O objetivo desta questão era veriﬁcar o desempenho dos alunos quando o assunto
é dinheiro, pois eles lidam com números inteiros embutidos em dívidas e lucros constan-
temente, embora não se deem conta disso. Esta questão foi dividida em dois itens a) e
b).

QUESTÃO 4 - Item a):

O objetivo dessa questão era efetuar o cálculo para determinar o saldo de Renata
após a movimentação bancária. A resposta correta é – R$150,00, pois havia um saldo de
R$300,00 e foi sacado um valor de R$450,00. Dos 33 estudantes, 16 erraram este item, e
17 responderam corretamente.

QUESTÃO 4 - Item b): Os alunos deveriam dizer se o novo saldo correspondia a um
crédito ou a um débito junto ao banco, justiﬁcando a resposta. O correto é dizer que o
novo saldo corresponde a um débito de R$150,00, pois foi realizado um saque superior ao
valor disponível em conta.

Os erros mais comuns nessa questão foram:

• Erro 1: Realizar corretamente a subtração do saque pelo saldo, mas responder como

valor positivo (Figuras 21 e 22);

• Erro 2: Somar o valor do saldo e o valor do saque, obtendo R$750,00 (Figuras 23 e

24);

• Erro 3: Houve, também, alguns erros de cálculo (Figuras 25 e 26).

Comentários: Apesar da quantidade considerável de erros cometidos no item a), apenas
5 estudantes cometeram o erro de dizer que Renata estava em crédito junto ao banco.
Sendo assim, 28 dos 33 alunos acertaram este item. 11 dos 16 alunos que erraram o item a)
justiﬁcaram corretamente, no item b), que o saldo correspondia a um débito, pois Renata
estava devendo ao banco.

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

51

Exemplos - Erro 1

Figura 21 – Resposta do aluno 15 à Questão 4 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Figura 22 – Resposta do aluno 19 à Questão 4 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

No item a), os alunos 15 e 19 responderam “R$ 150,00”; no item b), o aluno 15
respondeu “Débito, pois ela retirou mais dinheiro do que ela tinha no banco.”, e o aluno 19
respondeu “débito. Porque ela ‘panho’ mais dinheiro do que ela tinha”. Apesar de terem
errado o item a), responderam corretamente o item b).

Exemplos - Erro 2

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

52

Figura 23 – Resposta do aluno 13 à Questão 4 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Figura 24 – Resposta do aluno 14 à Questão 4 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Nestes exemplos, os alunos 13 e 14 responderam que o saldo era de R$ 750,00 e
justiﬁcaram, no item b), da seguinte maneira: “Renata ﬁcou com crédito, pois ela colocou
mais R$ 450,00 na sua conta. Agora ela está com R$ 750,00 em sua conta bancária.” (aluno
13); “Renata ﬁcou com crédito, pois ela colocou mais R$ 450,00 na sua conta.” (aluno 14).

Comentários: Pelos resultados obtidos, foi possível perceber que os 11 alunos que erraram
o item a) e acertaram o item b) não sabem operar corretamente com números inteiros,
mas entendem que sacar além do limite da conta corresponde à um débito com o banco,
ou seja, sabem lidar com situações que envolve dinheiro.

Além disso, 5 dos 16 alunos que erraram o item a), por realizar operação de soma
entre o saldo inicial de Renata e o valor sacado, obtendo R$750,00, também erraram o
item b), pois alegaram que o saldo após a movimentação bancária correspondia a um
crédito.

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

53

Exemplos - Erro 3

Figura 25 – Resposta do aluno 2 à Questão 4 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Figura 26 – Resposta do aluno 31 à Questão 4 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

O aluno 2 respondeu “-1” no item a) e, no item b), “débito pois ‘renata’ retirou
mais do que tinha emprestado com o banco”. Já o aluno 31 respondeu “-250” no item a) e
“em débito porque ela retirou mais do que tinha” no item b).

Comentários: Os alunos não souberam sequer efetuar a corretamente operação no item
a), mas acertaram o item b). Os 17 alunos que acertaram o item a) também acertaram o
item b).

Nessa questão pode-se perceber a diﬁculade dos alunos ao operar com os números
inteiros e essa diﬁculade também foi percebida pelos autores Rama (2005), Gonçalves
(2007), Soares (2008) e Salgado (2011).

As próximas 4 questões buscavam analisar as principais diﬁculdades e habilidades
dos estudantes em lidar diretamente com as quatro operações básicas, sem contextualização.

QUESTÃO 5:

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

54

Figura 27 – Questão 5 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

O objetivo desta questão era que os alunos resolvessem 6 operações básicas de
adição. Apenas 5 dos 33 estudantes não cometeram nenhum tipo de erro, como mostra a
tabela 2.

Tabela 2 – Quantidade de operações erradas (Questão 5)

TOTAL DE OPERAÇÕES ERRADAS TOTAL DE ALUNOS

0 de 6
1 de 6
2 de 6
3 de 6
4 de 6
5 de 6
6 de 6

5
1
10
7
10
0
0
P = 33

Fonte: Autoria própria

Os erros mais comuns nessa questão foram:

• Erro 1: Realizar a multiplicação entre os sinais dos dois números inteiros componentes

das operações de adição(Figuras 28 e 29);

• Erro 2: Não souberam quando somar ou subtrair os números de acordo com os sinais

(iguais ou diferentes) dos números unidos em adição(Figuras 28 e 29);

Comentários: Na maioria dos casos os alunos não entendem que, quando há adição entre
dois números de sinais iguais (positivos ou negativos), devemos somar os dois valores e
conservar o sinal que acompanha tais números, e que, quando a adição acontece entre dois

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

55

números de sinais opostos, o que deve ser feito é a subtração do maior pelo menor valor
(em módulo – valor absoluto), sendo que o sinal do resultado deverá ser o mesmo que
acompanha o número de maior valor absoluto. Veja alguns exemplos :

Exemplos - Erro 1 e Erro 2:

Figura 28 – Resposta do aluno 6 à Questão 5

Fonte: Dados da pesquisa

O aluno 6 comete, nas 3 operações, os dois erros aqui relatados, respondendo,

respectivamente, “+23”, “-23” e “-44”.

Comentários: Já no caso abaixo, o aluno acertou a adição de dois números negativos,
respondendo “-23”, mas cometeu os mesmos erros do exemplo anterior nas operações de
adição de números com sinais opostos, respondendo “-23” e “-44”:

Figura 29 – Resposta do aluno 11 à Questão 5

Fonte: Dados da pesquisa

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

56

QUESTÃO 6:

Figura 30 – Questão 6 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Esta questão trazia 6 operações básicas de subtração, que foram as campeãs em
erros, uma vez que todos os 33 estudantes erraram pelo menos 3 das 6 operações propostas.
Veja a tabela 3.

Tabela 3 – Quantidade de operações erradas (Questão 6)

TOTAL DE OPERAÇÕES ERRADAS TOTAL DE ALUNOS

0 de 6
1 de 6
2 de 6
3 de 6
4 de 6
5 de 6
6 de 6

0
0
0
1
8
15
9
P = 33

Fonte: Autoria própria

O erro cometido pelos alunos foi:

• Erro 1: Multiplicar os sinais dos números a serem subtraísdos (Figuras 31, 32 e 33:)

Comentários: Nesta questão, o motivo de tantos erros foi o fato de terem efetuado
multiplicações entre os sinais dos números inteiros unidos em subtração, e não entre o
sinal de subtração e o sinal do segundo termo, o que ocasionaria o oposto do segundo
termo, alterando completamente a operação a ser feita, proporcionando, neste caso, uma
operação de adição, na qual devem ser observados os sinais dos números unidos agora em

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

57

adição, analisando se são iguais ou diferentes, para, assim, proceder conforme descrito na
explicação do Erro 2 da questão anterior.

Em resumo, a falta de conhecimento, por parte dos alunos, da inversão do segundo
termo implicada pelo sinal de subtração unida aos erros cometidos em relação à adição de
números inteiros, relatados na questão 5, resultaram em uma sequência de erros, alguns
deles difíceis, inclusive, de serem interpretados.

Exemplos - Erro 1:

Figura 31 – Resposta do aluno 7 à Questão 6

Fonte: Dados da pesquisa

Figura 32 – Resposta do aluno 13 à Questão 6

Fonte: Dados da pesquisa

Figura 33 – Resposta do aluno 19 à Questão 6

Fonte: Dados da pesquisa

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

58

Nas questões 5 e 6 observamos a diﬁculdade dos alunos em somar e subtrair números
inteiros. Essa diﬁculdade também foi observada no trabalho de Soares (2008) citando que
os alunos possuem facilidade em operar com os números positivos, mas quando apareciam
números negativos para somar e subtrair, o fracasso era evidente.

QUESTÃO 7:

Figura 34 – Questão 7 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Nesta questão, os estudantes deveriam resolver 6 operações básicas de multiplicação.
27 dos 33 estudantes (somatório das linhas 1 e 2) erraram apenas um dos 6 produtos
propostos ou acertaram todos, conforme pode ser observado na tabela 4:

Tabela 4 – Quantidade de operações erradas (Questão 7)

TOTAL DE OPERAÇÕES ERRADAS TOTAL DE ALUNOS

0 de 6
1 de 6
2 de 6
3 de 6
4 de 6
5 de 6
6 de 6

7
20
1
2
2
0
1
P = 33

Fonte: Autoria própria

Apesar de terem obtido melhores desempenhos nesta questão, alguns erros foram

cometidos por 26 dos 33 estudantes (somatório das linhas 2 – 7).

Os erros mais comuns nessa questão foram:

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

59

• Erro 1: Multiplicação entre dois números negativos, obtendo um produto negativo

ao invés de positivo(Figuras 35, 36, 37 e 40);

• Erro 2: Multiplicação entre números de sinais opostos, obtendo um produto positivo

ao invés de negativo(Figuras 38, 39 e 40);

• Erro 3: Houve, também, alguns erros numéricos de multiplicação.

Comentários: Os erros mais frequentes observados se referem à multiplicação entre dois
números negativos, obtendo um produto negativo ao invés de positivo e à multiplicação
entre números de sinais opostos, obtendo um produto positivo ao invés de negativo. Houve,
também, alguns erros numéricos de multiplicação.

Exemplo - Erro 1:

Figura 35 – Resposta do aluno 1 à Questão 7

Fonte: Dados da pesquisa

Figura 36 – Resposta do aluno 2 à Questão 7

Fonte: Dados da pesquisa

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

60

Figura 37 – Resposta do aluno 3 à Questão 7

Fonte: Dados da pesquisa

Os 3 estudantes responderam “-28”:

Exemplo - Erro 2:

Figura 38 – Resposta do aluno 31 à Questão 7

Fonte: Dados da pesquisa

Figura 39 – Resposta do aluno 32 à Questão 7

Fonte: Dados da pesquisa

O aluno 31 respondeu “24” como sendo o resultado da multiplicação entre 3 e -8, e

o aluno 32 respondeu “+27” como resultado do produto entre 9 e -3.

Exemplo - Erro 1 e 2:

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

61

Figura 40 – Resposta do aluno 4 à Questão 7

Fonte: Dados da pesquisa

As respostas do aluno 4, seguindo a linha horizontal, foram: “-12; +5; +24; -28;

+27; +20”.

QUESTÃO 8:

Figura 41 – Questão 8 da Avaliação Diagnóstica

Fonte: Dados da pesquisa

Por ﬁm, a questão 8 trazia 6 operações básicas de divisão. Nesta questão, 24 dos
33 estudantes (somatório das linhas 1, 2 e 3) erraram no máximo 2 das 6 operações, o que
pode ser visto na tabela 5:

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

62

Tabela 5 – Quantidade de operações erradas (Questão 8)

TOTAL DE OPERAÇÕES ERRADAS TOTAL DE ALUNOS

0 de 6
1 de 6
2 de 6
3 de 6
4 de 6
5 de 6
6 de 6

8
3
13
8
1
0
0
P = 33

Fonte: Autoria própria

Os erros mais comuns nessa questão foram:

• Erro 1: Efetuar de maneira incorreta a divisão de dois números negativos, obtendo

um resultado negativo(Figuras 42, 43 e 44);

• Erro 2: Erro na regra de sinais de divisão entre dois números de sinais opostos,

obtendo um resultado positivo(Figuras 45 e 46);

• Erro 3: Erro na regra de sinais de divisão entre dois números de sinais positivos

obtendo um resultado negativo (Figura 46).

• Erro 4: Houve, também, alguns erros numéricos de multiplicação.

Comentários: Dos 25 alunos que cometeram erros nesta questão(somatório das linhas 2
– 7), 23 cometeram o Erro 1. Apenas 3 alunos cometeram o Erro 2.

Exemplos - Erro 1:

Figura 42 – Resposta do aluno 5 à Questão 8

Fonte: Dados da pesquisa

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

63

Figura 43 – Resposta do aluno 15 à Questão 8

Fonte: Dados da pesquisa

Figura 44 – Resposta do aluno 20 à Questão 8

Fonte: Dados da pesquisa

Os 3 alunos responderam “-5”.

Exemplos - Erro 2 e 4:

Figura 45 – Resposta do aluno 32 à Questão 8

Fonte: Dados da pesquisa

No caso acima, o aluno também cometeu erro numérico no cálculo da divisão de 6

por 3, respondendo “3”.

Exemplos - Erro 3:

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

64

Figura 46 – Resposta do aluno 4 à Questão 8

Fonte: Dados da pesquisa

As respostas do aluno 4 foram respectivamente: “-5”, “+2” e “+2”.

Comentários: Analisando em conjunto as questões 7 e 8, podemos concluir que os
alunos dominam melhor as questões de multiplicação e divisão de números inteiros, porém
apresentam maior diﬁculdade quando trata-se de multiplicação/divisão de dois números
negativos (cometem o erro de dizer que o resultado é negativo).

Salgado (2011) também percebeu em seu trabalho, por parte dos alunos, a falta de
domínio das regras operatórias usadas na resolução das questões. A autora considera que
essa diﬁculade está realcionada ao modo com que essas regras são ensinadas aos alunos,
solicitando que memorize as regras sem que seja construído um signiﬁcado a cerca delas.

Uma outra observação que ﬁzemos nas respostas dos alunos as questões 5, 6, 7 e 8

é que eles não utilizaram o símbolo de igualdade.

3.2

Interven(cid:231)ªo Pedag(cid:243)gica

Conforme os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998), o conteúdo de
números inteiros é visto pelos estudantes no 7º ano do Ensino Fundamental. Contudo,
pude notar, no decorrer do ano letivo de 2016, que os alunos do 8º ano, que se tornaram
sujeitos desta pesquisa, em sua grande maioria, apresentavam diﬁculdades em operar neste
conjunto numérico, o que reﬂetia em diﬁculdades durante a aprendizagem de conteúdos
especíﬁcos do 8º ano. A partir de então, percebi a necessidade de elaborar uma sequência
didática mais atrativa e dinâmica para atuar como intervenção pedagógica, objetivando o
interesse dos alunos em participar das atividades e, consequentemente, uma melhoria nas
habilidades relacionadas aos números inteiros.

Foram necessárias 6 aulas para o desenvolvimento desta sequência didática, divididas
em 2 fases (Fase 2 e 3 descritas na subseção 2.4.3 Procedimentos da Pesquisa). Estas, por
sua vez, foram divididas em duas etapas, que serão detalhadamente relatadas a seguir:

FASE 2

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

65

Esta fase foi destinada à revisão do conjunto dos números inteiros, abordando os
conceitos oposto/simétrico, módulo, comparação e ordenação crescente e as operações de
adição, subtração, multiplicação e divisão dentro deste conjunto numérico. Esta revisão foi
dividida em duas etapas, relatadas abaixo:

• Etapa 1: Revisão sobre números inteiros com a utilização dos materiais didáticos

“Varal dos Números” e “Varal das Contas” (2 aulas)

Para revisar os conceitos relacionados aos números inteiros, utilizei o material
didático “varal dos números” e sua variação, o “varal das contas”, assim como fez a autora
Martini (2010) em seu trabalho intitulado “Estratégias de trabalho para a aprendizagem
de operações com números inteiros”. A autora idealisou este material didático tomando
por base o estudo de livros didáticos do 7º ano e as pesquisas dos autores Morais, Lima e
Basso (2010) e Megid (2001).

Para a construção do varal, foram utilizados barbante, 10 ﬁchas representando os
números negativos, 10 representando os números positivos, 1 ﬁcha representando o zero,
e prendedores, para prender as ﬁchas no barbante. O barbante, que representa a reta
numérica, foi estendido de um lado ao outro do quadro.

A seguir, juntamente com os alunos, foi feito o posicionamento dos números no
varal. O primeiro número posicionado foi o zero, no centro do varal. Em seguida, foram
posicionados, em ordem crescente, os números positivos, uma vez que os estudantes
apresentam mais facilidade em ordenar esses números, pois correspondem aos números
naturais (primeiro conjunto que a criança conhece na vida escolar).

Para que os estudantes tivessem menos diﬁculdade em posicionar os números
negativos no varal, recordamos os conceitos de números opostos ou simétricos e de módulo
(valor absoluto). Assim, o número – 4, por exemplo, conforme mostra a Figura 47, foi
posicionado à mesma distância que o número 4 havia sido posicionado em relação ao zero
(que corresponde ao conceito de módulo), porém em sentido contrário (para a esquerda),
uma vez que – 4 e 4 são números opostos, ou seja, possuem mesmo módulo.

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

66

Figura 47 – Aluno posicionando o -4 no Varal dos Números

Fonte: Autoria própria

Após concluído o posicionamento de todos os números, discutimos sobre comparação

entre números inteiros. Para isso, os estudantes foram instruídos da seguinte maneira:

• Na região dos negativos, quanto menor for o módulo de um número, ou seja, quanto

menor for a distância entre esse número e o zero, maior este número é;

• Na região dos positivos, quanto maior for o módulo de um número, ou seja, quanto

maior for a distância entre o zero e este número, maior este número é.

Para que houvesse melhor compreensão dos alunos em relação à comparação entre
números inteiros, foram utilizadas situações contextualizadas, como por exemplo: “Em
Florianópolis fez 3°C e em Urupema fez –7°C. Em qual cidade fez mais frio? Por quê?
Qual número é maior: 3 ou –7? Por quê?”. Outros exemplos envolvendo saldos bancários,
saldos de gols, altitudes, dentre outros, também foram utilizados.

A esse respeito, Rama (2005) enfatiza que a compreensão do conceito só pode ser
satisfatória se o aluno tiver aplicado a resolução de problemas. E segundo Gonçalves (2007)
deve-se desenvolver um trabalho focado na resolução de problemas contextualizados pois
favorece o desenvolver do raciocínio humano. Além disso, os PCN (BRASIL, 1998) trazem
que é necessário partir de situações contextualizadas para ensinar os números inteiros.

Após revisados os conceitos de números opostos/simétricos, módulo e comparação
entre inteiros, demos início à revisão das quatro operações, com o auxílio do varal, que
agora foi nomeado “varal das contas”.

A estratégia adotada para a revisão das quatro operações foi inspirada no livro A
Conquista da Matemática (7º ano), de Castrucci e Junior (2009) , que utiliza setas para
realizar operações na reta numérica, conforme pode ser observada na Figura 48:

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

67

Figura 48 – Exemplo de adição entre números inteiros utilizando setas na reta numérica

Fonte: A Conquista da Matemática, 7º ano, Ed. Renovada, São Paulo: FTD, 2009, p. 49

A primeira operação revisada foi a adição, apresentada em 4 exemplos:

• 1º exemplo – adição de dois números positivos: (+3) + (+4).

Tracei uma seta no quadro branco, próxima ao varal, para a direita, com início no
zero e ﬁm no +3. A seguir, a partir do +3, tracei uma nova seta de 4 espaços para a direita
(indicando a adição de +4). Assim, foi possível observar pelo varal que, unindo as duas
setas, resultará uma seta de 7 espaços para a direita, partindo do zero. Logo, o resultado
da adição é +7. Para melhorar a compreensão, utilizei exemplos contextualizados, como:
“se você marcar 3 pontos em uma partida de vôlei e depois marcar mais 4 pontos, ao todo
você terá marcado 7 pontos”.

• 2º exemplo – adição de dois números negativos: (–5) + (–3).

Tracei uma seta para a esquerda com início no zero e ﬁm no –5; tracei uma seta de
3 espaços para a esquerda a partir do –5 (para indicar a adição de 3 espaços na região
negativa); uni as duas setas, resultando numa seta com origem no zero e ﬁm no –8. Logo,
o resultado da adição é –8. Utilizei exemplos contextualizados como: “Se você estiver
devendo 5 reais na padaria e ﬁzer uma nova dívida de 3 reais, você passará a dever 8 reais.
As dívidas são representadas pelos números negativos. É por isso que (–5) + (–3) = –8:
somamos duas dívidas!”.

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

68

Com estes dois exemplos, foi possível generalizar aﬁrmando que, na adição de
números com sinais iguais, basta somar os módulos dos números e conservar
o sinal.

• 3º exemplo – adição de número negativo com número positivo com resultado positivo:

(–4) + (+7).

Tracei uma seta para a esquerda com início no zero e ﬁm no –4. Em seguida, a
partir do –4, tracei uma seta de 7 espaços para a direita (representando a adição de +7).
Com isso, os estudantes puderam perceber que, ao andar 7 espaços para a direita, ele
desfez o deslocamento de 4 espaços para a esquerda que foi feito inicialmente. Além disso,
ﬁcou visível pelas setas que o deslocamento real corresponde a 3 espaços para a direita em
relação ao zero. Logo, o resultado é +3.

• 4º exemplo – adição de número negativo com número positivo com resultado negativo:

(+2) + (–8).

Tracei uma seta com início no zero e ﬁm no +2. A seguir, tracei uma seta de
8 espaços para a esquerda, a partir do +2 (representando a adição de 8 para a região
negativa). Com isso, foi possível perceber que o deslocamento de 2 espaços para a direita
é desfeito quando se desloca 8 espaços para a esquerda, e o deslocamento real corresponde
a 6 espaços para a esquerda. Logo, o resultado é –6.

Após esses dois exemplos anteriores, apresentei situações contextualizadas como:
“Você tinha 7 reais e comprou um salgado que custou 4 reais. Com isso, você ainda tem
3 reais. Se você tem, então é crédito, e crédito é representado por números positivos.”;
“Você estava devendo 8 reais no mercado, e resolveu quitar parte da dívida com uma
nota de 2 reais que você tinha. Com isso, você ainda está devendo 6 reais, e dívidas são
representadas por números negativos”.

Com estes dois últimos exemplos, foi possível generalizar aﬁrmando que, na adição
de números com sinais opostos, devemos subtrair os módulos dos números (do
maior para o menor) e conservar o sinal que acompanha o maior módulo.

Com esses 4 exemplos, concluímos a revisão da adição de números inteiros.

A segunda operação revisada foi a subtração. Para isso, apenas mostrei que podemos
converter qualquer subtração em uma adição com o oposto do segundo número. Por exemplo:
dizer que João tem 9 reais em sua conta bancária e irá retirar (subtrair) 2 reais é o mesmo
que dizer que João tem 9 reais em sua conta e irá contrair (adicionar) uma dívida de
2 reais. Podemos representar esta situação da seguinte maneira: (+9) – (+2) = (+9) +
(–2). Fazendo essa conversão de subtração para adição pelo oposto do segundo número, foi

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

69

possível fazer a resolução pelo método das setas no varal das contas, como foi feito nos 4
exemplos apresentados para a adição de números inteiros. Desse modo, a subtração, que é
uma das principais diﬁculdades dos estudantes, uma vez que estes se confundem quanto
aos sinais e acabam utilizando erroneamente as regras de sinais válidas para multiplicação
e divisão (conforme foi constatado pela avaliação diagnóstica aplicada junto aos alunos
e pelas conclusões de autores quanto às diﬁculdades dos alunos ao operar com números
inteiros), pode ser resolvida com menores diﬁculdades ao ser convertida em adição.

A terceira operação revisada foi a multiplicação, que foi feita pela análise de 3
casos: dois fatores positivos, um fator positivo e outro negativo, e, por ﬁm, dois fatores
negativos.

• 1º caso – dois fatores positivos: (+3) × (+2)

Os estudantes foram orientados a encarar a multiplicação como sendo uma adição
de fatores iguais. Desse modo, a multiplicação (+3) × (+2) é o mesmo que adicionar o
segundo fator a ele mesmo três vezes, ou seja, (+2) + (+2) + (+2). Transformando esta
multiplicação em adição, utilizamos o varal das contas, traçando 3 setas de 2 espaços para
a direita, a partir do zero, e veriﬁcando que, ao unir as 3 setas, obtivemos uma seta de 6
espaços para a direita, a partir do zero, ou seja, o resultado da multiplicação é +6. Após
apresentar outros exemplos, os alunos foram capazes de concluir que o produto de dois
números positivos resulta em um número positivo.

• 2º caso – um fator positivo e outro negativo: (−5) × (+2)

Como a ordem dos fatores não altera o produto, podemos reescrever esta multi-
plicação como sendo (+2) × (−5). Assim, escrevemos a seguinte adição: (-5) + (–5), que
corresponde à adição do segundo fator (-5) duas vezes. Utilizando o varal, traçamos duas
setas de 5 espaços para a esquerda, partindo do zero, e, unimos as duas, obtendo uma nova
seta de 10 espaços para a esquerda, a partir do zero, que mostrou o resultado da multipli-
cação: -10. Apresentando outros exemplos, os alunos constataram que o produto de um
número positivo com um número negativo resulta em um número negativo.

• 3º caso – dois fatores negativos: (−2) × (−4)

Para este caso, foi utilizada a seguinte estratégia:

(1) Trocar o primeiro fator pelo seu oposto: (+2) × (−4);

(2) Calcular, utilizando as setas no varal das contas, a adição do segundo fator por
ele mesmo duas vezes: (–4) + (–4). Assim, desenhamos duas setas de 4 espaços para a
esquerda, uma partindo do zero e a outra, do –4. Com a união das duas setas, obtivemos

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

70

o resultado –8. Porém, este é o resultado do produto de –4 pelo oposto de –2. Então,
para obter o resultado correto da multiplicação de –2 por –4, bastou considerar o oposto
de –8, que é 8. Logo, (−2) × (−4) = 8. Seguindo este raciocínio para outros exemplos,
foi possível constatar que o produto de dois números negativos resulta em um
número positivo.

Assim, chegamos às seguintes regras:

• O produto entre números de sinais iguais é um número positivo;

• O produto entre números de sinais diferentes é negativo.

Após entenderem o fundamento destas regras a partir dos exemplos apresentados
nos 3 casos, os alunos atingiram um nível de abstração que permite resolver multiplicações
entre números inteiros com maior facilidade, apenas realizando o estudo dos sinais, que é
dado pelas regras acima, e calculando a multiplicação entre os módulos dos fatores.

A quarta e última operação revisada foi a divisão. Para isso, a estratégia utilizada
foi a resolução de trás para frente, ou seja, fazendo uso da operação inversa, que é a
multiplicação. Exemplos:

• 1º exemplo - Divisão de dois números com sinais positivos

Para sabermos quanto é (+20) ÷ (+4), bastou descobrirmos qual número multipli-
cado por +4 dá +20 (operação inversa). Pela tabuada, foi fácil descobrir que o resultado é
5 e, para saber o sinal deste resultado, bastou analisar as regras de sinais da multiplicação:
se 5 multiplicado por +4 é +20, então 5 só poderá ser positivo, já que o número 4 é
positivo e a multiplicação entre dois números de sinais iguais gera resultado positivo.

• 2º exemplo - Divisão de dois números com sinais diferentes(o primeiro negativo e o

segundo postivo)

(−15) ÷ (+5) = −3, pois, pela operação inversa, temos que (−3) × (+5) = −15,
uma vez que 3 × 5, pela tabuada, é 15, e, como 15 é negativo, isso signiﬁca, pelas regras
de sinais, que os fatores da multiplicação devem ter sinais diferentes. Como, na divisão
(−15) ÷ (+5), já tínhamos que o 5 é o fator positivo da multiplicação (na operação inversa),
então o resultado só poderá ser negativo, ou seja, −3.

• 3º exemplo - Divisão de dois números com sinais diferentes(o primeiro positivo e o

segundo negativo)

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

71

(+12) ÷ (−3) = −4, uma vez que, pela operação inversa, temos que (−4) × (−3) =
+12, pois 4 × 3 é 12 e, pelas regras de sinais, a multiplicação entre dois fatores de sinais
iguais (negativos, neste caso) resulta em um número positivo.

• 4º exemplo - Divisão de dois números negativos

(−12) ÷ (−4) = +3. Para este caso, foi utilizada a seguinte estratégia:

(1) Trocar o primeiro fator pelo seu oposto: (+12) ÷ (−4);

(2) (+12)÷(−4) = −3, uma vez que, pela operação inversa, temos que (−3)×(−4) =
+12, pois 4×3 é 12 e, pelas regras de sinais, a multiplicação entre dois fatores de sinais iguais
(negativos, neste caso) resulta em um número positivo. Então, para obter o resultado
correto da divisão de -12 por –4, bastou considerar o oposto de –3, que é 3. Logo,
(−12) ÷ (−4) = +3.

Assim, chegamos às seguintes regras:

• A divisão entre números de sinais iguais é um número positivo;

• A divisão entre números de sinais diferentes é negativo.

As Figuras 49, 50, 51 mostram a utilização do varal das contas durante a aula de

revisão sobre números inteiros:

Figura 49 – Professora/Pesquisadora ensinando a utilizar o varal das contas

Fonte: Autoria própria

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

72

Figura 50 – Aluna efetuando operação no varal das contas

Fonte: Autoria própria

Figura 51 – Aluno efetuando operação no varal das contas

Fonte: Autoria própria

• Etapa 2: Sintetização de macetes e regras associadas aos números inteiros através

da paródia “Números Inteiros Versão Baile de Favela” (1 aula)

Para melhor memorização das generalizações e regras válidas para as quatro
operações envolvendo números inteiros, foi utilizada a seguinte adaptação da paródia da
música “Baile de Favela”, disponível no YouTube no canal MATEMATICANTO Paródias
Matemáticas (link: <https://www.youtube.com/watch?v=EcGVTkgYTCA>)

Números inteiros, eu tô aprendendo,
Regra de sinais, eu já tô fazendo,
Dividir, multiplicar, eu já tô sabendo

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

73

Sinal igual dá mais
Sinal diferente dá menos
Já na adição, o sinal não altera
Se forem iguais, somo e o sinal conserva
Se forem diferentes é conta de menos
Subtrai os dois, o sinal do maior conserva
Subtração o sinal altera
Uso o oposto, operação inversa
Depois de trocar, vejo qual sinal conserva
Números inteiros versão Baile de Favela

Assim, concluímos a Fase 2, destinada à revisão de conceitos e operações envolvendo

números inteiros.

Fase 3

Nesta fase, os alunos tiveram a oportunidade de praticar o que foi revisado sobre
números inteiros de forma muito divertida: através de um jogo, de autoria própria, denomi-
nado Pokémon Go Matemático, que foi inspirado no jogo Pokémon Go, lançado no Brasil
em 2016, que tem feito muito sucesso, principalmente entre o público infanto-juvenil. O
jogo Pokémon Go consiste em capturar e colecionar o maior número possível de Pokémons.
No Pokémon Go Matemático, os alunos capturam Pokenúmeros à medida que respondem
corretamente aos problemas propostos pelas Pokéﬁchas. Entenda o jogo através de sua
descrição e regras:

Descrição e regras do jogo:

Descrição:

• 41 “Pokenúmeros”, que são Pokémons que representam números inteiros distintos,

sendo 20 números negativos, 20 positivos e o zero;

• 30 “Pokéﬁchas” com situações problemas que abordam operações com números

inteiros;

• Pokébolas para os grupos de participantes.

Regras do jogo:

1) Pode ser jogado por, no mínimo, 2 participantes ou 2 grupos;

2) Uma pessoa deve ser o condutor do jogo;

3) O condutor inicia a primeira rodada do jogo retirando uma Pokéﬁcha;

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

74

4) Os participantes/grupos terão 1 minuto para resolver a situação problema da Pokéﬁcha;

5) Para cada Pokéﬁcha, existe apenas um Pokénúmero que corresponde à resposta correta;

6) Captura o Pokenúmero correspondente à Pokéﬁcha o primeiro participante/grupo que

encontrar a solução correta para a situação problema;

7) Um participante do grupo que tiver acertado a resposta de determinada Pokéﬁcha
se posiciona com os braços esticados, segurando a Pokébola, e recolhe, assim, o
Pokenúmero correspondente à resposta correta;

8) A primeira rodada termina com a captura do primeiro Pokenúmero, e inicia-se a
segunda rodada com a retirada de uma segunda Pokéﬁcha pelo condutor do jogo, e
assim sucessivamente, até que terminem as Pokéﬁchas;

9) Vence o jogo o participante/grupo que tiver capturado o maior número de Pokenúmeros;

10) Em caso de empate, o participante/grupo vencedor será aquele que tiver capturado o

Pokenúmero de maior módulo.

Para que, ao ﬁnal do jogo, não haja chutes dos estudantes quanto às respostas das
Pokéﬁchas, existe um número maior de Pokenúmeros. Assim, só capturará o Pokénúmero
correto aquele grupo que, de fato, ﬁzer a resolução correta para cada situação problema.

O presente jogo tem como objetivo educacional melhorar o rendimento dos es-
tudantes em relação às quatro operações básicas da Matemática (adição, subtração,
multiplicação e divisão, revisadas na etapa anterior) por intermédio de uma atividade
lúdica e descontraída.

As Pokéﬁchas e os Pokenúmeros estão disponíveis no Apêndice B.

Para a realização desta atividade, foram necessárias duas etapas, descritas a seguir:

• Etapa 1: Confecção das Pokébolas (1 aula)

Utilizando bolas de isopor, tintas, pincéis e purpurinas, os alunos confeccionaram
as Pokébolas de cada grupo, para tornar o jogo ainda mais divertido. A Figura 52 mostra
algumas Pokébolas prontas:

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

75

Figura 52 – Pokébolas confeccionadas pelos estudantes

Fonte: Autoria própria

• Etapa 2: Aplicação do jogo Pokémon Go Matemático (2 aulas)

Como foi aplicado em sala de aula, a atividade foi realizada por 5 grupos de 6 ou 7

alunos cada e, na condição de regente da turma, fui a condutora do jogo.

O jogo aconteceu segundo as regras. Contudo, os Pokenúmeros estavam expostos no
quadro e, apesar de existir uma quantidade maior de Pokenúmeros do que de Pokéﬁchas,
os alunos estavam tentando chutar as respostas das Pokéﬁchas ao invés de resolvê-las. Para
evitar a ocorrência disso, resolvi recolher todos os Pokenúmeros e deixá-los empilhados
sobre a minha mesa. Assim, os estudantes levaram o jogo mais a sério e passaram a efetuar
cálculos para obter a resposta correta para cada situação problema.

A realização desta atividade foi muito prazerosa, pois foi possível notar a empolga-
ção e a alegria dos estudantes pelo fato de estarem estudando de uma forma totalmente
diferente daquela que estão acostumados. Como o jogo interessou a todos, houve ex-
celente participação e entrosamento por parte dos estudantes, o que contribuiu para o
desenvolvimento do trabalho em equipe.

Essa foi também a percepção dos autores Soares (2008) e Salgado (2011) que
relataram o interesse e participação dos alunos durante a realização de suas aulas por meio
de jogos.

A ﬁgura 53 mostra um momento do jogo, onde um estudante realiza a captura de
um Pokenúmero, com o auxílio da Pokébola, nos momentos iniciais do jogo, quando os
Pokenúmeros ainda estavam expostos no quadro:

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

76

Figura 53 – Estudante capturando um Pokenúmero

Fonte: Autoria própria

Assim, concluímos a Fase 3, destinada à confecção das Pokébolas e ao desenvolvi-

mento do jogo Pokémon Go Matemático.

3.3 Reaplica(cid:231)ªo e AnÆlise da Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica (P(cid:243)s-teste)

Após encerrada a intervenção pedagógica (Fases 2 e 3), os estudantes reﬁzeram a
lista de exercícios e problemas correspondente ao pré-teste, porém, agora sendo chamada
de pós-teste (Apêndice A). A realização desta atividade aconteceu na Fase 4, com duração
de 1 aula. Nesta mesma fase, os estudantes responderam a uma pesquisa de opinião,
que será relatada na subseção 3.3.2, onde expressaram opiniões a respeito das atividades
desenvolvidas no decorrer desta pesquisa.

3.3.1 Avalia(cid:231)ªo Diagn(cid:243)stica na condi(cid:231)ªo de P(cid:243)s Teste

Cada questão do pós-teste será analisada a seguir em comparativo às respostas

dadas ao pré-teste.

QUESTÃO 1

Nesta questão, houve uma melhora signiﬁcativa no rendimento dos estudantes, uma
vez que apenas 3 dos 33 estudantes ordenaram os números equivocadamente. Na ﬁgura
54, podemos comparar o desempenho dos alunos na primeira questão nas fases de pré e
pós-teste:

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

77

Figura 54 – Comparativo de desempenho (Questão 1)

Dados da Pesquisa

QUESTÃO 2

Os itens a, b e c da segunda questão, que abordava temperaturas, serão analisados

separadamente a seguir:

Item a): Foram registradas apenas duas respostas erradas referentes à maior
temperatura. Assim sendo, 31 dos 33 estudantes acertaram este item. Embora no pré-teste
tenha sido registrado apenas um erro, o rendimento dos alunos não pode ser considerado
ruim, pois aproximadamente 94% da classe acertou a resposta. Veja, na ﬁgura 55, o
comparativo de desempenho dos estudantes neste item nas fases de pré e pós-teste:

Figura 55 – Comparativo de desempenho (Questão 2, item a))

Dados da Pesquisa

Item b): Houve uma melhora signiﬁcativa de desempenho dos estudantes nesta

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

78

questão, que questionava sobre a menor das temperaturas, uma vez que não foi cometido
nenhum erro no pós-teste. Veja, na ﬁgura 56, o comparativo de desempenho dos estudantes
neste item nas fases de pré e pós-teste:

Figura 56 – Comparativo de desempenho (Questão 2, item b))

Dados da Pesquisa

Item c): Assim como no item anterior, todos os estudantes acertaram esta questão,
o que corresponde a uma grande melhoria de desempenho. Veja, na ﬁgura 57, o comparativo
deste item nas fases de pré e pós-teste:

Figura 57 – Comparativo de desempenho (Questão 2, item c))

Dados da Pesquisa

QUESTÃO 3

Nesta questão, que consistia em organizar determinados fatos em linha do tempo,
apenas 3 estudantes cometeram erros. Sendo assim, foram registrados 30 acertos, o que

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

79

corresponde a uma evolução enorme em vista aos acertos do pré-teste, que foram apenas
9. Veja o comparativo de desempenho entre as fases de pré e pós-teste na ﬁgura 58:

Figura 58 – Comparativo de desempenho (Questão 3)

Dados da Pesquisa

QUESTÃO 4

Os itens a e b desta questão 4, que aborda os números negativos nos saldos bancários,

serão analisados separadamente:

Item a): Neste item, que questionava sobre um saldo bancário após uma movi-
mentação, não houve nenhum erro de cálculo, porém, um erro frequente foi a falta do sinal
negativo, ou seja, todos os estudantes responderam que a operação 300 – 450 resultava
em 150, contudo, se esqueceram do fato de que foi retirado mais do que se tinha e que,
portanto, o resultado corresponde a um número negativo. Este erro foi cometido por 19
estudantes, o que supera os erros cometidos neste item no pré-teste. Veja ﬁgura 59:

Figura 59 – Comparativo de desempenho (Questão 4, item a))

Dados da Pesquisa

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

80

Item b): Os resultados obtidos no item b mostram que, apesar da ausência do
sinal negativo na resposta de 19 estudantes no item a, todos os participantes da pesquisa
compreenderam que, ao retirar um valor superior ao que se possui em conta, o saldo
bancário ﬁca negativado, o que corresponde a uma dívida junto ao banco. Assim sendo, os
33 estudantes acertaram a questão. Veja a ﬁgura 60:

Figura 60 – Comparativo de desempenho (Questão 4, item b))

Dados da Pesquisa

QUESTÃO 5

Nesta questão, os estudantes deveriam resolver 6 operações básicas de adição. Foi
possível notar uma melhoria considerável nas habilidades dos participantes ao adicionar
números inteiros, visto que, no pós-teste, os 33 alunos erraram no máximo 2 das 6 operações,
enquanto que, no pré-teste, a maioria errou de 2 a 4 das 6 questões. No pós-teste, a maioria
(30 alunos) acertaram todas as operações sem cometer nenhum erro. Veja a ﬁgura 61:

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

81

Figura 61 – Total de erros em 6 operações (Questão 5)

Dados da Pesquisa

QUESTÃO 6

Nesta questão, foram propostas 6 operações básicas de subtração, que foi consta-
tada,através do pré-teste, como sendo a operação na qual os alunos apresentavam maiores
diﬁculdades. No pós-teste, veriﬁcou-se uma evolução enorme no rendimento dos alunos,
pois 31 dos 33 estudantes erraram uma ou nenhuma das 6 operações, enquanto que, no
pré-teste, 32 dos 33 alunos erraram pelo menos 4 das 6 subtrações. Observe a ﬁgura 62,
onde encontra-se um comparativo de erros nas fases de pré e pós-teste:

Figura 62 – Total de erros em 6 operações (Questão 6)

Dados da Pesquisa

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

82

QUESTÃO 7

A questão 7 trazia 6 operações de multiplicação. Em geral, os participantes não
foram mal na resolução destes produtos no pré-teste, pois 27 dos 33 estudantes erraram no
máximo 1 produto, apenas. Entretanto, foi possível veriﬁcar, no pós-teste, uma aprendiza-
gem ainda maior, uma vez que 29 dos 33 acertaram todas as 6 questões. Veja, na ﬁgura
63, um comparativo entre o total de erros cometidos nas fases de pré e pós-teste:

Figura 63 – Total de erros em 6 operações (Questão 7)

Dados da Pesquisa

QUESTÃO 8

Na questão 8, que almejava veriﬁcar as habilidades dos estudantes na resolução de 6
operações de divisão, foi veriﬁcado, pelo pré-teste, que 25 dos 33 participantes erraram de
1 a 4 das 6 questões. Após aplicado o pós-teste, notou-se uma evolução nas habilidades dos
alunos, visto que 28 dos 33 acertaram as 6 operações. Observe, na ﬁgura 64, a comparação
entre o total de erros cometidos no pré e no pós-teste:

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

83

Figura 64 – Total de erros em 6 operações (Questão 8)

Dados da Pesquisa

Com esses resultados, é possível constatar que houve uma evolução signiﬁcativa nas
habilidades dos participantes ao efetuar operações e comparações entre números inteiros,
uma vez que o total de erros no pós-teste é inferior ao total de erros observados no pré-teste.
É possível aﬁrmar, portanto, que a intervenção pedagógica realizada junto a esses 33
estudantes do 8º ano do Ensino Fundamental impactou positivamente a aprendizagem
deste conteúdo.

3.3.2 Pesquisa de Opiniªo

Para saber a opinião dos alunos sobre as atividades realizadas em sala de aula, em
especial no que diz respeito ao varal dos números e ao jogo Pokémon Go Matemático, foi
aplicado um questionário contendo 4 perguntas (Apêndice C).

No geral, os alunos aprovaram as atividades, alegando que elas correspondem à

uma forma divertida de se aprender a Matemática.

Veja algumas das respostas dos estudantes para cada pergunta, separadamente:

1ª Pergunta: ”O que você achou da aula de revisão sobre números inteiros
utilizando o VARAL DOS NÚMEROS? Justiﬁque sua resposta.”. As ﬁguras 65 e 66
mostram as respostas dos alunos 8 e 15:

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

84

Figura 65 – Resposta do Aluno 8

Dados da Pesquisa

O aluno 8 diz: “Gostei. Pois foi uma aula diferente e fácil de entender a matéria.”.

Figura 66 – Resposta do Aluno 15

Dados da Pesquisa

O aluno 15 deu a seguinte resposta: “foi divertido, porque eu aprendi mais sobre os

números inteiros.”.

2ª Pergunta: “O que você achou do jogo POKÉMON GO MATEMÁTICO?

Justiﬁque sua resposta.”. As ﬁguras 67 e 68 mostram as respostas dos alunos 3 e 30:

Figura 67 – Resposta do Aluno 3

Dados da Pesquisa

O aluno 3 respondeu da seguinte maneira: “interessante porque pergunta a conta e

quem levantar a pokebola e falar o resultado ‘serto’ ‘canha’ (ganha) o pokemon”.

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

85

Figura 68 – Resposta do Aluno 30

Dados da Pesquisa

O aluno 30 elogia, dizendo: “Gostei. Super criativo, e bem lúdico.”.

3ª Pergunta: “Você notou melhorias na sua aprendizagem sobre os números

inteiros? Quais?”. As ﬁguras 69 e 70 mostram as respostas dos alunos 19 e 25:

Figura 69 – Resposta do Aluno 19

Dados da Pesquisa

O aluno 19 deu a seguinte resposta: “Sim. Quanto mais os números negativos

‘tiverem’ perto do 0 zero é maior!”.

Figura 70 – Resposta do Aluno 25

Dados da Pesquisa

Já o aluno 25 respondeu através de um exemplo: “Sim. Que quando por exemplo

nos números negativos -1 é maior que -5, por causa que o -1 está mais perto do 0.”.

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

86

4ª Pergunta: “Destaque os principais pontos positivos e negativos de estudar
Matemática utilizando jogos e materiais didáticos.”. As ﬁguras 71 e 72 mostram as respostas
dos alunos 6 e 24:

Figura 71 – Resposta do Aluno 6

Dados da Pesquisa

O aluno 6 diz, como ponto positivo, que é “uma maneira muito melhor de aprender”

e, como ponto negativo, diz: “não tenho ponto negativo”.

Figura 72 – Resposta do Aluno 24

Dados da Pesquisa

O aluno 24 destaca o seguinte ponto positivo: “Temos mais chance de aprender
brincando do que a explicação no quadro.”. Como ponto negativo, responde: “Poderia ter
mais brincadeiras sobre a matéria para ‘nois’ aprender melhor!”.

Com estas opiniões, pude reforçar o pensamento de que os jogos e as ativida-
des diferenciadas são capazes de proporcionar aprendizagens signiﬁcativas na educação
matemática, assim como aﬁrmam diversos autores (ver subseção 1.3.4).

Reﬂetindo sobre a resposta do aluno 24 à 4ª pergunta, pude notar que os estudantes
sentem falta de um modo mais criativo, por parte do professor, de transmitir o conhecimento.
Por isso, deixo um apelo a todos nós, professores: que tenhamos mais dedicação às
necessidades dos estudantes e busquemos novos métodos de trabalho, pois, para eles, tudo
é novo, e, por isso, precisam absorver os novos conceitos da melhor forma possível, para
que conteúdos futuros não sejam prejudicados por carências educacionais ocorridas no

Capítulo 3. Desenvolvimento da Pesquisa

87

passado. Sabemos que a docência é uma carreira cansativa e que recebe pouca valorização,
na maioria das vezes. Contudo, é necessário ter amor a esta proﬁssão, não se deixando
vencer pelo cansaço e lutando sempre por inovações, pois este é um caminho para a busca
de uma educação matemática de qualidade.

Com esta pesquisa de opiniões, ﬁnalizamos a Fase 4.

88

Conclusão

Ao longo dos estudos realizados nessa pesquisa, identiﬁcamos ao longo da história,
a diﬁculdade na aceitação dos números negativos por parte dos matemáticos. Portanto,
entende-se que também seja diﬁcil para uma criança aceitar e operar com os números
negativos. Essas diﬁculdades são percebidas na prática docente e através do pré-teste
aplicado nesta pesquisa (Apêndice A) podendo vir a prejudicar a aprendizagem de con-
teúdos posteriores, visto que os números inteiros se fazem presentes em diversos ramos
da Matemática. Para tanto, é fundamental a busca de métodos de ensino diferenciados,
objetivando proporcionar aos alunos o aprendizado das operações de soma, subtração,
multiplicação e divisão de números inteiros em especial envolvendo os negativos.

Pensando em tais diﬁculdades e investigando modos para solucioná-las, uma sequên-
cia de atividades foi sugerida e aplicada junto a uma turma de 8º ano do Ensino Fundamen-
tal da EEEFM “Senador Dirceu Cardoso”. Vale lembrar que esta classe conheceu o conjunto
dos números inteiros no 7º ano, mas, conforme foi observado no decorrer do ano letivo
de 2016, muitos dos alunos apresentavam grandes diﬁculdades operacionais envolvendo
números negativos, em especial, o que promoveu inspiração para o desenvolvimento de
atividades diferenciadas, visando melhorias educacionais.

Através da proposta pedagógica apresentada nesta pesquisa, percebe-se que, com a
utilização de recursos metodológicos simples, é possível diferenciar as aulas de Matemá-
tica, fugindo do tradicionalismo, promovendo o interesse dos estudantes e possibilitando
aprendizagens signiﬁcativas que auxiliem na representação, compreensão, manipulação e
ﬁxação das operações com números inteiros. Uma das atividades desenvolvidas foi o jogo
Pokémon Go Matemático (Apêndice B), de autoria própria, que vem mostrando que não
é preciso dispor de materiais caros ou de difícil acesso para que a aprendizagem possa
acontecer: um pouco de criatividade basta.

Durante a intervenção pedagógica, principalmente na aula de revisão sobre números
inteiros com o varal dos números e no desenvolvimento do jogo Pokémon Go Matemático,
foi possível notar o interesse dos estudantes em participar das tarefas. Algumas dúvidas
iam surgindo, mas os mesmos faziam perguntas e se mantinham perseverantes na busca de
soluções para os problemas, além de apresentarem boa interação nas atividades em grupo,
motivados pela atratividade das tarefas propostas.

Conclusão

89

Com base nos resultados coletados através da aplicação do pré e do pós-teste neste
estudo, conclui-se que as atividades desenvolvidas foram capazes de sanar muitas das
diﬁculdades apresentadas pelos estudantes no que diz respeito à ordenação, comparação e
operacionalização no conjunto dos números inteiros, uma vez que foi possível desenvolver
novas habilidades e assimilar conceitos pela utilização de materiais didáticos simples e
contextualizações.

Com a pesquisa de opinião a qual os estudantes foram submetidos ao ﬁnal desta
pesquisa, percebe-se a necessidade de buscar inovações para o ensino não somente de
números inteiros, mas da Matemática no geral, adotando novos métodos e ferramentas
educacionais que estimulem o interesse e a curiosidade dos estudantes, o que é fundamental
para que o aluno seja capaz de construir seu próprio conhecimento. Contudo, é importante
ressaltar a necessidade de conhecer primeiramente a classe, analisando seus costumes
e gostos, para traçar um método de ensino que seja capaz de conquista-los, pois, no
Brasil, existem diversas realidades, e nem sempre uma atividade agradará a todos: o que é
interessante para uns, nem sempre será para outros.

Por ﬁm, espera-se que esta pesquisa sirva para ressaltar a importância da utilização
de métodos inovadores em sala de aula, fazendo uso da criatividade em prol de um
ensino-aprendizagem de Matemática de qualidade, em especial no ensino dos inteiros.

90

Referências

ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J. Praticando Matemática, Sétimo ano do Ensino
Fundamental. [S.l.]: 4 ed., SP: Editora do Brasil, 2015. Citado na página 22.

ANJOS, M. F. d. A difícil aceitação dos números negativos: um estudo da teoria dos
números de Peter Barlow (1776-1862). Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal
do Rio Grande do Norte, 2008. Citado na página 20.

BARBOSA, S. L. P.; CARVALHO, T. O. d. Jogos matemáticos como metodologia
de ensino aprendizagem das operações com números inteiros. Projeto de Intervenção
Pedagógica na Escola apresentado ao Programa de Desenvolvimento Educacional da
Universidade Estadual de Londrina (UEL), p. 1948–8, 2008. Citado 3 vezes nas páginas
26, 30 e 35.

BRASIL. MEC/SEB. Parâmetros Curriculares Nacionai: terceiro e quarto ciclos do
Ensino Fundamental. 1998. Citado 7 vezes nas páginas 21, 26, 28, 29, 48, 64 e 66.

CASTRUCCI, B.; JUNIOR, G. A conquista da matemática. São Paulo: FDT, 2009.
Citado na página 66.

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigação em educação matemática percursos
teóricos e metodológicos. [S.l.]: 3 ed. rev. Campinas, SP: Autores Associados, 2012. Citado
na página 36.

GONÇALVES, R. S. Um estudo com os números inteiros usando o programa Aplusix
com alunos de 6ª série do ensino fundamental. Dissertação (Mestrado) — Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo, 2007. Citado 10 vezes nas páginas 18, 25, 27, 28, 29,
31, 33, 34, 53 e 66.

LORENZATO, S. O laboratório de ensino de matemática na formação de professores.
[S.l.]: v.1, Campinas, SP: Autores Associados, 2006. Citado 2 vezes nas páginas 29 e 30.

MARTINI, G. Estratégias de trabalho para a aprendizagem de operações com números
inteiros. 2010. Citado 5 vezes nas páginas 17, 18, 34, 38 e 65.

MEGID, M. Construindo matemática na sala de aula: uma experiência com os números
relativos. 2001. Citado 2 vezes nas páginas 34 e 65.

MODERNA, E. Projeto Araribá, Sétimo ano do Ensino Fundamental. [S.l.]: 4 ed.,
SP:Editora Moderna, 2014. Citado na página 22.

MORAIS, A. D.; LIMA, C. L.; BASSO, M. V. de A. Fórmula (-1): desenvolvendo objetos
digitais de aprendizagem e estratégias para a aprendizagem das operações com números
positivos e negativos. RENOTE, v. 6, n. 1, 2010. Citado 2 vezes nas páginas 34 e 65.

Referências

91

NEVES, E. B.; DOMINGUES, C. A. Manual de metodologia da pesquisa cientíﬁca. Rio
de Janeiro: EB/CEP, 2007. Citado na página 36.

RAMA, A. J. Números inteiros nos ensinos fundamental e médio. Dissertação (Mestrado)
— Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2005. Citado 5 vezes nas páginas 27, 29,
32, 53 e 66.

SALGADO, R. d. S. O ensino de números inteiros por meio de atividades com
calculadora e jogos. 2011. 272 f. Dissertação (Mestrado) — Dissertação (Mestrado em
Educação)-Universidade do Estado do Pará, Belém, 2011. Citado 12 vezes nas páginas
18, 19, 21, 26, 27, 28, 31, 32, 43, 53, 64 e 75.

SOARES, P. J. O jogo como recurso didático na apropriação dos números inteiros: uma
experiência de sucesso. Dissertação (Mestrado) — Pontifícia Universidade Católica de São
Paulo, 2008. Citado 12 vezes nas páginas 17, 18, 19, 25, 26, 27, 31, 32, 49, 53, 58 e 75.

SOUZA, J.; PATARO, P. M. Vontade de Saber Matemática, Sétimo ano do Ensino
Fundamental. [S.l.]: 3 ed., SP: FDT, 2015. Citado na página 22.

ApŒndices

93

APÊNDICE A

Avaliação Diagnóstica - Números
Inteiros - Pré e Pós teste

94

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 1- Coloque os números em ordem crescente:  423 ;  – 243 ;  234 ;  – 324 ;  – 432 ;  342 ;  243 2- Observe a tabela a seguir: CIDADES TEMPERATURA (°C) Água Doce (SC) – 4 São Paulo (SP) + 6 Urupema (SC) – 7 Campos do Jordão (SP) + 18 Vitória (ES) + 26 Santa Rosa (RS) – 1 Rio de Janeiro (RJ) + 34   a) Qual foi a maior temperatura registrada?   b) Qual foi a menor temperatura registrada?   c) Organize essas temperaturas em ordem crescente.   3- Organize as letras correspondentes aos fatos a seguir na linha do tempo, sabendo que o ano 0 determina a divisão entre os períodos antes de Cristo (a.C.) e depois de Cristo (d. C.):  A – Nascimento de Jesus Cristo no ano 0; B – Primeira Olimpíada em 1896 d. C.; C – A Grécia viveu a Idade das Trevas por volta de 1100 a. C.; D – Início da Primeira Guerra Mundial em 1914 d. C.; E – Surgimento do Sistema Numérico Egípcio em 3400 a. C.; F – Pokemon Go é lançado no Brasil em 2016 d. C.; G – Invenção da escrita por volta de 4000 a. C.; H – Queda do Muro de Berlim em 1989 d. C..    4- Renata tinha R$300,00 em sua conta bancária, mas precisou realizar um saque no valor de R$450,00. a) Qual foi o saldo de Renata após esta    b) Analisando o resultado obtido no item a), movimentação bancária?     responda: Renata está em crédito ou em débito         com o banco? Justifique sua resposta.             ;                              ;                              ;                              ;                              ;                              ;                 ;                              ;                              ;                              ;                              ;                              ;           __________________________________________ __________________________________________ __________________________________________ __________________________________________ __________________________________________  95

5- Efetue as adições:  6- Efetue as subtrações: 7- Efetue as multiplicações: 8- Efetue as divisões:  a) (+ 2) + (+ 5)   b) (+ 3) + (+ 7)   c) (– 4) + (– 2)   d) (– 12) + (– 11)  e) (+ 10) + (– 13)   f) (+ 21) + (– 23)   a) (+ 1) – (+ 6)   b) (+ 2) – (– 3)   c) (– 7) – (+ 9)   d) (– 5) – (– 9)   e) (– 8) – (+ 2)   f) (+ 7) – (+ 1)   a) (+ 2) x (+ 6)   a) (– 1) x (+ 5)   a) (+ 3) x (– 8)   a) (– 4) x (– 7)   a) (+ 9) x (– 3)   a) (+ 10) x (– 2)   a) (+ 10) : (+ 2)   a) (– 15) : (– 3)   a) (+ 6) : (– 3)   a) (– 14) : (+ 7)   a) (+ 24) : (+ 4)   a) (– 50) : (– 10)   96

APÊNDICE B

Jogo Pokémom Go Matemático:
Pokéﬁchas e Pokenúmeros

97

  Mariana tinha R$ 200,00 em sua conta, sacou R$ 235,00 e depositou R$ 43,00. Qual é o saldo atual de Mariana?  R: R$ 8,00 = + 8  No Brasileirão, o Grêmio marcou 5 gols na primeira rodada, sofreu 2 gols na segunda, empatou na terceira e sofreu 4 gols na quarta rodada. Qual é o saldo de gols do Grêmio?   R: – 1  Márcio tinha R$450,00 em sua conta, sacou R$ 300,00 e depositou R$ 377,00. Qual é o saldo atual de Márcio?   R: R$527,00 = + 537 No deserto do Saara costuma fazer cerca de 50°C durante o dia, mas, durante a noite, faz cerca de – 5°C. Qual número negativo representa esta queda de temperatura?  R: – 55  Davi tinha R$1000,00 em sua conta, sacou R$655 e depositou R$ 33,00. Qual é o saldo atual de Davi?  R: R$ 378,00 = + 378 Marcos deixou seu carro na garagem de seu prédio, que fica no 3º andar do subsolo e subiu 9 andares até seu apartamento. Depois subiu mais 5 andares até o apartamento de Ana. Sabendo que entre as garagens e os andares existe o térreo, em qual andar fica o apartamento de Ana?  R: 11º andar = + 11  Carlos tinha R$567,00 em sua conta, sacou R$855 e depositou R$ 37,00. Qual é o saldo atual de Carlos?  R: – R$251,00 = – 251 Pedro tinha R$780,00 em sua conta, sacou R$ 550,00 e depositou R$ 345,00. Qual é o saldo atual de Pedro?  R: R$ 575,00 = + 575 A escrita surgiu a cerca de 6016 anos atrás. Em qual data anterior ao nascimento de Cristo aconteceu este fato, sabendo que fatos a.C. são representados por números negativos?  R: 4000 a. C. = – 4000 98

    Joana está fazendo sorvete. Antes de levar ao congelador, a temperatura da mistura está em 36ºC, mas, depois de congelado, a temperatura cairá 48°C. Qual será a temperatura do sorvete depois de congelado?  R: – 12°C = – 12 O saldo da conta de Karine estava em – R$ 323,00. Sabendo que ela efetuou em depósito de R$ 316,00 e um depósito de R$ 45,00, qual é o atual saldo de Karine?  R: R$38,00 = + 38 Karina e Lucas compraram um fogão que custou R$628,00. Karina tinha R$238,00 e Lucas tinha R$314,00. Qual número negativo corresponde à dívida que Karina e Lucas fizeram na loja?  R: – R$76,00 = – 76 Numa manhã, uma cidade do Alasca estava marcando – 13°C. Caso a temperatura desça mais 8 graus, os termômetros marcarão quantos graus?  R: – 21°C = – 21 O saldo da conta de João estava em – R$ 674,00. Sabendo que ele efetuou em depósito de R$ 346,00 e um depósito de R$ 452,00, qual é o atual saldo de João?  R: R$ 124,00 = + 124 Carlos salta de um trampolim a 12 metros de distância do solo. No impulso do salto, ele atinge 1 metro acima do trampolim e depois cai 18 metros. Quantos metros de profundidade Carlos atingiu na piscina? Lembre-se que profundidades são representadas por valores negativos. R: – 5 O saldo da conta de Carlos estava em – R$ 1034,00. Sabendo que ele efetuou em depósito de R$ 816,00 e um depósito de R$ 450,00, qual é o atual saldo de Carlos?  R: R$ 232,00 = + 232 Marina queria comprar uma geladeira que custava R$1357,00. Para isso, ela sacou o valor da geladeira de sua conta bancária, mas, ao conferir o extrato, percebeu que só tinha R$945,00. Com isso, sua conta ficou no vermelho. Qual o valor do saldo atual de Marina? R: – R$412,00 = – 412 R:  O saldo da conta de Ricardo estava em – R$ 6,00. Sabendo que ela efetuou em depósito de R$ 1000,00 e um saque de R$ 430,00, qual é o atual saldo de Ricardo?  R: R$564,00 = + 564 99

  Paula ferveu uma água para fazer café. Se o ponto de ebulição da água é 100°C e sabendo que a temperatura da água subiu 56°C até ferver, qual era a temperatura da água antes de ter sido colocada no fogão?   R: 44°C = + 44 Douglas pegou emprestado R$545 com seu amigo. No final do mês Douglas pagou ao seu amigo R$ 234,00. Qual número negativo representa a dívida que Douglas ainda tem com seu amigo?  R: – R$ 311,00 = – 311 Carla pegou emprestado R$478 com seu amigo, e prometeu pagar com juros. No mês seguinte, Carla devolveu R$550,00 ao amigo. Quanto ele recebeu de juros?  R: R$ 72,00 = + 72 João Paulo mora no 21º andar de um prédio. Ele desce 28 andares pelo elevador até chegar à garagem no subsolo, onde guarda seu carro. Qual número negativo representa o andar do subsolo onde fica a garagem de João Paulo?  R: – 7  Igor pegou R$ 350,00 com sua mãe para ir ao mercado fazer compras, o troco das compras foi de R$ 83,00. Qual o valor da compra que Igor fez no mercado?  R: R$ 267,00 = + 267 Gabriel apostou no jogo do bicho e ganhou R$ 1700,00. Com esse dinheiro ele comprou uma bicicleta no valor de R$ 890,00 e um celular no valor de R$ 635,00. Quanto de dinheiro Gabriel ainda tem? R: R$ 175,00 = + 175 Júlio ganhou R$532,00 de Thiago, pois ganhou uma aposta referente à vitória do São Paulo numa partida do Brasileirão, mas precisou pagar R$670,00, pois perdeu a aposta da segunda partida. Qual número negativo representa o prejuízo de Júlio?  R: – R$ 138,00 = – 138 A mãe de Carol deu a ela R$ 234,00 para ela pagar as suas contas de telefone e internet. Sabendo que o valor da conta de telefone é de R$ 55,00 e a conta de internet era de R$ 115,00, quanto sobrou para Carol?  R: R$64,00 = + 64 Joana estava fazendo uma experiência física com um metal que estava com a temperatura de –8°C. Durante a experiência, ela rebaixou a temperatura em mais 27°C. Qual a nova temperatura do metal?  R: – 35°C = – 35 100

   O salário de Flávio é de R$1200,00. Ele precisa pagar as contas de água, luz, telefone e internet. Os valores das contas são respectivamente: R$ 38,00; R$ 90,00; R$ 85,00; R$ 65,00. Quanto sobra do salário de Flávio?  R: R$ 922,00 = + 922 Antônio é pedreiro e recebe por dia trabalhado R$ 120,00. Ele trabalhou 10 dias. Com o dinheiro ganho ele deseja comprar uma máquina de lavar roupas para sua esposa. Sabendo que a máquina custa R$ 1550,00, qual número negativo representa a dívida que Antônio fará com a loja?  R: – R$ 350,00 = – 350 Flávia contratou um pedreiro para construir sua casa. Para a fundação, ela utilizará vigas de 14 metros de comprimento. Sabendo que a parte superior das vigas ficará no topo das paredes de 3 metros de altura, qual número negativo corresponde à profundidade que o pedreiro precisará cavar?  R: – 11  101

       102

    103

    104

     105

    106

    107

    108

    109

    110

    111

   112

APÊNDICE C

Pesquisa de opinião

113

Nome: _________________________________________________________ Série: __________ Idade: _________  Pesquisa de opinião:  1. O que você achou da aula de revisão sobre números inteiros utilizando o VARAL DOS NÚMEROS? Justifique sua resposta.  2. O que você achou do jogo POKEMON GO MATEMÁTICO? Justifique sua resposta.   3. Você notou melhorias na sua aprendizagem sobre os números inteiros? Quais?   4. Destaque os principais pontos positivos e negativos de estudar Matemática utilizando jogos e materiais didáticos: ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ POSITIVOS: __________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________ NEGATIVOS: _________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________  