UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO (UNIRIO) 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM ENSINO DE MATEMÁTICA 

Ressignificando o ensino e a aprendizagem da Matemática: a 
sala de aula como parte do cotidiano. 

por 

Raphael Lee Pinheiro Machado 

Rio de Janeiro 

2020 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raphael Lee Pinheiro Machado 

Ressignificando o ensino e a aprendizagem da Matemática: a 
sala de aula como parte do cotidiano. 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 

apresentado  ao  Programa  de  Pós-

graduação em Matemática PROFMAT da 

UNIRIO, como requisito para a obtenção 

do grau de MESTRE em Matemática. 

Orientador: Gladson Octaviano Antunes 

Doutor em matemática – UFRJ 

Rio de Janeiro 

2020 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
4 

 
 
Agradecimentos 

Agradeço  a  minha  família  e  amigos,  que  foram  meu  suporte  em  todo  esse 

processo. Meu agradecimento aos colegas de curso e professores, em especial ao meu 

orientador, Gladson Octaviano Nunes, pela paciência e conhecimento compartilhado. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Minha experiência como professor nas séries finais do Ensino Fundamental II me levou 
a refletir sobre a representatividade do professor nas conquistas diárias dos seus alunos, 
principalmente a partir do impacto que suas escolhas didáticas têm sobre seus estudantes. 
Cresceu assim o desejo de desenvolver e compartilhar projetos que possam inspirar outros 
professores a modificarem suas práticas docentes, encontrando estratégias que despertam 
o  interesse  dos  estudantes  pela  matemática.  Neste  trabalho  são  apresentadas  algumas 
sugestões  para  a  utilizações  de  jogos  em  sala  de  aula  como  uma  ferramenta  lúdica  de 
aprendizagem que favorece a construção e a fixação de conceitos matemáticos. É relatada 
a experiência adquirida com a realização de uma Oficina Temática com estudantes do 7º 
ano  do  ensino  fundamental.  Além  disso,  inspirado  pelo  Projeto  MathTASK  -  um 
programa de pesquisa e de desenvolvimento colaborativo sobre os discursos matemático 
e pedagógico de professores de matemática e sobre a transformação desses discursos em 
prática  pedagógica  -  foi  realizada  uma  pesquisa  com  professores  na  qual  eles  foram 
apresentados a uma situação hipotética de sala de aula envolvendo o jogo Triangulando 
Frações. 

Palavras-chave: Ensino de Matemática; Ressignificação do ensino; Jogos; MathTASK. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

My experience as a teacher in the final grades of Elementary School II led me to reflect 
on the representativeness of the teacher in the daily achievements of his students, mainly 
from the impact that his didactic choices have on his students. Then came the desire to 
develop  and  share  projects  that  can  inspire  other  teachers  to  modify  their  teaching 
practices, finding strategies that arouse students' interest in mathematics. In this work, 
some suggestions are presented for the use of games in the classroom as a playful learning 
tool that favors the construction and fixation of mathematical concepts. The experience 
gained from conducting a Thematic Workshop with 7th grade elementary school students 
is reported. In addition, inspired by the MathTASK Project - a collaborative research and 
development  program  on  the  mathematical  and  pedagogical  speeches  of  mathematics 
teachers and on the transformation of these speeches into pedagogical practice - a survey 
was conducted with teachers in which they were presented with a situation hypothetical 
classroom involving the game Subtraction with Tangram. 

Keywords: Mathematical teaching; MathTASK; Teaching reframing. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1-  INTRODUÇÃO  

Sou professor desde 2015 e iniciei minhas atividades docentes nas séries finais do 

Ensino  Fundamental  II  e,  desde  então,  presenciei  diversas  situações  envolvendo  a 

aprendizagem  matemática  nos  ambientes  escolares  onde  estive.  Pude  perceber  a 

representatividade do professor nas conquistas diárias dos alunos, principalmente a partir 

da observação do impacto que suas escolhas didáticas têm sobre seus estudantes. Senti, 

então, a necessidade de realizar um estudo voltado para professores, a fim de investigar a 

relação entre as estratégias utilizadas em sala de aula por professores e sua influência no 

aprendizado dos estudantes.  

Ao longo do meu trabalho como professor, deparei-me com situações diversas, 

envolvendo  práticas  docentes  tradicionais  e  descontextualizadas.  Pude  perceber  as 

dificuldades  que  o  professor  enfrenta  na  efetivação  de  uma  proposta  mais  inovadora, 

acompanhada por uma didática adequada ao contexto que os estudantes se inserem – um 

mundo altamente tecnológico - levando em conta, as questões de horários para estudos, 

fora e dentro da escola. Começou desta forma a necessidade de buscar não só em autores, 

mas também em outros grupos, formas de contribuição para essa investigação, uma vez 

que é gratificante saber que existem professores querendo modificar práticas docentes, 

repensar métodos, e encontrar estratégias que levem os alunos a descobrirem o gosto pela 

Matemática. Esse, sem dúvida, foi um dos principais motivos que me levaram a procurar 

um mestrado dentro da minha área de formação, pois acredito na necessidade da educação 

permanente como base para novos avanços. 

Trabalhando com turmas do 6º ao 9º ano, estreitei relações com outros professores 

de Matemática que partilhavam as mesmas inquietações nas mesmas questões de como 

elaborar  a  aprendizagem  focando  nos  alunos;  que  estratégias  utilizar  na  conquista  da 

adesão de uma parceria do professor com o aluno e seu conhecimento; como garantir o 

vínculo com a sala de aula e o prazer de aprender, fazendo com que os estudantes fossem 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
envolvidos em situações de desafio. Algumas das teorias que aprendemos nos cursos de 

formação de professores, na prática, e em alguma medida, acabam se revelando pouco 

eficientes, gerando frustração e desejo de mudança.  

Segundo artigo do professor Altair Polettini (1996), os cursos de formação não 

desafiam  o  professor  a  pensar  em  como  ensinar,  e  desta  forma,  as  experiências 

vivenciadas enquanto estudante acabam moldando sua metodologia de ensino, fazendo 

com que, muitas vezes, coloque ênfase em regras e técnicas sem se preocupar com suas 

justificativas 

Acredito que devemos pensar em como a escola de hoje pode colaborar para uma 

educação mais cidadã. Também deve ser considerado como a escola garante o acesso à 

informação e promove a aprendizagem, comprovando e articulando suas diferenças, sem 

valorizar  a  competência  e  a  reflexão  permanente  do  professor  sobre  os  problemas  e 

necessidades de suas práticas. 

Acredito que grande parte das respostas que busco passam pela reflexão do papel 

do professor na escola de hoje. Não há dúvida que tecnologia pode oferecer respostas e 

ajuda a entender o perfil da nova escola. É necessário a formação de um profissional de 

liderança,  que  compreenda  e  apoie  as  necessidades  dos  seus  alunos,  discutindo  os 

problemas  existentes  em  sala  e  fora  dela,  e  que  conheça  não  somente  sua  área,  mas 

também tenha uma visão mais ampla do conhecimento. 

Pensando nesta forma transcendente da matemática, é necessário fazer com que o 

aluno  estabeleça,  através  de  uma  abordagem  mais  interativa,  uma  relação  com  a 

matemática. É necessário também levar em conta a história de vida do aluno, e buscar 

aplicações dos conceitos voltados para suas práticas diárias. 

Sendo a matemática uma vivência estimulante, no homem, do pensamento voltado 

à realidade concreta, conhecê-la é estabelecer relações, é preencher as formas que nos 

cercam,  para  entender  e  ser  agente  transformador  da  realidade,  aprendendo  sem 

desconsiderar o conhecimento e as raízes culturais que cada indivíduo carrega consigo. 

Em  minha  vivência  escolar,  deparei  com  colegas  que,  muitas  vezes,  não 

encontram  tempo  suficiente  ou  mesmo  não  possuem  uma  formação  atualizada  ou 

adequada que permita a pesquisa de conceitos básicos da matemática no contexto escolar. 

Assim,  foi  pesquisado  o  envolvimento  dos  professores  em  realidades  escolares, 

considerando a necessidade de um fazer matemático que ressalte o aluno como sujeito 

ativo  na  busca  do  saber,  procurando  verificar  como  este  grupo  de  professores,  que 

9 

 
possuem a peculiaridade de querer melhorias em suas práticas, consegue ressignificar a 

matemática. 

Piovesan e Zanardini (2008) explicitam que a matemática é entendida como uma 

matéria que traz grandes dificuldades na metodologia do ensino-aprendizagem, tanto para 

os alunos, como para os professores envolvidos nesse mesmo processo. Por um lado, é 

possível  observar  o  desconhecimento  e  a  desmotivação  dos  alunos  em  relação  aos 

conteúdos matemáticos ensinados em sala de aula de maneira mais tradicional, e por outro 

lado, vemos o professor que não consegue alcançar resultados mais satisfatórios no ensino 

de sua disciplina.  

É  possível  também  dizer  que  a  matemática  é  um  instrumento  social  que  foi 

produzido  pelo  homem  para  desempenhar  um  duplo  papel,  podendo  ser  usada  como 

instrumento de dominação ou de exploração por aqueles que se apropriam dela. Ela pode 

também  se  estabelecer  como  um  dispositivo  de  libertação  das  classes  oprimidas  ao 

permitir uma compreensão mais crítica da realidade e, assim, estimular de forma mais 

eficiente as ações transformadoras da sociedade.   

O intuito da educação matemática é fazer que o estudante entenda e se aproprie 

da  própria  matemática  “concebida  como  um  conjunto  de  resultados,  métodos, 

procedimentos,  algoritmos  etc.”  Outra  finalidade  apontada  é  fazer  que  o  estudante 

construa, “por intermédio do conhecimento matemático, valores e atitudes de natureza 

diversa, visando à formação integral do ser humano e, particularmente, do cidadão, isto 

é, do homem público” (MIGUEL E MIORIM, 2004, p.71). 

É importante que o aluno entenda que a matemática é a base de quase todas as 

áreas do conhecimento e é provida de uma estrutura que possibilita desenvolver maior 

nível  cognitivo  e  criativo,  e  tem  sua  utilização  defendida  nos  mais  variados  graus  de 

escolaridade, como uma maneira de emergir a habilidade de criar e resolver problemas. 

Devemos encontrar meios para desenvolver, nos alunos, a capacidade de ler e interpretar 

o domínio da Matemática. Porque “o divórcio entre o pensamento e a experiência direta 

priva o primeiro de qualquer conteúdo real e transforma-o numa concha vazia de símbolos 

sem  significados”  (ADLER,  1970,  p.10).  Afirmações  como  a  do  Adler  fortalecem  a 

defesa do processo de resolução de problemas no ensino e aprendizagem de matemática. 

É  perceptível,  então,    que  o  aluno  necessita  participar  ativamente  de  sua 

aprendizagem,  observando,  refletindo  e  tirando  conclusões,  ou  ainda,  que  ele  vivencie 

dinamicamente  a  apreensão  dos  conteúdos  matemáticos,  e  o  professor  seja  o  condutor 

desse processo, conscientizando-se que a prioridade é a aprendizagem significativa do 

10 

 
aluno e não apenas a simples transmissão do conteúdo, como se percebe na maioria das 

escolas. 

Pretendendo  encontrar  caminhos  que  melhorem  o  ensino  e  aprendizagem  de 

estudantes, concordando com Schoenfeld (1997),  

o professor deve fazer uso de práticas metodológicas para a resolução 
de problemas, as quais tornam as aulas mais dinâmicas e não restringem 
o  ensino  de  matemática  a  modelos  clássicos,  como  exposição  oral  e 
resolução de exercícios. 

Ainda, na visão do autor, a resolução de problemas possibilita compreender os 

argumentos  matemáticos  e  ajuda  a  vê-los  como  um  conhecimento  passível  de  ser 

apreendido pelos sujeitos do processo de ensino e aprendizagem. 

Resolução de exercícios e resolução de problemas são metodologias diferentes. 

Enquanto na resolução de exercícios os estudantes dispõem de mecanismos que os levam, 

de forma imediata, à solução, na resolução de problemas isso não ocorre, pois, muitas 

vezes, é preciso levantar hipóteses e testá-las. Dessa forma, uma mesma situação pode ser 

um exercício para alguns e um problema para outros, a depender dos seus conhecimentos 

prévios. 

Problemas e exercícios estão presentes nas aulas de Matemática, mas, para Pozo 

(1998, p. 16):  

(...) um problema se diferencia de um exercício na medida em que, neste 
último  caso,  dispomos  e  utilizamos  mecanismos  que  nos  levam,  de 
forma imediata, à solução. Por isso, é possível que uma mesma situação 
represente  um  problema  para  uma  pessoa  enquanto  para  outra  esse 
problema não existe, quer porque ela não se interesse pela situação quer 
porque  possua  mecanismos  para  resolvê-la  com  um  investimento 
mínimo de recursos cognitivos e pode reduzi-la a um simples exercício. 

Ponte e Serrazina (2000, p. 16) referendam esse posicionamento afirmando que 

Em Matemática, uma distinção importante é entre problema e exercício. 
Uma  questão  é  um  problema  para  um  dado  aluno,  se  ele  não  tiver 
nenhum meio para encontrar uma solução num único passo. Se o aluno 
tiver uma forma de obter rapidamente uma solução, não estará perante 
um problema, mas sim um exercício. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  resolução  de  problemas  como  eixo  organizador  do  ensino-aprendizagem  de 

matemática  é  adotada  como  uma  estrutura  de  ensino.  Propomos  que  este  seja  o  eixo 

organizador e não o único elemento a ser trabalhado no ensino de matemática, ou ainda, 

não acreditamos que a resolução de problemas deva ter supremacia em relação aos outros 

conteúdos, tais como: conceitos, cálculos e linguagens matemáticas, negando, portanto, 

toda e qualquer proposta educativa que não leve em consideração que estudar matemática 

é  apreender  o  conhecimento  elaborado  e  sistematizado  historicamente  por  toda 

humanidade, pois de acordo com as Diretrizes Curriculares (2006,p.25) “ é comum os 

professores  sugerirem  que  o  ensino  de  Matemática  seja  realizado  em  práticas 

contextualizadas;  ou  seja,  parta-se  de  situações  do  cotidiano  para  o  conhecimento 

elaborado cientificamente”. Entretanto, ficar apenas na perspectiva do dia a dia é ensinar 

Matemática sob uma ótica funcionalista; isto é, perde-se o caráter científico da disciplina 

e do conteúdo matemático. Não é com essa atitude superficial e de senso comum que se 

entende  o  ensino  de  Matemática.  Os  conceitos  entendidos  como  cotidianos  são  as 

aparências reais, porém superficiais, que, ao serem registradas como ideias espontâneas 

dos indivíduos, fazem parte do senso comum (Vygotsky, 2000). Ir além do senso comum 

pressupõe conhecer a teoria científica, cujo papel é oferecer condições para apropriação 

dos aspectos que vão além daqueles observados pela aparência da realidade. 

Sabe-se  que  as  práticas  utilizadas  em  muitas  salas  de  aula,  na  educação 

matemática, ainda apresentam influências culturais do ensino tradicional, priorizando a 

didática  da  memorização,  mecanização  e  abstração  dos  conteúdos  como  critérios 

comprobatórios  da  existência  de  aprendizagem  pelos  educandos.  Nessa  perspectiva  de 

ensino,  Freire  (1983)  enfatiza  que  a  relação  professor-aluno  se  constitui  em  uma  via 

unidirecional, sendo o professor o detentor do conhecimento, e o aluno apenas um mero 

depositante das suas informações, ratificando que essa visão bancária, opressora, volta-

se  a  minimizar  e/ou  a  anular  a  capacidade  criativa  estudantil,  satisfazendo  apenas  aos 

interesses dos opressores. 

A  Matemática  deve  ser  vista  pela  criança  como  um  conhecimento  que  pode 

beneficiar o desenvolvimento do seu raciocínio, de sua sensibilidade expressiva, de sua 

sensibilidade estética e de sua imaginação (PCN, 1997). 

Para Koch e Ribeiro (1998) destacam que: 

O  ensino  de  Matemática  precisa  proporcionar  aos  educandos 
experiências  diversificadas  em  contexto  de  aprendizagem  ricos  e 

12 

 
 
variados contribuindo para o desenvolvimento de capacidades e hábitos 
de  natureza  cognitiva,  afetiva  e  social  estimulando  a  curiosidade  o 
sentido crítico, o gosto de comunicar, de enfrentar e resolver problemas 
(KOCH, RIBEIRO, 1998 p.110) 

É possível perceber no interior das salas de aulas e nos planejamentos de ensino 

dos professores, ainda pautados de tradições, mitos e crenças, um conhecimento amplo 

do  processo  educacional  permite  contornar  algumas  destas  visões  equivocadas  como: 

formação  de  professores  inicial  e  continuada,  metodologias  de  ensino,  atividades 

orientadas de ensino-aprendizagem, e do processo avaliativo. 

Diante de maneiras antigas e atuais de ensinar e aprender conceitos matemáticos 

que estão impregnadas por mitos e crenças que foram sendo elaborados e reelaborados 

por professores, pais e alunos e sendo transmitidos negativamente sobre a Matemática, 

produzindo um quadro que se evidencia como uma grande aversão por parte dos alunos 

em  Matemática,  que  apresentam  resultados  baixos  nas  avaliações  da  aprendizagem  na 

escola e nos indicadores das avaliações externas de larga escala. 

Em  face  a  essas  premissas,  há  uma  constante  preocupação  de  pesquisadores,  e 

professores,  educadores  matemáticos,  contribuindo  para 

reflexões  acerca  da 

aplicabilidade  da  Educação  Matemática  em  sala  de  aula,  contribuindo  por  redefinir  o 

campo,  elemento  de  estudo,  e  orientações  para  a  implementação  de  uma  Educação 

Matemática nas séries iniciais do Ensino Fundamental. 

Parafraseando Freire (1983), nota-se que a prática única do ensino tradicional se 

torna ineficaz para a consolidação dos saberes matemáticos. O ambiente escolar necessita 

ser  instigante  aos  estudantes,  ofertando-lhes  condições  pedagógicas  pertinentes  ao 

desenvolvimento  das  suas  aprendizagens  de  maneira  proativa.  Acreditamos  que  as 

atividades lúdicas se constituem em uma boa proposta para se alcançar esse modelo de 

ensino, já que dispõem de finalidade educativa, permitindo aos educandos a construção 

do conhecimento de forma prazerosa, dinâmica e participativa, suplantando a concepção 

monótona do ato de aprender a disciplina (AZEVEDO; NEVES, 2009). 

Entendemos que o fazer pedagógico do professor nos tempos atuais necessita está 

atento as novas exigências presentes no contexto educacional. Deste modo, o professor 

precisa estar cada vez mais preparado para o exercício de sua função no ambiente escolar. 

Para isso, destacaremos nesta escrita, um importante aspecto que condiz com a própria 

prática  do  educador  e  reflete  positivamente  no  Ensino  de  Matemática,  que  é  o  ato  do 

planejamento. Traremos uma breve reflexão sobre a importância do planejar uma aula e, 

13 

 
 
principalmente,  do  se  planejar  para  uma  aula,  mostrando  que  esta  tarefa  viabiliza  ao 

docente maior segurança e organização na condução de sua atividade.  

As  atividades  lúdicas  (jogos,  brincadeiras,  brinquedos,  etc)  e  a  história  da 

Matemática devem ser vivenciadas pelos educadores. São ingredientes indispensáveis no 

relacionamento  entre  as  pessoas,  bem  como  uma  possibilidade  para  que  afetividade, 

prazer,  autoconhecimento,  cooperação,  autonomia,  imaginação  e  criatividade  cresçam, 

permitindo  que  o  outro  construa  por  meio  da  alegria  e  do  prazer  de  querer  fazer  e 

construir. 

No Brasil, os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática do Ministério de 

Educação e Cultura (MEC), em relação à utilização de jogos no ensino de Matemática, 

ressaltam que estes, 

Constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois 
permitem  que  estes  sejam  apresentado  atrativo  e  favorecem  a 
criatividade na elaboração de estratégias de resolução de problemas e 
busca  de  soluções.  Propicia  a  simulação  de  situações  que  exigem 
soluções vivas e imediatas, o que estimula o planejamento das ações 
[...] (BRASIL, PCNEF, 1998, p.46). 

O  presente  trabalho  tem  por  objetivo  geral  destacar  o  papel  da  ludicidade  no 

processo de ensino-aprendizagem da matemática. Para isso propomos uma abordagem 

baseada na resolução de problemas e jogos  

Apresento este trabalho em três capítulos que estão assim distribuídos: 

O  Capítulo  1  apresenta  todo  o  referencial  teórico  da  metodologia  de  ensino  da 

matemática e jogos, onde será desmembrado todas as aplicações dos conceitos das tarefas 

matemáticas e suas práticas dentro do cotidiano do aluno. 

No Capítulo 2 é relatada a experiência adquirida com a realização de uma oficina 

temática que contou com a participação de alunos do Colégio e Curso Intellectus, do 7º 

ano do ensino fundamental, utilizando 2 tempos de aula para cada atividade, com o intuito 

de refletir sobre como a vivência influencia na ressignificação do ensino de Matemática. 

Foram elaborados dois jogos para apreciação dos alunos: um que irá servir  como um 

referencial teórico de um conceito, no caso, a adição e subtração de números naturais; 

multiplicação  e  divisão  de  números  naturais  e  potenciação  e  raiz  quadrada  exata  de 

números  naturais,  além  de  uma  atividade  de  revisão  de  conteúdo,  utilizando  material 

dourado, dominó, Trimú, Bingo e Jogos com cartas. 

14 

 
 
 
No  Capítulo  3  apresentamos  os  resultados  obtidos  a  partir  de  uma  pesquisa 

realizada  com  professores  mestrandos  da  Universidade  Federal  do  Estado  do  Rio  de 

Janeiro  (UNIRIO).  A  metodologia  empregada  nesse  caso  foi  inspirada  no  projeto 

MathTASK  (https://www.uea.ac.uk/web/groups-and-centres/a-z/mathtask/portuguese), 

um programa de pesquisa e de desenvolvimento colaborativo envolvendo pesquisadores 

do  Reino  Unido,  Brasil  e  Grécia,  sobre  o  discurso  matemático  e  pedagógico  de 

professores  de  matemática  do  Ensino  Médio  e  a  transformação  de  aspirações  de 

professores em práticas pedagógicas. 

O último Capítulo é dedicado às considerações finais, onde constará as devidas 

ressalvas  dos  resultados  que  foram  obtidos  pelos  professores  com  a  utilização  dessas 

metodologias e das atividades propostas, com as perspectivas do alcance do projeto e de 

como  a  criação  de  novas  formas  didáticas  irão  proporcionar  uma  nova  abordagem  na 

aprendizagem matemática de forma mais eficaz e lúdica, sendo voltada para o cotidiano 

de uma geração que constrói múltiplos saberes nas mais diferentes formas de pensar.  

2-  METODOLOGIA  DA  RESSIGNIFICAÇÃO  DO  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  apontam  a  importância  de  não 

medirmos esforços para nos adequarmos às constantes transformações que observamos 

no cotidiano da sala de aula, ele destaca que 

a Matemática deverá ser vista pelo aluno como um conhecimento que 
pode  favorecer  o  desenvolvimento  do  seu  raciocínio,  de  sua 
sensibilidade  expressiva,  de  sua  sensibilidade  estática  e  de  sua 
imaginação (PCNs, 1999). 

É função dos PCNs orientar e facilitar o ensino da matemática, com metodologias 

que facilitem o aprendizado, como completa a seguir: 

O ensino de Matemática prestará sua contribuição à medida que forem 
exploradas  metodologias  que  priorizem  a  criação  de  estratégias,  a 
comprovação,  a  justificativa,  a  argumentação,  espírito  crítico  que 
favoreçam a criatividade, o trabalho coletivo, a iniciativa pessoal e a 
autonomia  advinda  do  desenvolvimento  da  autoconfiança  na  própria 
capacidade de conhecer e enfrentar desafios (PCNs, 1999, p. 31). 

15 

 
 
 
 
 
 
 
Foi a partir dessas orientações dos PCNs (1999) que, como professor, procurei 

analisar a utilização dos jogos matemáticos através de sua ludicidade como ferramenta de 

ensino nas aulas de matemática. A questão lúdica dos jogos indica uma relação de lógica, 

fazendo  com  que  essa  evolução  resulte  em  estabelecer  relações  cognitivas  com  as 

experiências de vida do aluno. Os jogos têm uma função educacional bem característica, 

tem sido utilizada como recurso pedagógico.  

 Acredito também que essas atividades atraiam a atenção dos alunos e funcionam, 

dessa forma, como um recurso  de potencialização da aprendizagem. O aluno, ao utilizar 

os  jogos  como  ferramenta,  vai  além  do  ato  de  brincar,  desenvolve    também  as  suas 

habilidades e potencialidades. O termo lúdico é utilizado para atividades como jogar ou 

brincar.  Nesse  critério,  entende-se  que  brincar  faz  parte  do  processo  natural  do  ser 

humano,  para  desenvolver  sua  capacidade  de  pensar,  agir  e  ampliar  os  estímulos 

recebidos. 

Vygotsky declara que o lúdico usado na prática de educação favorece o alcance 

do conhecimento, já que ao jogar, o aluno adquire um equilíbrio emocional, que irá refletir 

diretamente na educação, estimulando de forma positiva no convívio social (Vygotsky, 

2003). Segundo Santos (2003) o significado da palavra ludicidade vem do latim ludus e 

significa  brincar,  e  nesse  brincar  se  inclui  os  jogos,  brinquedos  e  brincadeiras,  tendo 

também uma função educativa e de aperfeiçoamento da aprendizagem do aluno. 

Piaget (1989) diz que os jogos possibilitam a construção do conhecimento e isso 

acontece porque ocasiona diversas situações imaginárias, levando o aluno a desenvolver 

um pensamento abstrato, permitindo expressar sua personalidade, resultando na evolução 

de sua própria imagem. Para que o ensino da matemática aconteça de maneira interessante 

e prazerosa, o uso de metodologias lúdicas é importante, pois está diretamente ligada ao 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  matemático,  contendo  regras,  instruções, 

operações, definições e deduções que irão contribuir com a organização do pensamento 

do aprendiz. 

Vygotsky (2004, p. 106) afirma que é por meio da brincadeira que o aluno aprende 

em uma esfera mais cognitiva, onde tem liberdade de determinar suas ações. Dessa forma, 

os jogos e brincadeiras possuem inúmeros benefícios que tem como objetivo desenvolver 

um pensamento lógico, facilitando o processo de aprendizagem do estudante como um 

todo e permitindo fazer da aprendizagem um processo interessante com uma aula mais 

dinâmica e atrativa. 

16 

 
Para  que  os  jogos  façam  os  efeitos  desejados,  é  necessário  que  seja  feito  da 

maneira correta, direcionado pelos educadores. Assim, o objetivo não é ensinar o aluno a 

jogar, mas sim através dos jogos resolverem situações com pensamentos matemáticos.  

Para Ramos: 

O professor é um mediador, um agente que pode intervir nas relações 
entre as crianças, fazendo com que as mais experientes colaborem com 
as  outras,  descobrindo  o  conhecimento  real  do  aluno,  ajudando-o  a 
construir e ampliar sua aprendizagem (Ramos 2008, p. 23). 

A partir destas definições, percebe-se que há uma relação quanto à voluntariedade, 

regras,  orientação  espacial  de  tempo  e  espaço,  que  são  essenciais  para  desenvolver  o 

pensamento e o raciocínio lógico matemático. Contudo se os jogos forem desenvolvidos 

no  ambiente  escolar,  passam  a  ser  conceituados  como  jogos  educativos  e  uma  nova 

metodologia de ensino. Vale destacar ainda, que os jogos educativos passaram a ser um 

meio facilitador e se torna um recurso para o educador utilizar no seu cotidiano. Nesta 

percepção os jogos matemáticos didáticos, favorecem a prática pedagógica do professor 

e  a  construção  do  conhecimento  do  aluno  de  forma  contínua.  O  lúdico  facilita  a  ação 

educativa  e  possibilita  que  a  informação  seja  apresentada  por  meio  de  diferentes 

linguagens, abordagens ou entendimentos. 

Também o uso do lúdico no processo de ensino e aprendizagem tem o objetivo de 

fazer com que o aluno goste de aprender. É através da prática dos jogos que os alunos 

desenvolvem  saberes,  conhecimentos  e  apreensão  do  mundo  e  o  interesse  pela 

aprendizagem. 

A exemplo de Freire (2015), um educador que traz uma ideologia de respeito ao 

próximo  de  acordo  com  suas  individualidades,  mostra  que  com  otimismo  e  diálogo 

podemos repensar o rumo da educação tradicional, na qual o educador tem como ponto 

de  partida  o  conteúdo  e  faz  dele  um  fim  em  si  mesmo.  Acredito  na  importância  da 

Matemática  e  no  cotidiano  dos  indivíduos,  e  que  a  educação  não  é  feita  de  maneira 

fragmentada,  mas  sim  relacionando  as  práticas  e  vivências  dos  alunos  aos  conteúdos 

programáticos, na construção de uma sociedade mais justa e humanitária. 

Pensando em uma escola dinâmica e atuante, não podemos ignorar a necessidade 

de uma educação na diversidade, para que ela seja contemplada com as expectativas do 

nosso  tempo  atual.  Os  professores  não  podem  mais  trabalhar  apenas  com  repasses  de 

informações, pois já não somos os detentores absolutos do saber, e precisamos perder a 

17 

 
 
 
atitude  de  dominação  para  assumir  o  papel  de  mediadores,  pesquisadores,  e 

principalmente,  ouvintes,  pois  só  assim  é  possível  construir  um  diálogo  com  uma 

educação libertadora. 

O  aluno  precisa  ser  dono  de  sua  própria  história  em  suas  diversas  relações,  a 

relação histórica não é mais soberana e deixa de ser o mais importante para colocar em 

destaque as pessoas comuns que escrevem a história da humanidade. Quando admitimos 

que  nossas  crenças,  valores  e  saberes  não  são  os  únicos  possíveis  e  corretos  e  que  há 

várias  formas  de  ler  e  compreender  o  mundo,  estamos  próximos  de  um  sentido 

multicultural envolvendo nosso grupo, família e comunidade. 

Ressignificar  as  práticas  docentes  a  partir  dos  conhecimentos  culturais  trazidos 

pelos  alunos  (o  que  chamamos  de  etnomatemática)  destaca  a  construção  do 

conhecimento, que acontece em um processo permanente. De acordo com D’Ambrosio 

(2001, p. 80): “o novo papel do professor será o de gerenciar, de facilitar o processo de 

aprendizagem e interagir com o aluno na produção e crítica de novos conhecimentos, e 

isso é essencialmente o que justifica a pesquisa”. 

Dessa forma, construiremos uma forma de educar através da pesquisa, de acordo 

com,  proporcionando  através  desta  investigação  que  os  professores  apliquem  essas 

intervenções significativas na comunidade escolar como um todo, e também nas vidas de 

cada aluno. 

Diante  do  papel  do  educador,  é  fundamental  no  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem,  pensar  nas  estratégias  e  possibilidades  que  favoreçam  a  prática 

pedagógica. Para Ausubel (1982, p. 417): “Uma abordagem para avaliar as características 

dos professores em termos de sua relevância para a eficácia do ensino é considerar os 

diferentes  papéis  que  os  professores  desempenham  na  nossa  cultura,  assim  como  a 

importância  relativa  destes  vários  papéis.”  A  necessidade  de  atender  as  questões  do 

contexto  dos  alunos  implica  também  na  percepção  dos  fatores  afetivos  e  sociais  que 

atravessam essa conjunção. 

Ausubel  (1982)  alerta  para  a  importância  das  aptidões  cognitivas  onde  a 

aprendizagem  dos  alunos  tem  uma  relação  direta  com  a  clareza  e  expressividade  do 

professor.  Na  medida  em  que  o  professor  percebe  a  influência  das  atividades  de 

aprendizagem  nos  seus  alunos,  eles  apresentarão  resultados  superiores  em  seus 

desempenhos. A ideia é formar professores que ministrem aulas significativas, atreladas 

ao domínio dos seus conhecimentos curriculares, assim como a competência em adaptar 

18 

 
 
as ideias ao nível de maturidade dos seus alunos. Aqui me refiro às concepções defendidas 

por Piaget, que já citei anteriormente, incluindo as fases de desenvolvimento do aluno. 

Freire  (2015)  ressalta  que  uma  formação 

libertadora  não  está 

ligada 

necessariamente  ao  educador,  mas  sim  a  própria  prática  da  educação,  e  quando  os 

professores ressaltam nas suas concepções as ideias de que é fundamental estar sempre 

atualizado, pois o aluno não é o mesmo de ontem e devemos sempre acompanhá-los, e o 

maior  beneficiado  nisso  é  o  próprio  professor,  à  medida  que  conseguir  descobrir  a 

influência imposta nos meios que o alienam e o fazem refém da sua falta de conhecimento 

e estímulo. 

As  aulas  expositivas  são  vistas  pelos  alunos  com  desdém,  de  acordo  com  a 

experiência própria vivida em sala, pois não são envolventes, e faz com que haja uma 

necessidade  de  ressignificar  as  práticas  e,  para  isso,  é  necessário  compreender  a 

importância da aprendizagem significativa na aquisição de conhecimento. 

Ausubel  (1982,  p.  54)  observa  que:  “Quando,  por  um  lado,  o  material  de 

aprendizagem  é  relacionado  arbitrariamente  à  estrutura  cognitiva,  o  novo  conteúdo 

internalizado não terá uma utilidade direta”. Isso acontece porque a mente humana não 

está preparada ou mesmo programada para interiorizar associações arbitrárias, e os alunos 

teriam que repetir diversas vezes para memorizar situações não-significativas. Existe toda 

uma relação entre o novo material e a estrutura cognitiva existente onde essas interações 

fazem surgir a assimilação dos significados antigos e novos, originando novas estruturas 

que são altamente diferenciadas. 

O ensino da matemática não é restrito apenas aos cálculos, equações, etc., mas na 

compreensão lógica da sua aplicabilidade. Este princípio tem que estar claro na cabeça 

dos alunos, pois muitas vezes, eles se recusam a copiar a matéria aplicada ou, até mesmo, 

a realização de listas de exercícios que tem o objetivo a fixação de conteúdos. Porém, não 

é dado o valor devido a matemática. Há situações que o professor necessita trabalhar de 

outra maneira, encontrando uma metodologia mais adequada para ensinar.  

Os processos de concretização das tentativas de ensino-aprendizagem ocorrem por 

“meio das práticas pedagógicas. Essas são vivas, existenciais, por natureza, interativas e 

impactantes.  As  práticas  pedagógicas  são  aquelas  práticas  que  se  organizam  para 

concretizar determinadas expectativas educacionais” (FRANCO, 2015, p. 604). 

O  professor  que  oferece  aulas  de  Matemática  nas  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental, por exemplo, na sua prática pedagógica, deve possibilitar que a presença 

do conhecimento seja entendida, dialogada, analisada e aplicada em diversas situações do 

19 

 
cotidiano,  já  que  a  Matemática  desenvolve  o  raciocínio  e  garante  uma  forma  de 

pensamento,  possibilita  a  criação  e  amadurecimento  de  ideias,  o  que  traduz  a  uma 

utilidade do cotidiano social, sendo necessário, para isso, buscar diversas estratégias e 

recursos didáticos para melhorar o processo de ensino-aprendizagem. 

Assim,  a  Matemática,  mais  do  que  nunca,  necessita  desempenhar  seu  papel  na 

formação das competências e habilidades intelectuais. É necessário “dar voz” aos alunos, 

dar  espaço,  ter  paciência  para  que  eles  construam  seu  conhecimento  e  absorvam  os 

conceitos  matemáticos.  Dessa  maneira  será  possível  contribuir  e  relacionar  o 

conhecimento científico com o conhecimento informal dos alunos. 

Em  resposta  a  esses  exemplos  que  ocorrem  no  ensino  de  Matemática  e  na 

formação de professores, D’Ambrósio (1997) menciona a necessidade urgente de uma 

dimensão humana da Matemática na educação básica, mas não uma dimensão pautada 

em  livros  e  manuais,  aulas  decorativas  ou  ornamentais,  mas  uma  dimensão  real,  viva, 

capaz de transcender o ensino de Matemática. 

Acredito que nos dias de hoje, a forte presença das crenças, mitos e concepções 

positivistas que os professores carregam sobre a disciplina Matemática e seu processo de 

ensino e aprendizagem tem se caracterizado por um ensino tradicional em que o professor 

expõe o conteúdo no quadro, propõe as atividades que considera adequadas e ele mesmo 

resolve.  O  ensino  tradicional  é  marcado  ainda  pela  associação  do  conhecimento 

matemático à resolução de exercícios, feitos quase sempre pelo professor, que trabalha 

para criar fórmulas e alternativas corretas para aprendizagem Matemática, restando ao 

aluno à ação de copiar. 

Os  conteúdos  matemáticos  são  ensinados  sem  considerar  a  criatividade,  os 

conhecimentos  prévios  dos  alunos  e  sua  participação,  o  que  não  possibilita  o 

desenvolvimento  de  sua  autonomia  intelectual.  O  aluno  permanece  passivo  a 

aprendizagem,  e  observamos  uma  escola  em  livros  e  conteudista,  com  foco  em 

classificação e em provas. 

O  ensino-aprendizagem  em  Matemática,  simultaneamente,  tem  se  notado  por 

estímulos  e  respostas  prontas  nas  aulas,  o  que  é  aceito  na  teoria  da  aprendizagem  de 

Skinner (2009) em algumas práticas pedagógicas, entende 

que  a  aprendizagem  da  criança  se  concentra  na  aquisição  de  novos 
comportamentos, através de estímulos e respostas, de modo que se torna 
mecanizada.  Os  alunos  são  sujeitos  passivos  do  processo  de  ensino 
aprendizagem,  onde  recebem  o  conhecimento  que  é  transferido  pelo 

20 

 
 
professor. Não há um diálogo entre o sujeito e o conhecimento, esse 
conhecimento não é construído pela criança (SKINNER, 2009). 

Dessa  maneira,  esse  ensino  é  apresentado  como  uma  maneira  de  reprodução, 

apontando apenas que o aluno aprendeu a reproduzir o que o professor ensinou nas aulas, 

mas não permitiu ao aluno realizar uma conexão entre os conteúdos ensinados com as 

situações utilizas em determinados conteúdos no seu cotidiano, tornando os conteúdos 

sem significados e sem interesse para os alunos. 

Também é o que mostram os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN (2001): 

Tradicionalmente,  a  prática  frequente  no  Ensino  de  Matemática  era 
aquela em que o professor apresentava o conteúdo oralmente, partindo 
de  definições,  exemplos,  demonstração  de  propriedades,  seguidos  de 
exercícios de aprendizagem, fixação e aplicação, e pressupunha que o 
aluno aprendia pela reprodução. (BRASIL, 2001, p.39). 

Nesse  estudo,  D’Ambrósio  (2008,  p.5),  aponta  “infelizmente  os  professores 

passam  demasiado  tempo  tentando  ensinar  o  que  sabem,  que  é  muitas  vezes 

desinteressante  e  obsoleto,  para  não  dizer  chato  e  inútil,  e  pouco  tempo  ouvindo  e 

aprendendo dos alunos”. 

É importante apontar também para um quadro de carência de forma generalizada 

no contexto educacional brasileiro e no discurso pedagógico nos cursos de formação de 

professores, na necessidade de se repensar o ensino da Matemática em uma definição de 

uma  orientação  didática  e  pedagógica  para  conduzir  o  aluno  para  uma  apropriação 

compreensiva dos conceitos fundamentais e de uma contextualização da Matemática. 

Os cursos de formação de professores de Matemática devem ser capazes de fazer 

com que os futuros de matemática repensem e busquem novas metodologias e estratégias, 

como implementar permanentemente no cotidiano da sala de aula, novas metodologias, 

novas estratégias, técnicas e procedimentos de ensino que venham a contribuir de forma 

efetiva com a melhoria da aprendizagem dos conteúdos matemáticos. 

Essas  reflexões  estimulam  no  desenvolvimento  de  processos  na  formação  de 

ensino-aprendizagem  e,  consequentemente,  a  melhoria  do  ensino-aprendizagem 

Matemática, por meio da educação Matemática em uma dimensão multidisciplinar. Isso 

significa que a educação Matemática pode também ser entendida como uma atividade 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
interdisciplinar que ocorre nas mais diferentes instituições educativas, sejam elas formais 

ou  não,  que  tem  como  objetivo  fundamental  a  socialização  dos  conhecimentos  e 

desenvolvimento de habilidades e competências matemáticas. 

As práticas são importantes para “tornar o ensino escolar tão desejável e vigoroso 

quanto outros ensinos que invadem a vida dos alunos” (FRANCO, 2015, p. 604).  Para 

Franco  (2015,  p.  605)  “as  práticas  pedagógicas  devam  se  estruturar  como  instâncias 

críticas das práticas educativas, na perspectiva de transformação coletiva dos sentidos e 

significados das aprendizagens”. 

Para o ensino de matemática é necessário a utilização de novas metodologias de 

ensino. O professor passa a ser um mediador do conhecimento, aprendendo junto com os 

alunos e buscando maior interação entre eles na realização de práticas relacionada a teoria 

aplicada. É necessário que o professor possa ligar o conteúdo aprendido em sala de aula 

com o cotidiano do aluno em sua aplicabilidade. Aos professores, “compete selecionar 

em toda Matemática existente, a clássica e a moderna, aquela que possa ser útil aos alunos 

em cada um dos diferentes níveis da educação” (PARRA,1996, p.15). 

As tentativas de mudanças perante as novas tecnologias de uma escola que não 

responde  mais  as  pedagogias  ultrapassadas,  faz  com  que  o  professor  esteja 

constantemente  se  aperfeiçoando.  Para  isso,  as  instituições  de  ensino  devem  estar 

integradas às novas tecnologias, à medida que forem sendo criadas condições favoráveis 

de apoio aos professores envolvidos, pois acompanhar algumas alterações tecnológicas 

exige rompimentos com os padrões antigos, e até mesmo superar os receios impregnados 

nos professores. 

Essas  atitudes  não  são  restritas  apenas  a  realizar  os  desejos  particulares  e 

imediatos, mas também a uma construção coletiva dos grupos escolares, para alcançar 

propostas  de  mudanças  significativas  entre  os  envolvidos  no  processo  ensino-

aprendizagem, que atenda aspirações das comunidades escolares. 

2.1 – Ressignificação da Resolução de Problemas 

De  acordo  com  os  PCN’s  de  Matemática  (BRASIL,  1998),  a  resolução  de 

problemas possibilita aos alunos estimular os conhecimentos e desenvolver a capacidade 

para gerenciar as informações que estão ao alcance. Assim, os alunos têm a oportunidade 

de aumentar seus conhecimentos sobre os conceitos e procedimentos matemáticos assim 

22 

 
 
 
como  ampliar  a  visão  que  têm  dos  problemas,  da  Matemática,  do  mundo  em  geral  e 

desenvolver sua autoconfiança. 

A  atividade  de  resolver  problemas  está  presente  em  nossas  vidas,  exigindo 

soluções que muitas vezes necessitam de estratégias de enfrentamento. O aprendizado de 

estratégias auxilia o aluno a enfrentar novas situações em outras áreas do conhecimento.  

Sendo assim, é extremamente importante que os professores compreendam como 

trabalhar  esta  metodologia,  a  fim  de  desenvolver  no  aluno  a  capacidade  de  resolver 

situações  desafiadoras,  interagir  com  seus  colegas,  desenvolver  a  comunicação,  a 

criatividade e o senso crítico. 

Dante (1998) afirma que apesar de valorizada, a resolução de problemas, é um dos 

tópicos  mais  difíceis  de  serem  trabalhados  na  sala  de  aula.  É  muito  comum  os  alunos 

saberem efetuar os algoritmos, mas não conseguirem resolver um problema que envolva 

um  ou  mais  desses  algoritmos.  Isso  é  graças  à  maneira  com  que  os  problemas  são 

trabalhados na sala de aula e apresentados nos livros didáticos, muitas vezes apenas como 

exercícios de fixação dos conteúdos trabalhados. 

Uma questão matemática pode envolver muito mais do que uma simples resolução 

de  problemas.  Eles  devem  possibilitar  ao  aluno  um  desenvolvimento  de  estratégias, 

buscar vários caminhos para a solução, de acordo com sua realidade e raciocínio. 

O professor tem que ser o responsável pela mediação entre o conhecimento escolar 

e as experiências que tem origem no cotidiano dos alunos, onde devem ser aproveitadas 

no processo da aprendizagem. Ou seja, quanto mais próximos estiverem do saber escolar, 

das vivências e dos contextos presentes na vida pessoal e no mundo no qual eles vivem, 

mais  o  conhecimento  terá  significado.  As  falhas  e  acertos  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  necessitam  ser  avaliados  como  sinalizadores  para  a  reconstrução  de 

conceitos e melhor entendimento dos conteúdos. Cabe ao educador o papel de conduzir 

este  processo  em  que  os  alunos  necessitam  de  apoio,  principalmente  pelo  processo 

diferenciado de estudo e o tempo que permanecem no espaço escolar. É importante prezar 

pelos  acertos  e  abordagem  dos  erros  como  algo  comum,  caracterizando  como  um 

exercício de aprendizagem. 

É importante saber que a falta de interesse do estudante em relação à Matemática 

tem uma ligação com a memorização de fórmulas e repetições de atividades. Neste caso, 

a  postura  do  professor  em  relação  ao  ensino  de  Matemática  é  um  fator  decisivo  para 

estimular  o  interesse  do  aluno.  Assim,  existe  a  necessidade  que  o  professor  tenha  um 

planejamento de atividades que desenvolvam os conteúdos Matemáticos com o cotidiano, 

23 

 
não no sentido apenas de fazer com que a Matemática se reduza ao que o aluno vivência 

em seu dia a dia, mas sim uma articulação que lhes permita uma visão globalizada do 

mundo em que vivem, bem como as evoluções que vivemos.  

Existem alguns conhecimentos essenciais para o ensino de Matemática, são eles: 

conhecimento  dos  conceitos  e  procedimentos  matemáticos;  de  ideias  primordiais  da 

Matemática e do seu papel nas novas tendências. É preciso considerar que para atender 

os novos desafios e tendências de ensino, o Professor deve estar disponível para ser o 

facilitador  na  construção  do  conhecimento  matemático,  proporcionando  situações 

didáticas,  de  maneira  que  permita  os  estudantes  exercitarem  a  capacidade  de  refletir  e 

buscar soluções aos problemas que são apresentados. De fato, a didática do Professor se 

consolida como principal caminho para romper paradigmas que permeiam o ensino da 

Matemática. 

As metodologias ativas são importantes para a formação crítica e reflexiva dos 

estudantes através de processos de ensino e aprendizagem construtivistas que relevam o 

contexto contemporâneo da docência quando favorecem a autonomia e a curiosidade dos 

alunos, de forma a estimular “tomadas de decisões individuais e coletivas, advindos das 

atividades  essenciais  da  prática  social  e  em  contextos  do  estudante”  (BORGES; 

ALENCAR, 2014, p.119-120).  

O  papel  docente  se  torna  essencial  nas  ações  para  repensar  os  processos  de 

construção  do  conhecimento  que  têm  a  mediação  e  a  interação  como  pressupostos 

fundamentais  para  que  se  estabeleça  a  aprendizagem  significativa  (BORGES; 

ALENCAR,  2014,  p.120).  Assim,  as  metodologias  ativas  apoiam  a  prática  docente 

quando  apresenta  um  propósito  claro  e  definido,  preparo  e  aceitação  por  todos  os 

envolvidos na comunidade acadêmica. Nesse sentido, o movimento de ressignificação do 

que é teórico e prático, analisa o papel da reflexão na experiência e nas aplicações sociais 

quando 

observa-se que o pensamento, ou reflexão, é o discernimento da relação 
entre o que tentamos fazer e o que acontece como consequência. Se não 
tivermos  abertura  intelectual,  não  é  possível  uma  experiência 
significativa,  e,  sendo  assim  percebemos  dois  diferentes  tipos  de 
experiência conforme a proporção que damos à reflexão, denominadas 
pelos psicólogos com o experiência e erro. (DEWEY, 1979, p.165). 

24 

 
 
 
Acontece  que  essa  reflexão  reunida  com  a  significação  social  do  que  é  teórico 

pode resultar em diferentes perspectivas, considerando as experiências e vivências das 

pessoas que são inferências que delimitam o seu apreender, 

quando aprendemos a fazer algo, realizamos a tarefa sem pensar muito 
a respeito, somos aptos a nos impulsionar espontaneamente à realização 
das  tarefas,  nem  sempre  sendo  dessa  forma.  Todas  as  experiências, 
sejam agradáveis ou não, contêm um elemento de surpresa, quando algo 
não está de acordo com nossas expectativas, podemos responder à ação 
colocando a situação de lado, ou podemos responder a ela por meio da 
reflexão,  tendo  esse  processo  duas  formas:  refletir  sobre  a  ação, 
examinando retrospectivamente o que aconteceu e tentando descobrir 
como nossa ação pode ter contribuído para o resultado, ou refletir no 
meio da ação, sem interrompê-la, chamando esse processo de reflexão-
na-ação. Nesse momento, nosso pensar pode dar uma nova forma ao 
que  estamos  fazendo  enquanto  ainda  estamos  fazendo,  portanto, 
estamos refletindo na ação (Schön, 2000, p. 32). 

A prática educacional exercida pelo professor de matemática vai de acordo com 

uma série de crenças sobre o ensino e aprendizagem que ele tem. Alguns profissionais se 

convencem  de  que  tópicos  da  matemática  são  ensinados  por  serem  úteis  para  o  aluno 

futuramente.  Esta  “motivação”  para  D’Ambrosio  (1989)  é  pouco  convincente  para  os 

alunos, especialmente numa realidade educacional como a brasileira em que apenas uma 

pequena parte dos alunos ingressantes termina sua escolaridade.  

Uma  das  grandes  preocupações  dos  professores  é  com  relação  à  quantidade  de 

conteúdo trabalhado, ao invés da aprendizagem do aluno. Mesmo nos dias atuais, ainda é 

difícil  o  professor  que  consegue  se  convencer  de  que  seu  papel  principal  dentro  do 

processo educacional é o de que os alunos tenham o maior aproveitamento possível e não 

a  quantidade  de  matéria  dada  (D’AMBROSIO,  1989).  Diante  da  fala  de  D’Ambrosio 

(2001) observa-se que as escolas de uma maneira geral (diretores, equipe pedagógica e 

corpo  docente)  valorizam  muito  a  quantidade  e  esquecem  da  qualidade  do  conteúdo 

ministrado,  o  que  acaba  desfavorecendo  a  prática  de  um  processo  de  ensino  e 

aprendizagem com qualidade.  

O professor deve ser para a matemática, o elo entre o referencial teórico existente 

nos livros e a realidade dos estudantes. Para que isso aconteça, é necessário um maior 

empenho  desses  profissionais  na  busca  por  metodologias  que  facilitem  o  ensino  e  a 

consequente aprendizagem dos alunos, procurando demonstrar ao aluno a importância da 

matemática para a vida prática. 

25 

 
 
 
O ser humano busca cada vez mais, até por uma questão de necessidade, diminuir 

a  distância  entre  a  realidade  e  o  conhecimento  matemático.  Porém,  que  ainda  é  muito 

distante da vida prática. A Matemática faz parte também da cultura, seja na economia, na 

tecnologia, no comércio ou mesmo nas atividades mais simples do cotidiano. A maioria 

das pessoas estão cientes de que a Matemática está inserida em suas vidas, mas não se 

dão conta de que suas aplicações envolvem grandes decisões e movem a sociedade de 

maneira implícita.  

Porém, mesmo as pessoas admitindo a presença da matemática em suas vidas, não 

conseguem  perceber  a  sua  tamanha  importância,  e  isso  muitas  vezes  se  deve  à  uma 

aprendizagem incompleta da matéria na época escolar, pois muitos professores priorizam 

a  quantidade  em  detrimento  da  qualidade  dos  conteúdos  trabalhados  e  acabam  não 

demonstrando as aplicabilidades dos conteúdos matemáticos no cotidiano. O “cotidiano” 

obriga o indivíduo a fazer uso dessa ferramenta fundamental que é a matemática, mas 

Rodrigues (2005) ressalta que infelizmente ele não percebe que a utiliza e acaba passando 

despercebida. 

É  importante  que  a  presença  do  conhecimento  matemático  seja 
percebida,  e  claro,  analisada  e  aplicada  às  inúmeras  situações  que 
circundam o mundo, visto que a matemática desenvolve o raciocínio, 
garante  uma 
forma  de  pensamento,  possibilita  a  criação  e 
amadurecimento de ideias, o que traduz uma liberdade, fatores estes que 
estão intimamente ligados a sociedade. Por isso, ela favorece e facilita 
a  interdisciplinaridade,  bem  como  a  sua  relação  com  outras  áreas  do 
conhecimento  (filosofia,  sociologia,  literatura,  música,  arte,  política, 
etc) (RODRIGUES, 2005, p.5) 

Portanto, associar a matemática ao dia a dia do aluno não é uma tarefa simples, e 

muitos professores ficam divididos entre cumprir a quantidade de conteúdos propostos e 

a ofertar uma aula com maior qualidade, porém excluindo alguns conteúdos, ou seja, a 

qualidade  em  detrimento  da  quantidade.  Mas  deve-se  lembrar  que  essa  mudança  de 

comportamento é apenas uma questão de tempo e de incentivo ao professor. 

O conhecimento matemático deve proporcionar condições para que o estudante 

possa  se  conscientizar  das  questões  sociais,  políticas,  econômicas  e  históricas  que 

vivencia. A falta de conexão entre a matemática escolar e a matemática da vida cotidiana 

do  aluno  é  um  fator  que  contribui  para  as  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  no 

entendimento de determinados assuntos no âmbito escolar.  

Para BASSANEZI (2006, p. 177): 

26 

 
 
 
A modelagem de situações-problemas envolvendo a realidade cotidiana 
funciona como elemento motivador para o aprendizado dos alunos. Tal 
efeito motivador não se reflete apenas no aprendizado da matéria, mas 
também  revela  aos  alunos  a  interação  que  existe  entre  as  diversas 
ciências.  A  Modelagem  Matemática  utilizada  como  estratégia  de 
ensino-aprendizagem é um dos caminhos a ser seguido para tornar-se 
um curso de matemática, em qualquer nível, mais atraente e agradável. 
Uma  modelagem  eficiente  permite  fazer  previsão,  tomar  decisões, 
explicar e entender, enfim, participar do mundo real com capacidade de 
influenciar em suas mudanças. 

Um dos objetivos é interpretar e compreender os diversos fenômenos do nosso 

cotidiano,  de  forma  criativa,  motivadora  e  eficaz;  provocando,  por  exemplo,  um 

crescimento  no  desempenho  escolar  do  aluno  em  termos  de  conteúdos  matemáticos. 

Contribuindo  no  preparo  das  futuras  profissões,  auxiliando  no  desenvolvimento  do 

raciocínio do aluno como cidadão crítico, na sua compreensão do papel sociocultural da 

matemática, tornando-a importante e agradável. 

Em geral nas primeiras experiências, o trabalho fica mais centrado no professor, 

ou seja, o professor toma para si a maior parte das tarefas, e à medida que começa a sentir-

se  mais  seguro,  transfere-as  assumindo,  cada  vez  mais,  o  papel  de  mediador  entre  o 

conhecimento e o aluno. A modelagem Matemática é uma forma de trazer propostas de 

ensino  que  possam  levar  estímulo  do  mundo  externo  para  o  mundo  abstrato  da 

Matemática. 

Conhecer  como  a  matemática  está  relacionada  em  nosso  cotidiano  é  procurar 

compreender sua forma e se interagir com a sociedade a todo o momento, é remeter a 

história e resgatar os acontecimentos e fatos que permitiram sua existência. No entanto 

este capítulo tem como premissa abordar as diferentes situações matemáticas de nosso 

cotidiano, visto que buscará elucidar a relevância que o professor deve considerar para o 

processo ensino aprendizagem dos alunos em suas aulas.  

A matemática, como todos já sabe, é utilizada na vida em sociedade para facilitar 

ao ser humano a contar, diminuir, multiplicar e dividir elementos. Sempre e em todo o 

momento a matemática nos fornece dados para que possamos resolvê-las, por este motivo 

ela está relacionada a todas as coisas presentes à nossa volta. Desde o momento em que 

acordamos,  já  necessitamos  de  um  relógio  para  que  nos  desperte  e  oriente  a  todo  o 

momento para que desta forma consigamos realizar todas as necessidades do dia a dia. 

Ela se torna algo essencial para a vida em sociedade, tanto nos afazeres diários, como no 

trabalho de muitas profissões.  

27 

 
 
 
O professor deve considerar as noções que o aluno já tem estabelecidas pelo seu 

contexto  social,  buscando  aproveitar  estas  perspectivas  do  aluno  para  a  elaboração  de 

atividades em sala. O ambiente escolar precisa ser um lugar onde o aluno se sente disposto 

a  aprender  a  pensar,  analisar  e  resolver  problemas.  Todos  os  professores  devem 

proporcionar em suas aulas conteúdos que estejam relacionados com o contexto social 

dos  alunos,  podendo  tornar  a  aula  mais  prática,  para  que  assim  o  ensino  não  se  torne 

mecânico  e  algo  tão  difícil  na  visão  de  muitos  alunos.  Para  dar  destaque  de  que  a 

matemática  está  relacionada  ao  cotidiano  de  nossos  alunos,  D’Ambrosio  (2001)  relata 

que: 

Destacamos assim elementos essenciais na evolução da Matemática e 
no  seu  ensino,  o  que  a  coloca  fortemente  arraigada  a  fatores 
socioculturais. Isso nos conduz a atribuir à Matemática o caráter de uma 
atividade inerente ao ser humano, praticada com plena espontaneidade, 
resultante  de  seu  ambiente  sociocultural  e  consequentemente 
determinada pela realidade material na qual o indivíduo está inserido. 
(D’AMBROSIO, 2001, p. 36). 

De acordo com o autor, a matemática já faz parte de toda ação de cada ser humano 

e precisa ser percebida. Um dos grandes motivos para que muitos alunos abandonem o 

estudo  é  a  falta  de  relação  entre  os  conteúdos  existentes  na  ementa  escolar  com  as 

situações  cotidianas  dos  mesmos,  tornando  os  desmotivados,  perdendo  o  interesse  de 

estudar algo que na visão de muitos não possui aplicação alguma na sua vida real. Por 

este  motivo,  é  de  fundamental  importância  que  o  professor  busque  novas  maneiras 

educacionais  que  seja  capaz  de  criar  elos  entre  a  matemática  escolar  que  precisa  ser 

trabalhada com ele e com o meio em que os alunos convivem.  

É necessário que este profissional utilize em suas aulas teorias consolidadas com 

a prática, de modo que esta prática esteja ligada a experiência adquirida pelos alunos para 

que assim possa ser aproveitadas e terem significados no processo ensino aprendizagem. 

O  que  se  ensina  na  escola  deve  despertar  interesse  aos  alunos,  tanto  na  maneira  de 

solucionar problemas, compreender fatos, organizar estratégias e planejar. D’Ambrósio 

(1997, p. 51) destaca que: 

O acesso a um maior número de instrumentos e de técnicas intelectuais 
dá,  quando  devidamente  contextualizado,  muito  maior  capacidade  de 
enfrentar situações e problemas novos, de modelar adequadamente uma 
situação  real  para,  com  esses  instrumentos,  chegar  a  uma  possível 
solução ou curso de ação. Isto é aprendizagem por excelência, isto é, 

28 

 
 
 
 
capacidade  de  explicar,  de  apreender  e  compreender,  de  enfrentar, 
criticamente,  situações  novas.  Aprender  não  é  o  mero  domínio  de 
técnicas, habilidades e nem a memorização de algumas explicações e 
teoria. 

Como  apresentei  antes,  para  que  aconteça  a  aprendizagem  é  necessário  que  o 

professor  estabeleça  um  planejamento  adequado  para  a  sala  de  aula,  e  para  todas  as 

situações. Só acontecerá a aprendizagem quando o aluno perceber que o que estuda tem 

significado para sua vida em sociedade. Dessa forma, o trabalho com um olhar voltado 

para  o  cotidiano  do  aluno  será  considerado  um  trabalho  por  excelência,  isto  é,  terá  a 

capacidade de abrir novas vertentes na aprendizagem dos alunos.  

3-  RECURSOS  E  CONSTRUÇÕES  PEDAGÓGICAS  ATRAVÉS  DE 

JOGOS 

Foi realizada uma oficina temática que contou com a participação de alunos do 

Colégio e Curso Intellectus, do 7º ano do ensino fundamental, utilizando 2 tempos de aula 

para  cada  atividade,  com  o  intuito  de  refletir  sobre  como  a  vivência  influi  na 

ressignificação do ensino de Matemática.  

Por meio de um questionário, que está disponível no Anexo II, foi identificado 

que 80% dos alunos não fazem a associação entre os conceitos matemáticos vistos na sala 

de aula com o seu cotidiano, no entanto pude perceber que, ao longo da atividade, foi 

possível construir uma nova percepção sobre o ensino de Matemática.  

Nesse sentido, as intenções com a oficina foram de motivar os alunos do curso a 

refletir  sobre  as  práticas  pedagógicas,  alinhado  ao  desejo  de  produzir  novos  meios  de 

integrar  a  matemática  com  situações  vividas,  e  com  isso,  ressignificar  as  experiências 

ampliando o cenário de possibilidades para práticas pedagógicas coesas com a Educação 

Matemática. E a esse respeito, no terceiro momento, foi realizada a proposta de trabalhar 

com circuito de jogos a fim de mobilizar os alunos para ações colaborativas, entendendo 

que no processo de interação e trocas os sujeitos ensinam e aprendem.  

O  circuito  foi  composto  por  quatro  jogos  envolvendo  os  seguintes  conceitos 

matemáticos,  escolhidos  a  partir  da  BNCC:  percepção  espacial,  composição  e 

decomposição  de  figuras,  área,  sistema  de  numeração  decimal,  subtração,  adição.  Os 

alunos  foram  desafiados  a  jogar  e,  por  conseguinte,  refletirem  sobre  situações  que 

envolvessem  os  conceitos  apresentados  nos  jogos  com  práticas  sociais.  Neste  link 

29 

 
 
 
 
https://drive.google.com/file/d/1w8oknOrOyc2tVgjxMicCIKTsE24R7MsO/view  

encontrasse a apresentação do TCC para melhor entendimento dos jogos. 

3.1 SUBTRAÇÃO COM TANGRAM 

O jogo Subtração com o Tangram permite realizar subtrações, além de relacionar 

as  peças  do  jogo  com  a  percepção  espacial  do  tabuleiro,  bem  como  a  composição  e 

decomposição  de  figuras  a  partir  da  unidade  (triângulo  pequeno);  durante  o  jogo 

percebeu-se  que  os  participantes  ficaram  entusiasmados,  além  de  autoavaliar  suas 

percepções geométricas.  

O tangram é utilizado para explorar diversos conteúdos matemáticos, tais como: 

fração, área de figuras planas, perímetro dentre outros. Aqui, em conformidade com Veras 

(2019),  exploramos  uma  outra  possibilidade  pedagógica  do  tangram,  que  integra  a 

aritmética a partir da operação de subtração e alguns conceitos básicos de geometria, tais 

como conceitos e características de figuras planas.  

O jogo Subtração com o Tangram contém quatro bases formadas com as peças do 

tangram,  a  saber:  trapézio,  retângulo,  triângulo  e  o  quadrado.  Também  contém  8 

triângulos  grande,  8  quadrados,  8  triângulos  médios,  16  triângulos  pequenos  e  4 

paralelogramos  subdivididas  em  triângulos  pequenos,  bem  como  dois  dados  dentro  de 

uma garrafinha pet. 

O objetivo do jogo por parte de cada jogador consiste em sobrepor a base que lhe 

corresponde, isto é, que lhe coube no sorteio. O primeiro a realizar a tarefa ganha. Para 

tanto  cada  jogador  tomará  conhecimento  que  o  jogo  está  dividido  em  dois  níveis.  O 

primeiro nível será jogado por no mínimo dois e no máximo quatro jogadores, onde cada 

30 

 
 
 
 
 
jogador sorteará uma base. O objetivo dessa atividade é resolver as operações de adição 

e subtração com o uso das peças do Tangram, desenvolvendo, assim, o raciocínio lógico. 

Para isso, deve-se separar as peças por tamanhos e figuras geométrica. Também contém 

8  triângulos  grande,  8  quadrados,  8  triângulos  médios,  16  triângulos  pequenos  e  4 

paralelogramos  subdivididas  em  triângulos  pequenos,  bem  como  dois  dados  dentro  de 

uma garrafinha pet. 

A  atividade  pode  ser  aplicar  como  pré-teste,  para  verificar  como  os  alunos 

resolvem  as  situações  problemas  e  operações  com  frações  com  os  conhecimentos 

adquiridos  nas  séries  anteriores  e  no  final  da  unidade  didática  realizar  um  pós-teste 

avaliando os possíveis resultados, comparando o desempenho dos alunos antes e após o 

uso do material didático Tangram.  

Fonte: Blog Arte de Aprender 

Para a construção da figura 3, o jogador deve levar as peças que correspondem ao 

número  de  subdivisões  que  são  consistentes  com  o  resultado  obtido  na  subtração, 

podendo levar mais de uma peça desde que a soma das subdivisões seja equivalente ao 

resultado.  

Por fim, o jogador sobrepõe a base com a peça escolhida, passando a vez para o 

próximo jogador. E assim sucessivamente até que um jogador a cubra totalmente.  

Como  regra  básica,  tem-se  que  a  primeira  peça  com  duas  subdivisões  de  cada 

jogador deve ser um paralelogramo. No segundo nível, joga-se um jogador por vez, o 

jogador sorteia uma base que deverá ser montada por ele com as peças do tangram. 

No  passo  seguinte,  foram  apresentadas  as  atividades  a  seguir  para  que  fossem 

resolvidas a partir dos jogos feitos com o Tangram. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividades sugeridas: 

1- Resolva as operações abaixo:  

a) 1/2 + 2/4 =  

b) 1/4 + 2/4 =  

c) 3/6 + 4/12 =  

d) 4/4 – 3/4 =  

e) 3/4 + 2/16=  

f) 1/2 – 1/4 =  

g) 1/2 - 2/6 =  

h) 4/6 - 3/12 = 

2- Em certo colégio, o 6° ano A tem 32 alunos e o 6° ano B também tem 32 alunos. Desses 

alunos, 1/2 do 6º ano A e 8/16 do 6º ano B foram para o laboratório de informática. De 

qual sexto ano foram mais alunos para o laboratório de informática? Ou será que foram a 

mesma quantidade de alunos de cada sexto ano? 

 3- João e Pedro estavam brincando com as peças do Tangram conforme a figura abaixo. 

João pegou o quadrado e um triângulo pequeno para brincar. Pedro pegou o triângulo 

médio e um triângulo pequeno. Quem ficou com 3/16 das peças? Ou será que os dois 

ficaram cada um com 3/16 das peças? 

Figura 4 - Formas Geométricas do Tangram (Fonte: Blog Arte de Aprender) 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4- Dê o nome das formas geométricas que aparecem no Tangram: 

Figura 5 - Formas Geométricas do Tangram (Fonte: Blog Arte de Aprender) 

5- Márcia comprou uma barra de chocolate e dividiu-a em 4 partes de mesmo tamanho, 

depois  comeu  2  partes.  Joana  comprou  uma  barra  de  chocolate  igual  a  de  Márcia  e 

dividiu-a em 16 pedaços iguais e comeu 8 pedaços. Quem comeu mais chocolate Márcia 

ou Joana? Ou será que elas comeram a mesma quantidade?  

6- Carlos ganhou R$ 64,00 de mesada de seu pai e gastou 2/4 da mesada em brinquedos. 

Sua irmã Lúcia ganhou R$ 64,00 de mesada também e gastou 8/16 da mesada em doces. 

Quem gastou mais dinheiro? Ou será que os dois irmãos gastaram a mesma quantia? 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Atividade 2 

O objetivo dessa segunda atividade é uma alternativa em apresentar o Tangram 

para  que  os  alunos  possam  conhecê-lo  e  depois  reproduzi-lo,  bem  como  conhecer  um 

pouco da sua história. 

Atividades sugeridas:  

1) Apresentar o Tangram aos alunos por meio de vídeos, depois solicitar que cada uma 

faça seu modelo de Tangram em E.V.A. colorido.  

2º)  Entregar  um  texto  com  a  história  do  Tangram  para  que  cada  aluno  o  tenha  como 

material de referência. 

História do Tangram  

O Tangram é um quebra-cabeça geométrico formado por sete peças, sendo: cinco 

triângulos, um quadrado e um paralelogramo. Seu principal objetivo é conseguir montar 

figuras, usando sempre as sete peças. 

Não se conhece ao certo a origem exata do Tangram, mas existem diversas lendas 

sobre a criação do Tangram, uma delas diz que um monge chinês deu uma tarefa a seu 

discípulo:  

[...] pediu que ele fosse percorrer o mundo em busca de ver e relatar todas as 
belezas  do  mundo,  assim  deu  para  ele  um  quadrado  de  porcelana  e  vários 
outros objetos, para que pudesse registrar o que encontrasse. Muito descuidado 
deixou a porcelana cair, essa se dividiu em 7 pedaços em forma de quadrado, 
paralelogramo e triângulo. Com essas peças ele notou que poderia construir 
todas as maravilhas do mundo (MIRANDA, 2011).  

A referência mais antiga que se conhece é uma gravura, em madeira, com data de 

1780. Os acadêmicos assumem que o Tangram começou no Oriente antes do séc. XVIII 

e  então  se  espalhou  para  o  ocidente.  Por  volta  de  1818,  publicações  sobre  o  Tangram 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apareceram nos Estados Unidos, Alemanha, Itália, França e Inglaterra. No princípio do 

século XIX alcançou a Europa e a América e a popularidade continua até a atualidade. O 

Teorema de Pitágoras foi descoberto no Oriente com a ajuda de peças do Tangram.  

- Atividade 3 

Essa atividade tem o objetivo de desenvolver o raciocínio lógico, a percepção e a 

concentração.  Isso  é  realizado  através  do  quebra-cabeça  Tangram,  trabalhando  o 

raciocínio  espacial,  a  análise  e  síntese.  A  atividade  também  pode  ser  adaptada  para 

realização com uso de computadores.  

Para a realização dessa atividade, o professor deve levar os alunos para a sala de 

informática para que estes trabalhem com o site http://rachacuca.com.br/jogos/tangram-

32/.  Os alunos devem montar diversas formas com as peças do Tangram, conforme a 

forma é solicitada pelo jogo. 

- Atividade 4 

O  objetivo  é  construir  novamente  o  Tangram,  dividindo-o  em  16  triângulos 

menores  e,  assim,  comparar  o  Tangram  dividido  em  16  partes  com  o  Tangram 

inicialmente  construído  na  aula  anterior.  O  objetivo  aqui  é  levar  o  estudante  a 

compreender o conceito de frações equivalentes. 

O professor deve pedir aos alunos para construírem novamente o Tangram, mas 

agora dividindo-o em 16 triângulos menores para fazer a comparação com o Tangram 

inicialmente construído. Neste momento será iniciado o trabalho com frações, mostrando 

o conceito de equivalência de frações.  

Relatos da Atividade 

Os alunos relataram que trabalhar com quebra-cabeças geométricos possibilitam 

a eles aprender a compor figuras geométricas a partir de suas definições e não apenas de 

seu formato, além de reconhecer que figuras diferentes podem ter áreas iguais. Também 

puderam descrever que antes de jogar, não conseguiriam pensar que um dia poderiam 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
usar geometria para resolver questões envolvendo frações, porém após o jogo, tiveram 

facilidade ao resolver tais problemas. 

3.2 CUBRA A DIFERENÇA 

O  jogo  Cubra  a  Diferença,  apresentado  na  PNAIC  (Pacto  Nacional  pela 

Alfabetização  na  Idade  Certa),  foi  destacado  como  um  aliado  no  entendimento  da 

operação de subtração no contexto da alfabetização. O jogo foi bem aceito pelo grupo de 

estudantes,  que  destacaram  a  possibilidade  de  identificar  quantidades  e  realizar 

contagens;  perceber  a  diferença  entre  duas  quantidades,  além  de  calcular  subtrações 

mentalmente. A intenção desse jogo é exercitar, em situação lúdica, os fatos básicos da 

subtração. 

Material:  

-4 dados comuns 

-4 tabuleiros individuais, um de cada cor, com números de variados de 0 a 19  

-24 cartões coloridos (6 vermelhos, 6 azuis, 6 verdes, 6 amarelos) 

-1 cartela para cada aluno da sala com nove números diferentes em cada uma, variando 

de 0 até 19. (se as cartelas forem descartáveis, os alunos poderão marcar, com um lápis, 

o  resultado.  caso  contrário,  os  alunos  poderão  utilizar  tampinhas,  fichas  coloridas  ou 

grãos de feijão para marcar os resultados). 

Cada criança deve escolher uma cor (amarela, verde, vermelha ou azul) e, após 

escolher as cores, o aluno pega 6 fichas correspondente a sua cor. No dia da atividade, a 

turma deve ser organizada em grupos de quatro alunos. Se possível, projete as regras do 

jogo ou entregue uma cópia para cada dupla para uma leitura compartilhada. Se não for 

possível projetar, escreva as regras na lousa e leia para eles. Para ter certeza de que todos 

compreenderam,  realize  perguntas  que  permitam  que  os  estudantes  reconstruam, 

coletivamente, o percurso do jogo: 

Quantos dados cada jogador deverá jogar na sua vez?  

O que ele fará com os números obtidos?  

O que ele fará com o resultado obtido?  

Caso o resultado já tenha sido coberto, o que ele deverá fazer?  

36 

 
 
 
 
 
 
Quem ganhará o jogo? 

Circule entre os grupos fazendo perguntas do tipo:  

Que números você já cobriu?  

Você lembra quais valores tirou no dado quando cobriu o número “x”?  

Há outros números que podem ser tirados para que você chegue ao mesmo resultado? 

Quais? 

Figura 6: Exemplo de Cubra a Diferença com números de 0 a 5  

(Fonte: Escola Básica Municipal Santo Antônio – Friburgo/RJ) 

Cada jogador lança na sua vez os dois dados simultaneamente e calcula a diferença 

entre  as  duas,  o  jogador  cobre,  com  um  dos  cartões,  no  seu  tabuleiro,  o  número 

correspondente à diferença obtida. O próximo jogador procede da mesma forma e, caso 

a  diferença  já  esteja  coberta  pelo  jogador,  passa-se  a  vez.  Ganha  o  jogo  quem  cobrir 

primeiro todas as diferenças. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Alunos realizando o jogo Cubra a Diferença  

(Fonte: Escola Básica Municipal Santo Antônio – Friburgo/RJ ) 

Neste jogo, as crianças fazem uso da ideia comparativa da subtração por meio do 

cálculo da diferença entre duas pequenas quantidades, de modo a estimular, também, o 

cálculo mental. As crianças podem ser estimuladas a verbalizarem as quantidades obtidas 

nos  dados,  em  cada  jogada,  assim  como  a  diferença  entre  essas  duas  quantidades, 

marcando-a no tabuleiro. O jogo pode ser potencializado na medida em que o professor 

vê a possibilidade de levantar questões, além das explicitadas diretamente pelo jogo em 

si, como, por exemplo: Por que os tabuleiros apresentam os números sugeridos? Quais as 

possibilidades de jogadas para se obter resultado zero? E o número 1? 

Relato da Atividade 

O jogo, apesar de simples, foi aprovado por parte dos alunos, que relataram ter 

dificuldades com operações matemáticas, mas que conseguiram resolver os problemas de 

subtração  com  tranquilidade  a  partir  do  jogo.  Foi  uma  forma  de  estimular  o  cálculo 

mental, sem o uso de calculadora, através do raciocínio matemático, que vem sendo pouco 

estimulado nos dias atuais com as novas tecnologias.  

38 

 
 
 
 
 
 
3.3 NUNCA DEZ 

O jogo Nunca Dez teve repercussão positiva entre o grupo de alunos, que segundo 

eles  o  mesmo  potencializa  o  entendimento  de  nosso  sistema  de  numeração  decimal 

posicional, o qual é a base para uma efetiva alfabetização matemática.  

-Atividade 1 

A  sugestão  (caso  haja  possibilidade)é  a    que  a  sua  realização  seja  em  uma  sala  de 

informática, para que os alunos possam conhecer e experimentar o jogo em sua versão 

digital. 

Os  alunos  são  encaminhados  a  uma  sala  de  informática,  onde,  em  duplas  ou 

individualmente, experimentarão a atividade de forma online:  

https://www.educacaodinamica.com.br/ed/views/game_educativo.php?id=1&jogo=Nun

ca10 

-Atividade 2 

Ao  iniciar  o  jogo,  cada  participante  terá  que  ter  um  jogo  individual  de  fichas 

coloridas  e  cada  grupo,  um  dado  numérico  e  um  dado  de  ordens,  que  será  utilizado 

simultaneamente por todos os jogadores da equipe. Para saber quem será o primeiro, os 

participantes jogam o dado numérico e quem tirar o número maior começa o jogo, seguido 

dos demais, no sentido horário.  

O primeiro jogador lança os dois dados simultaneamente e pega, das suas fichas 

coloridas, a quantidade sorteada de acordo com as ordens e o número tirado. Em seguida 

o jogador deverá realizar a leitura do número que tirou e, logo depois, do seu valor total. 

Ex.: O dado numérico cai no número 4 e o dado de ordens, cai na unidade de milhar, 

então  o  jogador  deverá  pegar  quatro  fichas  rosas,  que  correspondem  às  4  unidades  de 

milhar e assim fazer a leitura: 4 mil.  

O  próximo  jogador  participará  da  mesma  maneira  que  o  primeiro  e  assim 

sucessivamente, por várias rodadas seguidas. Atenção às trocas: Como o próprio nome 

do jogo diz, o jogador NUNCA poderá ter DEZ fichas de uma mesma ordem/cor, então 

deverá trocá-las assim que juntar dez, pela fichinha da ordem seguinte.  

39 

 
 
 
 
 
 
 
Ao juntar 10 fichas vermelhas, com 1 unidade simples cada, o jogador deve trocá-

las por 1 ficha amarela, referente a 10 unidades, ou seja, uma dezena. Ao juntar 10 fichas 

amarelas com 1 dezena em cada, o jogador deve trocá-las pela ficha azul com o número 

100, ou seja, uma centena; Ao juntar 10 fichas azuis, deverá trocá-las por uma fichinha 

rosa,  com  1  000  unidades  e,  assim,  sucessivamente,  até  conseguir  trocar  as  dez  fichas 

laranjas de 10 000 por uma ficha verde de 100 000. Será vencedor o jogador que primeiro 

fizer a troca pela ficha verde, que representa a sexta ordem, 100 000.  

Figura 8: Exemplo de Nunca Dez com Material Dourado (Fonte: Blog EMEBE) 

40 

 
 
 
 
 
 
Figura 9: Exemplo de Jogo Nunca Dez com palitos (Fonte: Blog EMEBE) 

Variações:  

-Podem  ser  lançados  dois  dados  comuns,  cuja  soma  das  faces  superiores 

corresponda à quantidade total de palitos de picolé a serem pegos. 

-Podem ser lançados dois dados comuns, cuja multiplicação das faces superiores 

corresponda à quantidade total de palitos de picolé a serem pegos.  

-Podem ser utilizados outros materiais, tais como: material dourado, tampinhas de 

garrafa  de  cores  diferentes  (por  exemplo,  cada  tampinha  verde  vale  dez  tampinhas 

amarelas, e assim por diante), sementes (por exemplo: uma semente de feijão vale dez de 

milho, e assim por diante), dinheirinho de papel, etc.  

Com vistas a ampliar as potencialidades do jogo com relação ao trabalho com a 

contagem, o professor poderá fazer questionamentos, como:  

Quantos pontos fez o ganhador do jogo?  

Quantos grupos de 10 há nessa quantidade de pontos?  

41 

 
 
 
 
 
 
Além  disso,  pode-se  trabalhar  com  as  diversas  maneiras  de  somar  10.  Por 

exemplo, em uma situação em que uma criança possui 4 pontos, pode-se perguntar quanto 

ela precisa tirar no dado para formar um grupo de 10 na próxima jogada. Pode-se instigar 

as crianças a preverem situações que são possíveis ou impossíveis, perguntando para um 

aluno que tem 2 pontos se é ou não possível para ele formar um grupo de 10 na próxima 

jogada. Se for considerado o momento adequado, pode-se formular perguntas como:  

Quantos pontos de diferença há entre dois jogadores?  

Quantos pontos faltam para o segundo lugar empatar o jogo?  

Situações dessa natureza podem ser úteis para o trabalho com as ideias do campo 

aditivo. Ao propor esse tipo de situação, que estabelece relações entre quantidades de dois 

ou  mais  jogadores,  tem-se  uma  oportunidade  para  explorar  as  diferentes  formas  de 

registros, sejam elas convencionais ou não. 

Relato da Atividade 

Os alunos relataram que, através do jogo, foi possível realizar uma aprendizagem 

de soma com maior facilidade, de uma forma mais prática. O uso do material dourado foi 

essencial  para  esse  processo,  já  que  é  através  das  práticas  o  aluno  aproxima  a  ciência 

matemática do seu cotidiano.  

3.4 TRILHA VIAGEM À LUA 

O jogo de trilha Viagem a Lua, tem por objetivo calcular dobros e metades. Buscou-

se comentar neste jogo a possibilidade de adequá-lo a outros contextos, principalmente a 

integração  de  temáticas  no  contexto  educativo.  Neste  jogo  os  participantes  dialogaram 

sobre  a  possibilidade  de  como  integrá-lo  ao  contexto  de  escolas  localizadas  em  zonas 

rurais, das quais sinalizaram diversas possibilidades e adaptações. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Exemplo do jogo Trilha Viagem à Lua (Fonte: Site Curso Completo de Pedagogia) 

Cada jogador posiciona seu marcador na casa de número 0 (zero). Quem começa o 

jogo deve lançar o dado e andar com o marcador na trilha da seguinte maneira: se tirar no 

dado um número ímpar, dobra o valor e avança o resultado obtido; se tirar no dado um 

número par, calcula a metade do valor e avança o resultado obtido.  

O jogador deve seguir as instruções das casas especiais caso seu marcador pare em 

uma delas. Vence quem chegar primeiro na casa de número 50.  

O jogo “Viagem à lua” é explorado por meio de uma trilha com 50 casas. Como o 

tabuleiro apresenta ponto de partida, pode-se abordar uma das ideias relacionadas ao zero, 

que é o zero como ponto de partida. A ideia mais comumente associada ao zero é a de 

ausência de quantidade. Ao iniciar o jogo, deve-se perguntar aos alunos:  

Quando os marcadores estão no ponto de partida, isso indica que percorremos quantas 

casas da trilha?  

Que número pode representar o ponto de partida do jogo?  

              O jogo explora também os conceitos de dobro e metade. Esse segundo conceito é 

bastante intuitivo para os alunos. É comum que reconheçam como uma divisão em duas 

partes, nem sempre em partes iguais. Neste momento, o jogo ajudará a conceituar metade 

como divisão em duas partes iguais. Antes do jogo, pode-se conversar com os alunos sobre 

o significado da palavra metade, solicitando que apresentem exemplos de situações em que 

43 

 
 
 
 
 
 
 
essa palavra é utilizada. O recurso ao dicionário pode ser uma oportunidade interessante de 

trabalho  interdisciplinar.  Após  o  jogo,  é  importante  relacionar  as  operações  de 

multiplicação e divisão, ao mostrar, por exemplo, que: 6 é o dobro de 3 e 3 é a metade de 

6.  

             Deve-se questionar os alunos sobre as casas especiais do tabuleiro. Por exemplo, 

pode-se perguntar:  

Qual é a posição da casa que o jogador deverá ir caso pare na casa 16? E na 25? E na 

casa 37? E se for na casa 46?  

            Outras questões ainda poderão ser apresentadas para os alunos: Marina disse que o 

melhor número para tirar no dado no jogo “Viagem à Lua” é o número 12. Ela está correta? 

Por quê? É possível que um jogador ganhe o jogo ao tirar o número 5 no dado cinco vezes 

seguidas? Lucas está na casa 29. Quantas casas precisa andar para chegar na casa 35? Pedro 

está na casa 17. Que número ele precisa tirar no dado para chegar na casa 23? Mariana está 

na casa 44. De que forma ele poderá ganhar o jogo com apenas uma jogada?  

           Relato da Atividade 

           Jogos  de  tabuleiros  são  sempre  uma  maneira  divertida  de  aprender.  Os  alunos 

relatam que entender a matemática através de formas mais lúdicas, ou mesmo de maneiras 

que eles possam se divertir e aprender ao mesmo tempo é bem melhor do que usualmente 

é feito. Que ao jogar este jogo conseguiram fazer contas de multiplicar e dividir por dois 

mais rapidamente.  

4-  PESQUISA REALIZADA COM MESTRANDOS DO PROFMAT 

Conforme  relatei  na  introdução,  uma  das  minhas  motivações  iniciais  para  o 

desenvolvimento desse Trabalho de Conclusão de Curso foi o desejo de realizar um estudo 

voltado para professores, a fim de investigar a relação entre as estratégias utilizadas em 

44 

 
 
 
 
            
 
 
             
 
 
sala de aula por eles e sua influência no aprendizado dos estudantes. A partir de reuniões 

com  meu  orientador  decidimos  utilizar  para  esta  parte  do  trabalho  a  metodologia 

apresentada pelo projeto MathTASK. 

O MathTASK é um programa de pesquisa e de desenvolvimento colaborativo sobre 

os discursos matemático e pedagógico de professores de matemática do Ensino Médio e 

sobre a transformação desses discursos em prática pedagógica. A pesquisa desenvolvida 

no  âmbito  desse  projeto  reconhece  a  evidente  discrepância  entre  as  crenças  teóricas  e 

descontextualizadas  expressas  por  professores  sobre  a  matemática  e  a  pedagogia,  e  a 

prática  real.  O  projeto  se  insere  em  um  campo  de  trabalho  importante  na  educação 

matemática  que  explora  a  utilização  de  casos  de  ensino  específicos  (Kersting,  2008, 

Markovits e Smith, 2008) na formação de professores. 

O  programa  de  pesquisa  MathTASK  teve  origem  pelas  professoras  Irene  Biza  e 

Elena  Nardi,  é  sediado  na  Universidade  de  East  Anglia,  no  Reino  Unido  e  conta  com 

colaboradores no Brasil e na Grécia. Ele está dividido em quatro eixos:  

1- Pensamento matemático (práticas pedagógicas e didáticas em relação ao ensino de certos 

tópicos matemáticos);  

2-  Gestão  da  sala  de  aula  (a  interferência  da  gestão  da  sala  de  aula  na  aprendizagem 

matemática); 

3-  CAPTeaM:  a  deficiência  e  a  inclusão  na  sala  de  aula  de  matemática  (por  exemplo 

estratégias de alunos surdos e cegos para lidar com problemas matemáticos); e  

4- O papel da tecnologia digital e de outros recursos no ensino e na aprendizagem em 

matemática  (por  exemplo,  mudanças  nas  práticas  matemáticas  dos  professores  quando 

usam tecnologia). 

As pesquisas do projeto se apoiam no pressuposto de que o discurso matemático e 

pedagógico dos professores é mais bem explorado e se desenvolve melhor em  contextos  

específicos. Tal exploração é realizada por meio de tarefas. 

Conforme é descrito em (BIZA et al, 2018) as tarefas empregadas no MathTASK 

possuem  um  design  próprio,  seu  conteúdo  matemático  normalmente  diz  respeito  a  um 

tópico ou um problema conhecido por sua sutileza ou por causar dificuldades aos alunos. 

Estas  tarefas  descrevem  situações  muitas  vezes  hipotéticas,  mas  que  refletem  situações 

reais  de  ensino,  narrando  diálogos  entre  professor  e  alunos  ou  alunos  e  alunos  cujos 

45 

 
 
 
conteúdos refletem a sutileza (ou falta dela) ou dificuldade relacionadas ao tópico, e oferece 

uma oportunidade para professor refletir e demonstrar as maneiras pelas quais ele ajudaria 

o aluno a alcançar a sutileza ou superar a dificuldade. 

A partir daí, foi desenvolvida uma tarefa baseada no jogo Triangulando Frações e 

que pensamos estar inserida no eixo 1, Pensamento Matemático. 

Nas Tarefas deste  eixo,  convidamos  os  professores  para:  resolver  um 
problema matemático; examinar uma solução (fictícia, mas baseada em 
pesquisa)  proposta  por  um  (ou  mais  de  um)  estudante  e,  em  algumas 
versões, uma resposta (fictícia, mas baseada em pesquisa) do professor 
ao estudante; e descrever a abordagem que eles mesmos adotariam nessa 
situação  de  sala  de  aula.  O  envolvimento  do  professor  com 
essas Tarefas permitiu-nos acessar a uma vasta gama de conhecimentos 
e crenças (epistemológicos e pedagógicos) dos professores.1 

Mas que também apresenta algumas características do eixo 2, Gestão de Sala de 

Aula. 

(...) situações realistas de sala de aula que combinam questões seminais 
de  aprendizagem  e  de  ensino  de  matemática  com  questões  de 
comportamento de sala de aula (por exemplo, conflitos entre estudantes 
ou entre estudantes e professores).2 

 Apresentação da tarefa 

Em uma sala do 7° ano, os estudantes foram apresentados ao jogo chamado 

Triangulando Frações, que permite realizar soma de frações com polígonos, além de 

relacionar as peças do jogo com a percepção espacial das figuras, bem como a 

1 Disponível em: 
https://www.uea.ac.uk/web/groups-and-centres/a-z/mathtask/portugese/pensamento-matem%C3%81tico 
2 disponível em: 
https://www.uea.ac.uk/web/groups-and-centres/a-z/mathtask/portugese/gest%C3%83o-da-sala-de-
aula 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
composição e decomposição de figuras a partir da unidade (triângulo pequeno), de acordo 

com as figuras a seguir.  

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

O jogo possui 4 níveis, onde a turma é separada em grupos de 4 pessoas e recebem 

cartas com soma e subtração de frações do nível 1 ao nível 4, polígonos feitos de EVA 

divididos  em  triângulos,  e  cada  participante  recebe  15  figuras  poligonais  divididas  em 

triângulos também. No nível 1 (4 rodadas) a pessoa retira uma carta e tem 2 minutos para 

resolver  a  soma  ou  subtração  das  frações  encaixando  os  polígonos  de  EVA  em  alguma 

47 

 
 
 
 
 
 
figura escolhida por ele, após acabar o tempo, o grupo olha o resultado de cada um para 

ver  quem  acertou  e  caso  a  pessoa  esteja  correta,  ela  ganhará  5  pontos.  No  nível  2  (3 

rodadas), o processo é o mesmo, porém a pessoa tem 1,5 minutos para resolver e caso esteja 

correta, receberá 10 pontos. No nível 3 (2 rodadas) é apenas 1 minuto e vale 15 pontos, e 

no nível 4 (1 rodada) a pessoa tem 0,5 minuto e ganhará 20 pontos caso esteja certa. A 

seguir temos exemplos de perguntas do nível 1.  

1) 1/2 + 1/3 =  

2) 1/4 + 2/3 =  

3) 3/6 + 4/12 =  

4) 3/4 – 2/6 =  

Depois de jogar uma rodada do nível 1 acontece a seguinte conversa: 

Estudante  A:      Só  dá  para  fazer  os  exercícios  que  tem  o  mesmo  número  embaixo  das 

frações, porque as figuras do jogo não podem ser divididas em quantidades diferentes para 

depois somar. Se a gente dividir em quantidades diferentes, os pedacinhos serão diferentes.  

Estudante B: Claro que dá! Basta dividir a figura do jogo de acordo com o denominador 

como por exemplo, a fração 1/2  e 1/4 onde a gente escolhe uma figura que possa dividir 

em  2  partes  e  ao  mesmo  tempo  em  4  partes,  depois  escolher  as  partes  indicadas  pelo 

numerozinho de cima de cada fração e depois somar ou subtrair dependendo da questão. 

Mas acho que se a soma der uma fração com o número de cima maior que o de baixo, não 

tem como resolver, seja com o de baixo ímpar ou par, não dá para resolver mesmo não. 

Questionamentos: 

a. Como resolver o exercício utilizando as figuras e os triângulos?  

b. Quais são os objetivos de se usar esse jogo em sala?  

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Por que o Estudante B achou que só valeria para frações próprias? Porque o Estudante 

A não conseguiu resolver para denominadores diferentes?  

d.  Como  você  responderia  a  esses  estudantes  e  a  toda  a  turma  sobre  somar  ou  subtrair 

frações com denominadores primos entre si usando o jogo? 

Aplicação da tarefa 

A reunião foi realizada através da plataforma Zoom, e contou com  a participação 

de  seis  colegas  do  PROFMAT-UNIRIO.  O  jogo  da  discussão  foi  o  “Subtração  com 

tangran”,  exibido  e  realizado  em  conjunto  pelos  professores.  Ao  final  da  execução  da 

atividade, foi realizada a Task. 

-Resultado da questão A: 

Para o professor 1, para resolver com figuras e triângulos, o aluno trabalha apenas 

o visual, então ele parte do princípio que não necessita de um conhecimento matemático 

mais aprofundado, porém ele necessita dos dois conhecimentos em conjunto para executar 

corretamente o exercício, o que todos concordam. 

-Resultado da questão B: 

Para  o  professor  2,  é  trabalhar  com  frações  de  forma  lúdica  e  visual,  o  que  foi 

confirmado pela professora 4, que ainda acrescentou que o jogo tem o dever de desenvolver 

o raciocínio lógico e o registro próprio, o que foi um erro do ensino no passado, que não 

levava  o  aluno  à  reflexão  e  nem  apresentar  suas  próprias  ideias.  É  através  de 

experimentação que se pode perceber os diversos níveis de conhecimento e envolvimento 

do aluno. Acrescenta-se pelo professor 3 que o jogo também auxilia na geometria plana, 

uma outra área de conhecimento da matemática.  

-Resultado da questão C: 

O professor 2 levou a questão que o aluno raciocinou de acordo com a imagem, que 

ela passaria das formas propostas. Isso levou o aluno ao erro. A refutação veio através da 

professora  4,  que  questionou  o  conhecimento  do  aluno  quanto  a  questões  de  frações 

próprias e impróprias, e que a atividade deve ser proposta antes de aplicar-se a matéria. 

Logo,  se  os  alunos  apresentaram  essa  dificuldade  na  atividade,  eles  já  possuíam  a 

49 

 
 
 
 
 
dificuldade na matéria em si. Faltando também um pouco de visão geométrica, segundo a 

professora 4.  

-Resultado da questão D: 

Para  o  professor  1,  a  questão  proposta  foi  muito  específica,  pois  os  exercícios 

propostos  possuem  números  naturais,  o  que  já  foi  ensinado  em  anos  anteriores.  Para  o 

professor  2,  outra  figura  deveria  ter  sido  proposta,  já  que  a  imagem  do  exercício  foi 

desfavorável, um hexágono seria mais adequado. A corroboração da ideia vem por peças 

inteiras, para que depois elas sejam divididas. A discussão foi em torno do método e como 

ele pode ser melhor apresentado, a fim de ser mais simples para a execução do aluno. 

Conclusão 

Acredito que os jogos, por si só, não são capazes de gerar análises, generalizações 

e construção dos conceitos matemáticos. Acreditamos que eles podem contribuir para um 

trabalho de formação de atitudes, desenvolver o senso crítico, da intuição, da criação de 

estratégias, a atenção, necessárias para a aprendizagem matemática. 

Não existe um caminho único e melhor para o ensino da Matemática, no entanto, 

tentar diversas maneiras de trabalhar em sala de aula é essencial para que o professor possa 

tornar a disciplina mais interessante e atrativa. 

Ensinar Matemática de forma isolada das demais áreas do conhecimento, explorar 

conhecimentos  matemáticos  apenas  como  pré-requisito  para  depois  ensinar  mais 

matemática, não contribui para a formação integral do aluno. Em virtude da forma como é 

abordada, ela é vista pelos alunos como uma matéria difícil, um “bicho de sete cabeças” 

como eles mesmos dizem, com complicações para adquirir o aprendizado. 

A conscientização dos professores da importância do trabalho matemático de forma 

lúdica  e  concreta,  além  de  tornar  as  aulas  mais  dinâmicas  e  atrativas,  pode  promover  o 

objetivo maior da aprendizagem: as crianças não apenas memorizarão os conteúdos, mas 

irão absorvê-los, sabendo o porquê do estudo da disciplina, sendo capazes de decodificar 

as inúmeras informações que recebem num mundo com uma grande massa de informações, 

algumas contraditórias e outras relevantes. 

Pólya (1986), no prefácio de seu livro “A arte de resolver problemas”, escreveu: 

A Matemática tem a duvidosa honra de ser a matéria menos apreciada do curso 

[...].  Os  futuros  professores  passam  pelas  escolas  elementares  a  aprender  a 

50 

 
 
 
 
detestar a Matemática [...]. Depois, voltam à escola elementar para ensinar uma 

nova geração a detestá-la (PÓLYA, 1986, p. 10). 

Neste  sentido,  o  matemático  e  educador  espanhol  Alsina  (1990,  p.  43-44), 

discutindo  a  possibilidade  de  felicidade  durante  as  aulas  de  Matemática,  diz  que  “nós, 

educadores matemáticos, deveríamos abandonar os termos sacrifício e caridade e recuperar 

para nosso ofício a paixão, a razão e o prazer”. 

Como  professores  de  Matemática,  percebemos  que  esta  realidade  de  “desprezo” 

pela disciplina se faz presente na escola de forma marcante. O aluno nas séries iniciais é 

inteligente, percebe rapidamente que a professora não gosta da disciplina e pode acabar 

percebendo  a  Matemática  como  algo  desagradável,  dificultando  sua  aprendizagem  e 

criando uma aversão à disciplina. 

Portanto, cabe ao professor proporcionar diversos momentos de “concretização” 

dos  conteúdos  trabalhados,  para  que  os  alunos  possam  encontrar  na  Matemática,  um 

incentivo e um caminho prazeroso. 

Dar um significado ao processo de ensino-aprendizagem, estimular o raciocínio e 

o senso crítico, abordar historicamente a disciplina, o uso das tecnologias são caminhos 

possíveis e importantes quando da realização de trabalhos diferenciados. 

Os  jogos  podem  estimular  a  curiosidade  dos  alunos  para  saber  a  origem  dos 

assuntos  que  estudam.  Cria  ainda  a  oportunidade  de  entrar  em  contato  com  ideias  de 

outros colegas e de propor um conflito cognitivo que os façam evoluir em suas hipóteses 

de  aprendizagem.  Dessa  forma,  torna-se  um  poderoso  instrumento  didático  para 

possibilitar que os alunos raciocinem e desenvolvam operações mentais criativas. 

Portanto,  podemos  perceber  que  não  faltam  argumentos  que  reforcem  as 

potencialidades pedagógicas da utilização de jogos como um excelente recurso didático. 

Para Piaget (1989, p. 05), “os jogos não são apenas uma forma de divertimento, mas são 

meios que contribuem e enriquecem o desenvolvimento intelectual”. Isto é, para manter 

seu equilíbrio com o mundo, a criança necessita brincar, criar, jogar e inventar.  

O  trabalho  do  professor  se  faz  necessário  e  imprescindível,  pois  somente  se 

demonstrar interesse e amor pelo que faz, pode contagiar de forma significativa seu aluno.  

Conforme Antunes (1998), o jogo ajuda o educando a construir suas descobertas, 

desenvolve e enriquece sua personalidade e simboliza um instrumento pedagógico que 

leva ao professor a condição de condutor, estimulador e avaliador da aprendizagem. 

51 

 
 
É necessário que o professor esteja atento às novas frentes e exigências do público 

infantil, que precisa manipular, tocar, ver e sentir, cada vez de uma maneira mais rápida 

e exigente. Alunos mais criativos, professores incentivadores e realidades transformadas, 

é o que se espera do ensino da Matemática. 

Referências 

ADLER I. Matemática e desenvolvimento mental. Tradução: Anita Rondon 

Berardinelli. São Paulo: Editora Cultrix, 1970.  

AZEVEDO R O M, NEVES C. O lúdico contribuindo na formação de professores 

da educação infantil e dos anos iniciais do ensino fundamental - Revista ARETÉ – 

Revista Amazônica de Ensino de Ciências– N.3 – 2009. 

AUSUBEL D P A aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel. São Paulo: 

Moraes, 1982. 

BASSANEZI R C Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova 

estratégia. São Paulo: Contexto, 2006. 

BIZA I, NARDI E, ZACHARIADES T. Competences of mathematics teachers in 

diagnosing teaching situations and offering feedback to students: Specificity, 

consistency and reification of pedagogical and mathematical discourses. In T. Leuders, 

J. Leuders, & K. Philipp. Diagnostic Competence of Mathematics Teachers. Unpacking 

a complex construct in teacher education and teacher practice. New York: Springer, 

2018. 

BIZA I, JOEL G, NARDI E. Transforming trainees aspirational thinking into solid 
practice. Mathematics Teaching, 246, 2015 p. 36-40. 

BIZA, I. NARDI, E., ZACHARIADES, T. Competences of Mathematics Teachers in 
Diagnosing Teaching Situations and Offering Feedback to Students: Specificity, 
Consistency and Reification of Pedagogical and Mathematical Discourses. In T. 
Leuders et al. (eds.), Diagnostic Competence of Mathematics Teachers, Mathematics 
Teacher Education 11, pp. 55-78, 2018. 

BORGES T S, ALENCAR G. Metodologias ativas na promoção da formação crítica 

do estudante: o uso das metodologias ativas como recurso didático na formação 

crítica do estudante do ensino superior. Cairu em Revista. Ano.3, n.4, p.119-143, 

2014. 

52 

 
 
 
 
BRASIL, Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. 

Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997.  

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 

Matemática - ensino de primeira a quarta série. Secretaria de Educação 

Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) - Ensino Médio, Brasília-DF: editora, 

1999. 

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. 

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental. Brasília/D.F, 

2001. 

CAMPOS A M N. A prática de ensino dos docentes do Curso de Turismo do 

CEFET/PA – Uma análise centrada na metodologia do ensino. Revista Urutágua. 

Maringá, n.6, abr-jul, 2006. Disponível em: 

<http:www.urutagua.uem.br/009/09campos.htm>. Acesso em 20 Abril 2020. 

DAL PRETE. A psicologia das relações interpessoais: vivências para o trabalho em 

grupo. 5ª ed. Petrópolis: Vozes, 2007. 

DANTE L R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 2ªed. São Paulo: 

Ática, 1998. 

D’AMBROSIO U. A era da consciência. São Paulo: Editora Fundação Petrópolis, 

1997. 

_____________. Transdisciplinaridade. São Paulo: Palas Athena, 2001. 

_____________. Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade. 2.ed. 

Belo Horizonte: Autentica, 2008. 

DEWEY, J. Democracia e Educação. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1979. 

FELIX, Camila Danielle de Souza. A influência das metodologias no ensino de 

ciências em uma escola pública do município de Rancho Alegre D’Oeste - PR. 

2014. Disponível em: <http://repositorio.roca.utfpr.edu.br/jspui/handle/1/4310>. Acesso 

em: 20 Abril 2020. 

FRANCO, Maria Amélia Santoro. Práticas pedagógicas de ensinar-aprender: por 

entre resistências e resignações. Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 41, n. 3, p. 601-

614, jul./set. 2015 Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/ep/v41n3/1517-9702-ep-

41-3-0601.pdf>. Acesso em: 20 Abril 2020. 

FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. 12ª edição. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1983 

53 

 
_________. Pedagogia da autonomia: saberes necessários a prática educativa. 51. 

ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2015.  

IMBERNÓN, Francisco. Formação docente e profissional: formar-se para a mudança 

e a incerteza. 7. Ed. São Paulo: Cortez, 2010. 

KERSTING N. Using video clips of mathematics classroom instruction as item 

prompts to measure teachers’ knowledge of teaching mathematics. Educational and 

Psychological Measurement, v.68 n.5, 2008 p. 845–861.  

KOCH M C M, RIBEIRO M J S. Um professor entre o aluno e o saber matemático. 

In.: XAVIER M, ZEN, M I H. O ensino nas séries iniciais: das concepções teóricas às 

metodologias. 2. ed. Porto Alegre: Mediação, 1998. 

MARKOVITS Z, SMITH M S. Cases as tools in mathematics teacher education. In 

D. Tirosh & T. Wood. The international handbook of mathematics teacher education: 

Volume 2, Tools and Processes in Mathematics Teacher Education. Rotterdam: Sense 

Publishers, 2015. 

MIGUEL A, MIORIM M A. História na educação matemática: propostas e desafios. 

Belo Horizonte: Autêntica, 2004. 

PARRA C. Didática da matemática: Reflexão psicopedagógica. Porto Alegre: Artes 

Médicas,1996. 

PIAGET J, INHELDER B. A psicologia da criança. Rio de Janeiro, Bertrand Brasil, 

1989. 

POLETTINI A F F. História de vida relacionada ao ensino da Matemática no 

estudo dos processos de mudança e desenvolvimento de professores. Zetetiké, 

Campinas, v. 4, n. 5, p. 29- 48, 1996. 

PONTE J P. Estudos de caso em educação matemática. In: Ponte, J. P. (2006). 

Estudos de caso em educação matemática. Bolema, 25, 105-132. Disponível em: 

<http://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/3007/1/06Ponte(BOLEMAEstudo%20de%20c

aso).pdf.>. Acesso em: Março, 2020. 

POZO J I, ANGÓN Y P. A Solução de Problemas como Conteúdo Procedimental da 

Educação Básica. In: POZO J I. (org) A solução de Problemas: aprender a resolver, 

resolver para aprender. Porto Alegre: Artmed, 1998. p. 139-165. 

RAMOS M N. Os contextos no ensino médio e os desafios na construção de 

conceitos. Brasília: MEC, 2008. 

RODRIGUES L L. A Matemática ensinada na escola e a sua relação com o 

cotidiano. Brasília: UCB, 2005. 

54 

 
RODRIGUES N C. Tecnologias de informação e comunicação na educação: um 

desafio na prática docente. Fórum Linguístico. Florianópolis, v.6, n.1, p. 1-22, jan-jun, 

2009. Disponível em: 

<https://www.faecpr.edu.br/universidadevirtual/artigos/artigo_tecnologia_da_informaca

o_e_comunicacao_na_educacao.pdf>. Acesso em: 20 Abril 2020. 

SANTOS B S. Um discurso sobre as ciências. São Paulo, SP: Cortez, 2003. 

SCHON D. Educando o Profissional Reflexivo: um novo design para o ensino e 

aprendizagem. Trad. Roberto Cataldo Costa. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000. 

SCHOENFELD A H. Heurísticas na sala de aula. In: KRULIK. S.; REYS, R. E. A 

resolução de problemas na matemática escolar. São Paulo: atual,1997. 

SKINNER B F. Ciência e Comportamento Humano. São Paulo: Martins Fontes.2009 

VERAS, Evandro. Subtração com o Tangram. Disponível em: 

https://www.youtube.com/watch?v=-f36wyG-UDE&t=921s. Acessado em: 30 de 

janeiro de 2019. 

VYGOTSKY M L. Pensamento e linguagem. 3.ed. São Paulo: Martins Fontes, 2000. 

___________.  A  formação  social  da  mente:  o  desenvolvimento  dos  processos 

psicológicos superiores. Trad: José Cipolla neto, Luís Silveira Menna Barreto, Solange 

Castro Afeche. 6ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003. 

___________. Psicologia pedagógica. São Paulo: Martins Fontes, 2004. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 1 

Questionário dos Alunos sobre aprendizado de Matemática 

1-  Você considera a disciplina Matemática importante? 

Sim  (      )                              Não (     ) 

2-  Por quê?  

3-  Gosta da disciplina Matemática?  

Sim  (     )                            Não  (      )  

4-  Assinale cada uma das frases de acordo com seu grau de dificuldade, sendo numa 

escala 1 (discordo totalmente) a 5 (concordo totalmente). 

1 

2 

3 

4 

5 

A Matemática é uma disciplina difícil. 

A Matemática é uma forma de comunicação. 

A Matemática é um mal necessário. 

A Matemática faz parte do nosso dia-a-dia. 

Posso passar bem sem Matemática. 

A Matemática é útil apenas nalgumas situações. 

Qualquer um “tem jeito” para a Matemática. 

Só os melhores sabem matemática. 

Saber Matemática é saber a tabuada.  

Saber Matemática é saber resolver problemas. 

Saber Matemática é fazer contas. 

Posso  saber  matemática  mesmo  não  sabendo  realizar  os 

algoritmos das quatro operações. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-  Em que situações lhe parece que a Matemática é um instrumento facilitador? 

6-  E quando lhe parece que a Matemática pode constituir um obstáculo?  

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
