Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Carolina Bonisson Cardoso Pereira

Sistemas de Amortiza¸c˜ao: uma abordagem para o ensino
m´edio regular

Rio de Janeiro

2013

Carolina Bonisson Cardoso Pereira

Sistemas de Amortiza¸c˜ao: uma abordagem para o ensino
m´edio regular

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Gladson Antunes

Doutor em Matem´atica - UFRJ

Rio de Janeiro

2013

Pereira, Carolina Bonisson Cardoso

Sistemas de Amortiza¸c˜ao: uma abordagem para o ensino m´edio

regular / Carolina Bonisson Cardoso Pereira - 2013

42.p

1.Matem´atica 2. Matem´atica Financeira. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

Resumo

Este projeto foi desenvolvido em parceria com Eduardo Vicente do Couto, cujo trabalho

apresenta tamb´em a tem´atica da corre¸c˜ao monet´aria. O projeto versa sobre uma aborda-

gem de sistemas de amortiza¸c˜ao (SAC e Price ) para o ensino m´edio regular .Mostra-se que

´e perfeitamente vi´avel trabalhar esse conte´udo no Ensino M´edio j´a que seus pr´e-requisitos

s˜ao : juros simples e compostos , progress˜ao aritm´etica e geom´etrica ,logaritmos.

Inicia- se o projeto fazendo - se uma apresenta¸c˜ao e apontando a motiva¸c˜ao

de sua cria¸c˜ao. S˜ao apresentadas duas atividades: a primeira sobre SAC e a segunda

sobre Tabela Price, ambas aplicadas para os alunos do 30 ano da escola Sesc de Ensino

M´edio . O projeto aborda tais sistemas de amortiza¸c˜ao, fazendo uso somente de uma

calculadora ﬁnanceira e posteriormente usando o recurso do GeoGebra, de forma a ex-

plorar as caracter´ısticas desses dois sistemas e consolidar os conceitos estudados . Foram

citados tamb´em alguns livros did´aticos utilizados em larga escala nas escolas brasileiras e

alguns coment´arios sobre suas abordagens. Objetiva-se com essa proposta de abordagem

a forma¸c˜ao de alunos mais cr´ıticos e atuantes socialmente.

Palavras-chaves: Amortiza¸c˜ao, Contextualiza¸c˜ao, Inova¸c˜ao, Conscientiza¸c˜ao, Tecnolo-

gia.

Abstract

This Course Conclusion Paperwork for the Masters Program in Mathematics from PROF-

MAT UNIRIO was developed in association with Eduardo Vicente do Couto.The paper

proposes a way of working Amortization Systems into regular high school curriculum.

Amortization, usually taught in ﬁnancial mathematics courses at the tertiary level, can

be taught as an application of the concepts of Arithmetical Progression and Geometric

Progression using only a scientiﬁc calculator. By doing so, we contextualize amortiza-

tion in a natural way within the educational system. The paper also proposes the use of

mathematics to help form more aware citizens. Two activities were developed with SESC

High School students: we used the Constant Amortization Mortgage - CAM, and we wor-

ked with the French System of Amortization - Price Table. We then brieﬂy comment on

the amortization systems used within monetary restatements and the misuse of concepts

of ﬁnancial mathematics in the Housing Finance System. Most of the content is cited in

ﬁnancial mathematics textbooks used in high schools and the payment worksheets of the

CAM and the Price Table were developed with the free software, Geogebra.

Keywords: Amortization, Contextualization, Innovation, Technology.

Agradecimentos

Primeiramente gostaria de agradecer a minha fam´ılia pelo apoio diante das

minhas decis˜oes e mudan¸cas muitas vezes necess´arias .

Aos meus pais por terem sido muitas vezes r´ıgidos, mas principalmente por

investirem e acreditarem em mim com muito carinho e dedica¸c˜ao.

`A minha av´o Francisca com sua sabedoria em todos os momentos .

Aos meus queridos colegas de trabalho , que com muito idealismo e bom hu-

mor n˜ao desistem de seus ideais e s˜ao pra mim exemplos e muito contribuem com suas

experiˆencias .

`As minhas queridas companheiras de mestrado Priscila e Gisele que tanto me

ajudaram nesse dois ´ultimos anos.

Ao Eduardo Vicente pela parceria e companheirismo nesse projeto.

Ao meu marido , Jorge Nelson , por ter aguentantado dois anos de ponte a´erea

para que pud´essemos ﬁcar juntos .

Aos meus amigos , que mesmo distantes ﬁsicamente, s˜ao uma parte muito

especial de mim, em especial `a Natalia .

Aos professores Ronaldo Busse, Leonardo Silvares e Gladson Antunes sempre

solicitos e dispostos a ajudar .

“Dˆe um passo `a frente e vocˆe j´a n˜ao est´a

mais no mesmo lugar”.

Chico Science

Sum´ario

1 Apresenta¸c˜ao e Motiva¸c˜ao

2 Conte´udo de matem´atica ﬁnanceira em alguns livros did´aticos

6

10

2.1 Considera¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3 Atividades propostas

15

3.1 Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.1.1 Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante (SAC) . . . . . . . . . . . 17

3.2 Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2.1 Tabela Price . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4 Matem´atica Financeira e Tecnologias

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

33

41

42

6

1 Apresenta¸c˜ao e Motiva¸c˜ao

No Dicion´ario eletrˆonico Houaiss 2, amortizar signiﬁca “pagar gradualmente

ou abater parte de d´ıvida, empr´estimo etc”. A etimologia da palavra amortizar ´e “a- +

morte + -izar”, ou seja, morte ´e o radical da palavra. Amortizar uma d´ıvida, portanto,

signiﬁca “fazer morrer” essa d´ıvida aos poucos. Mas o que isso tem a ver com o cotidiano

de nossa sala de aula?

O resultado de avalia¸c˜oes como PISA, SAEB e ENEM indica que os alunos da

educa¸c˜ao b´asica no Brasil, em sua maioria, tˆem diﬁculdades e, em conseq¨uˆencia, desin-

teresse pelo ensino da matem´atica. O aluno n˜ao consegue associar o que ele aprende na
escola com o cotidiano. ´E comum os professores ouvirem as seguintes perguntas de seus

alunos: “Por que estou estudando essa mat´eria?” ou “Como vou aplicar isso na minha

vida?”. Os livros did´aticos atuais at´e tentam fazer alguma contextualiza¸c˜ao, mas, em

geral, elas est˜ao totalmente fora da realidade do educando.

N˜ao somos a favor do modismo atual de “s´o se ensinar o que tem aplica¸c˜ao

pr´atica”. Se fosse assim, ao longo da hist´oria, muitos conte´udos n˜ao seriam estudados e

a humanidade n˜ao teria atingido o n´ıvel de evolu¸c˜ao tecnol´ogica atual. Muitos conte´udos

matem´aticos foram inicialmente estudados sem nenhuma aplica¸c˜ao pr´atica imediata. Al-

guns conte´udos, inclusive, s´o tiveram aplica¸c˜oes alguns s´eculos depois do seu estudo inicial.

Acredita-se que a contextualiza¸c˜ao deva aparecer em sala de aula quando ela realmente
existir. E a matem´atica ﬁnanceira ´e o maior exemplo disso. ´E a parte da matem´atica que

mais tem aplica¸c˜ao no cotidiano. Estuda-se alguma coisa de juros simples e compostos no

ensino m´edio. Mas nem de longe chega-se perto do estudo dos sistemas de amortiza¸c˜ao.

Quando se compra um im´ovel, um carro, ou at´e mesmo um eletrodom´estico de forma

parcelada, o c´alculo das presta¸c˜oes ´e feito usando-se um dos dois principais sistemas de

amortiza¸c˜ao: Tabela Price e o Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante (SAC). Analisando-se

o estudo desses sistemas, conclui-se que os pr´e-requisitos b´asicos s˜ao, al´em de juros sim-

ples e compostos, progress˜ao aritm´etica (PA), progress˜ao geom´etrica (PG) e logaritmos.

Al´em disso, no ensino m´edio, pode-se trabalhar somente com uma calculadora cient´ıﬁca,

de custo bem menor que as calculadoras ﬁnanceiras.

1 Apresenta¸c˜ao e Motiva¸c˜ao

7

A falta de conhecimento em matem´atica ﬁnanceira faz com que o brasileiro se

torne presa f´acil do sistema banc´ario e do com´ercio mal intencionado. Na ˆansia de vender,

facilita-se o cr´edito com taxas de juros abusivas e muitas vezes mentirosas. At´e mesmo

quem est´a vendendo de forma parcelada, ou oferecendo o cr´edito, desconhece os conte´udos

matem´aticos que geraram esses valores, normalmente tabelados. Usando como ferramen-

tas conte´udos simples do ensino m´edio como PA, PG e logaritmos, podemos formar um
aluno que, no futuro, ser´a um adulto mais cr´ıtico na hora de fazer um ﬁnanciamento. ´E

oportuno lembrar que a LDB indica para o Ensino M´edio as fun¸c˜oes de :

1. “Possibilitar o prosseguimento de estudos, mediante “consolida¸c˜ao e apro-

fundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental”;

2. “Prepara¸c˜ao B´asica para o trabalho e a cidadania do educando, para conti-

nuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar, com ﬂexibilidade, a novas condi¸c˜oes

de ocupa¸c˜ao ou aperfei¸coamentos posteriores”;

3. “Aprimoramento do Educando como pessoa humana, incluindo a forma¸c˜ao

´etica e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento cr´ıtico”;

4. “A compreens˜ao dos fundamentos cient´ıﬁco-tecnol´ogicos dos processos pro-

dutivos, relacionando teoria e pr´atica no ensino de cada disciplina”.

O estudo dos Sistemas de Amortiza¸c˜ao atende `as quatro fun¸c˜oes propostas

pela LDB:

- A primeira ´e ´obvia, uma vez que os sistemas de amortiza¸c˜ao constituem um

aprofundamento do conceito de porcentagem e juros que se aprende no ensino fundamen-

tal.

-A segunda tamb´em pode estar contemplada principalmente para aqueles alu-

nos que desejam trabalhar na ´area banc´aria/ﬁnanceira.

- A terceira j´a foi citada, anteriormente. Ao dominar esse conte´udo, o aluno

ter´a autonomia intelectual e pensamento cr´ıtico para n˜ao se deixar enganar por armadilhas

do com´ercio e do sistema ﬁnanceiro.

-A quarta fun¸c˜ao tamb´em ´e contemplada principalmente na rela¸c˜ao teoria e

pr´atica no ensino da matem´atica, al´em do uso dos softwares como Geogebra ,por exemplo,

para montagem das planilhas.

Al´em disso, no Parecer CNE/CP N011/2009, que trata da proposta do EN-

1 Apresenta¸c˜ao e Motiva¸c˜ao

8

SINO M´EDIO INOVADOR, o relator Francisco Aparecido Cord˜ao menciona que o Con-

selho Nacional de Educa¸c˜ao “enfatiza que o curr´ıculo deve ter tratamento metodol´ogico

que evidencie a interdisciplinaridade e a contextualiza¸c˜ao”. Al´em disso, “o ensino deve ir

al´em da descri¸c˜ao e constituir nos alunos a capacidade de analisar, explicar, prever e in-

tervir, objetivos que s˜ao mais facilmente alcan¸c´aveis se as disciplinas, integradas em ´areas

de conhecimento, puderem contribuir, cada uma com sua especiﬁcidade, para o estudo

comum de problemas concretos, ou para o desenvolvimento de projetos de investiga¸c˜ao

e/ou de a¸c˜ao”. Portanto, o estudo dos sistemas de amortiza¸c˜ao, atende `as expectativas

da proposta para o Ensino M´edio Inovador, uma vez que ´e extremamente concreto aplicar

PA e PG, dois t´opicos sem muitas diﬁculdades para o aluno de Ensino M´edio, para decidir

a melhor forma de ﬁnanciamento. Se a forma de ﬁnanciamento j´a est´a deﬁnida, o conhe-

cimento pr´evio de “como funcionam” os sistemas de amortiza¸c˜ao ajuda a veriﬁcar se as

taxas anunciadas pelo comerciante ou pelo agente ﬁnanceiro, est˜ao corretas, utilizando so-

mente uma f´ormula matem´atica e uma calculadora cient´ıﬁca, sem precisar fazer um curso

de como utilizar a calculadora ﬁnanceira, de custo mais elevado que a cient´ıﬁca. Al´em

disso, quando o aluno j´a tiver todo o dom´ınio das planilhas, fazendo todos os c´alculos

na calculadora cient´ıﬁca, pode-se partir para a montagem dessas planilhas, utilizando o

software gratuito Geogebra, dependendo obviamente da capacidade tecnol´ogica da escola.

Ainda tendo como base a proposta do Parecer CNE/CP N011/2009, a Pro-

fessora Maria do Pilar, Secret´aria de Educa¸c˜ao B´asica do MEC e membro da Cˆamara

de Educa¸c˜ao B´asica deste Conselho, citando Martha Gabriel, assim expressou o sentido

dessa proposta para o Ensino M´edio Inovador.

“INVENTAR ´e criar, engendrar, descobrir. INOVAR ´e tornar novo, renovar,
introduzir novidade em. A INVENC¸ ˜AO tende a ser ruptura, mas a INOVAC¸ ˜AO reside no

fato de ter compromisso de buscar o foco nas boas id´eias existentes, e, especialmente, no

fato de que n˜ao h´a mal algum em tomar emprestada uma id´eia que j´a exista. A virtude
da INOVAC¸ ˜AO est´a em enquadrar essas id´eias `as necessidades por meio de: adapta¸c˜ao,

substitui¸c˜ao, combina¸c˜ao, amplia¸c˜ao ou redu¸c˜ao, outras utiliza¸c˜oes, elimina¸c˜ao, revers˜ao

ou trazer de volta”.

E ´e nesse conjunto de id´eias de inova¸c˜ao que foi proposto o projeto, ampliando o

que j´a foi concebido sobre matem´atica ﬁnanceira, explorando conte´udos que consideramos

serem pouco trabalhados atualmente no ensino m´edio. O que se quer mostrar, portanto,

´e que matem´atica ﬁnanceira n˜ao se resume a juros simples e compostos.

1 Apresenta¸c˜ao e Motiva¸c˜ao

9

Ser˜ao feitas duas cita¸c˜oes de livros de matem´atica utilizados em larga escala:

• Matem´atica: ciˆencia e aplica¸c˜oes.Autores: Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce , David

Degenszajn, Roberto P´erigo e Nilze de Almeida.

• Matem´atica (volume ´unico). Autor Manuel Paiva.

Ser´a apresentado o enfoque dado `a matem´atica ﬁnanceira nesses dois livros,

destacando as abordagens sobre cada t´opico, apresentando pontos altos e tamb´em algumas
defasagens. ´E imprescind´ıvel ressaltar que a proposta n˜ao ´e criticar esses livros. O objetivo

do trabalho ´e mostrar como esse tema ´e abordado no Ensino M´edio para que se possa

repensar o grau de relevˆancia dado `a matem´atica ﬁnanceira nas escolas brasileiras. Muitos

professores utilizam o livro did´atico como norteador do seu trabalho. Em vista disso, ser´a

questionado se esse ´e o caminho certo. Acredita-se que seja necess´aria uma inova¸c˜ao do

tema e um replanejamento da grade curricular .

Ser´a apresentada uma abordagem diferente do que ´e visto atualmente no ensino

m´edio. Espera-se que um aluno, ao ﬁnal do ensino m´edio, seja capaz de tomar decis˜oes

ﬁnanceiras de forma cr´ıtica e acertada. Saber decidir sobre o que ´e mais vantajoso numa

compra `a vista ou a prazo, identiﬁcar taxas nominal e efetiva, saber diferenciar um sistema

de amortiza¸c˜ao num ﬁnanciamento de longo prazo. Tudo isso passa por uma “educa¸c˜ao

ﬁnanceira”e para que possamos de fato alcan¸c´a-la propomos n˜ao s´o a sua inser¸c˜ao efetiva

na grade curricular como na vida desse aluno . Espera-se tamb´em, com esse trabalho,

contribuir, de alguma forma, com a melhoria do ensino de matem´atica ﬁnanceira em nosso

pa´ıs.

Mude, mas comece devagar, porque a dire¸c˜ao ´e mais importante que

a velocidade....(Clarice Lispector)

E ´e a partir dessas perspectivas e questionamentos que damos in´ıcio ao nosso

projeto.

10

2 Conte´udo de matem´atica ﬁnanceira em

alguns livros did´aticos

Sabe-se que o curr´ıculo, muitas vezes, ´e planejado tomando por base o livro did´atico

adotado. Abaixo elencamos alguns dos principais livros utilizados no Ensino M´edio nas

escolas brasileiras.

• Matem´atica: ciˆencia e aplica¸c˜oes, 6a Edi¸c˜ao. Autores: Gelson Iezzi, Oswaldo Dolce,

David Degenszajn, Roberto P´erigo e Nilze de Almeida. (17 p´aginas)

• Matem´atica: volume ´unico, 1a Edi¸c˜ao. Autor: Manuel Paiva (5 p´aginas)

• Matem´atica: ciˆencia, linguagem e tecnologia, 1a Edi¸c˜ao. Autor: Jackson Ribeiro

(37 p´aginas)

• Matem´atica : Contexto e aplica¸c˜oes, 6a Edi¸c˜ao. Autor: Luiz Roberto Dante (24

p´aginas)

O que nos chama aten¸c˜ao de forma bastante imediata, ´e a quantidade de

p´aginas dedicadas ao assunto que, como podemos observar acima, ´e bem pequena e mesmo

no livro com maior quantidade de p´aginas, os assuntos abordados se resumem a porcenta-

gem, descontos e acr´escimos, juros simples e compostos. Poucos s˜ao os livros que buscam

vincular a matem´atica ﬁnanceira a fun¸c˜oes, progress˜oes e seus comparativos gr´aﬁcos.

Acreditamos ser fundamental no estudo desse tema, a sele¸c˜ao de problemas

que se adequem a situa¸c˜oes mais pr´oximas `a realidade desse aluno, visto que sabemos que

a educa¸c˜ao n˜ao pode mais estar dissociada do contexto social. Felizmente n˜ao encontra-

mos somente abordagens negativas . Dentro das limita¸c˜oes do curr´ıculo de matem´atica

ﬁnanceira atual encontramos alguns pontos positivos.

Os dois ´unicos livros que chegaram a abordar valor presente e valor futuro

foram os livros Matem´atica : ciˆencia e aplica¸c˜oes e Matem´atica : Contexto e aplica¸c˜oes,

os demais sequer citaram o assunto. Nenhum deles explorou qualquer tipo de sistema de

amortiza¸c˜ao.

2 Conte´udo de matem´atica ﬁnanceira em alguns livros did´aticos

11

Acreditamos que t´opicos como s´erie uniforme de pagamentos e sistemas de

amortiza¸c˜ao sejam temas bastante relevantes para uma verdadeira inser¸c˜ao do alunado `a

realidade e podem perfeitamente ser estudados no Ensino M´edio.

Em geral , esses temas s˜ao abordados apenas em alguns cursos t´ecnicos como

administra¸c˜ao e contabilidade , n˜ao fazendo parte do curr´ıculo do Ensino m´edio regular.

Salientamos que essa breve an´alise dos livros, n˜ao tem por objetivo criticar,

mas repensar o curr´ıculo utilizado nas escolas de Ensino M´edio, que n˜ao d˜ao a merecida

importˆancia a um assunto t˜ao rico e de t˜ao grande repercuss˜ao social.

Abaixo faremos alguns apontamentos de como a matem´atica ﬁnanceira ´e abor-

dada no livro ”Matem´atica: ciˆencia e aplica¸c˜oes” dos autores Gelson Iezzi, Oswaldo Dolce,

David Degenszajn, Roberto P´erigo e Nilze de Almeida, volume 1, 6aedi¸c˜ao. (P´aginas 221

`a 240).

No ´ındice sobre matem´atica ﬁnanceira temos a seguinte divis˜ao:

• Porcentagem

• Aumentos e Descontos

• Varia¸c˜ao percentual

• Juros Compostos( Introdu¸c˜ao e juros compostos com taxas vari´aveis )

• Aplica¸c˜oes -Compras `a vista ou `a prazo (I)

• Juros e fun¸c˜oes ( juros simples e compostos )

• Aplica¸c˜oes - Compras `a vista ou `a prazo (II)

Os autores iniciam fazendo uma abordagem de porcentagem utilizando raz˜ao

centesimal, o que ´e bastante interessante na vis˜ao de n˜ao usar apenas o mecanismo da

regra de trˆes, que em muitos casos pode ser at´e mais trabalhoso.

Essa primeira parte ´e uma breve revis˜ao do que j´a foi visto no ensino funda-

mental. N˜ao apresentando at´e ent˜ao qualquer novidade para o aluno do 10 ano do ensino

m´edio. Ao ﬁnal, s˜ao propostos alguns exerc´ıcios.

A parte de aumentos e descontos ´e explorada utilizando o fator de corre¸c˜ao,

termo esse tamb´em conhecido como fator de atualiza¸c˜ao, fator de acr´escimo ou decr´escimo,

o que agiliza bastante os c´alculos.

2 Conte´udo de matem´atica ﬁnanceira em alguns livros did´aticos

12

O exemplo que ilustra esse tema ´e o seguinte:

Certa loja vende uma m´aquina de lavar roupas por R$ 750,00. Se a loja ﬁzer um aumento

de 6% em seus pre¸cos, quanto a m´aquina passar´a a custar ?

´E apresentado para o aluno duas formas de solu¸c˜ao. A primeira mais tradici-

onal, calcula-se 6% de 750, isto ´e, 0, 06.750 = 45 e assim o novo pre¸co da m´aquina ser´a

dado por 750 + 45 = R$795, 00.

A segunda utiliza o fator de corre¸c˜ao, como houve um aumento de 6% multi-

plicamos o valor inicial por 1, 06 pois 1 +

novo valor com aumento de 6%.

6
100

multiplicado pelo valor inicial mostra o

Nesse exemplo os autores exp˜oem que:

• Ao sofrer um aumento de i % o valor inicial do produto ﬁca multiplicado por 1+

(Fator de aumento)

• Ao sofrer um desconto de i % o valor inicial do produto ﬁca multiplicado por 1−

i
100

.

i
100

.

(Fator de desconto)

Os autores exploram o termo varia¸c˜ao percentual, tema este que, de certa

forma, j´a havia sido explorado ao introduzir raz˜ao percentual. S˜ao apresentados uma

s´erie de exerc´ıcios envolvendo gr´aﬁcos e fatores de corre¸c˜ao.

Mais adiante os autores introduzem o conceito de juros e empregam o termo

”aluguel do dinheiro”. Como exemplos s˜ao apresentadas algumas situa¸c˜oes em que os

juros aparecem: empr´estimos em um banco, atraso em contas (luz, telefone, condom´ınio

etc), caderneta de poupan¸ca e cheque especial. S˜ao introduzidos tamb´em alguns termos

b´asicos de matem´atica ﬁnanceira, como: U.M( unidade monet´aria ), Capital( valor inicial

de um empr´estimo , d´ıvida ou investimento ), Taxas de juros (i , origin´aria do inglˆes

”interest”= juros ), Juros e Montante ( capital + juros ).

Apresenta-se o conceito de juros simples e em seguida, ap´os alguns exemplos

comentados, uma s´erie de exerc´ıcios ´e proposta.

´E importante ressaltarmos que juros simples s˜ao pouco ou quase nada prati-

cados no mercado.

Os autores introduzem a no¸c˜ao de juros compostos atrav´es de um situa¸c˜ao

problema :

2 Conte´udo de matem´atica ﬁnanceira em alguns livros did´aticos

13

Depois de um ano de trabalho duro e muita economia, Miguel juntou R$500, 00 e abriu

uma caderneta de poupan¸ca para seu ﬁlho, como presente pelo 100 anivers´ario do menino.

Supondo que o rendimento dessa poupan¸ca seja 0,8% ao mˆes e que n˜ao ser´a feita nenhuma

retirada de dinheiro ou dep´osito nos pr´oximos anos, quanto o ﬁlho de Miguel ter´a ao

completar 18 anos?

Esse problema introduz o conceito do regime de capitaliza¸c˜ao acumulada, o

famoso, juros sobre juros, isto ´e, juros compostos.

´E explicado que os juros sempre incidem sobre o montante do mˆes anterior e

n˜ao mais sobre o capital inicial, como ´e feito nos juros simples.

Os autores usam uma estrat´egia bastante interessante de constru¸c˜ao pois in-

troduziram a ideia atrav´es de um problema, foram construindo o conceito de montante e

em seguida resolvem o problema.

Essa t´ecnica ´e, muitas vezes, frut´ıfera para o aprendizado do aluno pois quando

o aluno participa da constru¸c˜ao dos conceitos se torna mais apto a construir seus pr´oprios

caminhos na resolu¸c˜ao de problemas.

Apesar dos autores n˜ao terem explorado, o montante nada mais ´e que o termo

geral de uma PG ﬁnita em que a1 = C e a raz˜ao q = 1 + i. Essa ”nova f´ormula”do

montante pode ser explorada de uma forma mais natural, visto que o aluno do Ensino
M´edio quando aprende matem´atica ﬁnanceira, j´a domina progress˜oes geom´etricas. ´E

importante que o aluno n˜ao veja este conte´udo de forma dissociada, como se fosse uma

grande novidade.

A mensagem que desejamos passar ´e a de que podemos apresentar ao aluno

juros simples e compostos como aplica¸c˜oes das progress˜oes aritm´etica e geometrica res-

pectivamente.

Sabe-se que o tema logaritmo ´e um dos pr´e-requisitos para matem´atica ﬁnan-

ceira e os autores exploraram sua aplica¸c˜ao num exerc´ıcio resolvido de forma bastante

clara e natural. Essa contextualiza¸c˜ao ´e bastante interessante e deve ser apresentada ao

aluno.

Em seguida os autores fazem uma breve observa¸c˜ao sobre juros compostos com

taxa de juros vari´aveis o que pode ser facilmente compreendido pelo aluno que consegue

compreender a formaliza¸c˜ao do montante.

2.1 Considera¸c˜oes

14

Os autores prop˜oe uma s´erie de exerc´ıcios e em seguida fazem uma associa¸c˜ao

bastante interessante entre juros e fun¸c˜oes.

´E explorado o fato de o montante nos juros simples estarem associados a uma

progress˜ao aritm´etica enquanto o montante nos juros compostos est˜ao associados a pro-

gress˜oes geom´etricas. Mais ainda, eles mostram que, graﬁcamente, os juros simples s˜ao

representados por uma fun¸c˜ao aﬁm enquanto os juros compostos s˜ao representados por

uma exponencial.

O livro apresenta uma se¸c˜ao de aplica¸c˜ao dividida em duas partes cujo t´ıtulo

´e compras `a prazo ou `a vista. Nessa se¸c˜ao de aplica¸c˜oes os autores introduzem o conceito

do valor do dinheiro no tempo de forma bastante pr´atica, s˜ao dois pequenos textos que,

apesar de n˜ao aprofundarem o assunto, o exp˜oe de forma bastante did´atica.

2.1 Considera¸c˜oes

Dos livros citados esse livro foi o que teve uma abordagem mais contextualizada. Foi

muito feliz em alguns pontos crucias, principalmente quando relacionou juros simples `a

progress˜oes aritm´eticas e juros compostos `a progress˜oes geom´etricas . A forma como foram

associadas as fun¸c˜oes aﬁm e exponecial aos juros simples e compostos, respectivamente,

foi realizada de maneira bastante construtiva para o aluno. Os autores enriqueceram

muito o assunto ao expor graﬁcamente essas fun¸c˜oes.

Apesar de os autores, de uma forma geral n˜ao se aprofundarem, eles ﬁzeram

os encadeamentos de forma muito bem feita. At´e mesmo na aplica¸c˜ao de um problema

simples que acabava recaindo num logaritmo eles contextualizaram muito bem a situa¸c˜ao.

O fato de ser um dos dois livros a apresentar valor presente e valor futuro de

forma bem constru´ıda deu um toque diferenciado a esse livro.

Acreditamos que a quest˜ao curricular seja o ponto primordial a ser repensado,

pois a realidade ´e que muitos livros est˜ao ”dentro”do que foi previsto no curr´ıculo e a

defasagem que temos no Ensino M´edio ´e fruto desse curr´ıculo que precisa ser repensado.

15

3 Atividades propostas

O objetivo das atividades descritas abaixo ´e mostrar que o conte´udo de Sistemas de

Amortiza¸c˜ao, normalmente trabalhado nos cursos de Matem´atica Financeira de n´ıvel

superior, utilizando uma calculadora ﬁnanceira, pode ser trabalhado no ensino m´edio,

como aplica¸c˜ao dos conceitos de PA e PG, utilizando apenas uma calculadora cient´ıﬁca.

No ensino superior, o estudo de Sistemas de Amortiza¸c˜ao ´e feito, de uma maneira geral,

nos cursos de Administra¸c˜ao e Economia, utilizando planilhas como Excel e calculadoras

como a HP ﬁnanceira sem se preocupar com os conceitos matem´aticos que justiﬁcam os
procedimentos. ´E quase um treinamento de como utilizar as tecnologias para se chegar aos

resultados. O professor deve ter em mente que o objetivo desse trabalho, no ensino m´edio,

´e mostrar uma aplica¸c˜ao da matem´atica no cotidiano, sem perder de vista o rigor de se

justiﬁcar matematicamente cada passo. Sendo assim, podemos trabalhar o formalismo e
a contextualiza¸c˜ao num mesmo conte´udo. ´E importante tamb´em fazer uma breve revis˜ao

dos conceitos de PA e PG, caso essa mat´eria tenha sido ministrada num ano anterior.

Al´em de PA e PG s˜ao pr´e-requisitos b´asicos, porcentagem, juros simples e compostos,

al´em de logaritmos.

Ser˜ao apresentadas duas atividades que foram realizadas com os alunos da

Escola SESC de Ensino M´edio -ESEM . A ESEM ´e uma escola-residˆencia, gratuita, inau-

gurada em fevereiro de 2008. De acordo com o site (www.escolasesc.com.br), o projeto

da escola “acompanha a diretriz institucional do SESC - entidade mantenedora da Escola

atrav´es do seu Departamento Nacional - que, desde a sua funda¸c˜ao, em 1946, privilegia

a a¸c˜ao educativa atendendo comerci´arios e trabalhadores do setor terci´ario e seus de-

pendentes, e membros da sociedade em geral”. Os alunos s˜ao selecionados por Processo

Seletivo Nacional e as vagas s˜ao distribu´ıdas por estado. N˜ao h´a cotas, por´em, as va-

gas s˜ao priorit´arias para dependentes de comerci´arios. A escola ´e de turno integral. No

hor´ario de 7h30min `as 15h30min os alunos tˆem aulas do n´ucleo comum. O hor´ario das

16h35min at´e 20h10min, os alunos tˆem aulas de recupera¸c˜ao ou oﬁcinas da parte diver-

siﬁcada. As recupera¸c˜oes s˜ao obrigat´orias. As oﬁcinas da parte diversiﬁcada (m´usicas,

artes, atividades esportivas, aprofundamentos de mat´erias do n´ucleo comum como, por

exemplo, matem´atica aplicada `a f´ısica, c´alculo, quest˜oes de vestibulares,etc.) s˜ao escolhi-

3.1 Atividade 1

16

das de acordo com a preferˆencia dos alunos. Al´em disso, existem grupos do “compromisso

acadˆemico” formado por alunos com diﬁculdades acadˆemicas. Esses alunos s˜ao indicados

pelo setor de Orienta¸c˜ao Pedag´ogica e tˆem um acompanhamento especial durante todo o

ano letivo.

3.1 Atividade 1

A primeira atividade foi realizada com dois grupos de alunos da Escola SESC de Ensino

M´edio -ESEM.

Ao ﬁnal dessa atividade, o aluno dever´a ser capaz de construir planilhas de pa-

gamentos do Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante, bem como resolver quest˜oes de concursos

p´ublicos sobre esse assunto.

Para essa atividade 1, com dura¸c˜ao de aproximadamente 1 hora e 20 minutos,

os dois grupos foram selecionados da seguinte maneira: o primeiro, formado por 10 alu-

nos da 3a s´erie do “compromisso acadˆemico”. O segundo, por 11 alunos volunt´arios. A

maior parte desse segundo grupo era formada por alunos com bom rendimento acadˆemico

em matem´atica. O tema abordado para essa primeira atividade foi o SISTEMA DE
AMORTIZAC¸ ˜AO CONSTANTE(SAC). Antes por´em, algumas deﬁni¸c˜oes importantes fo-

ram dadas aos alunos:

Mutuante: Aquele que empresta.

Mutu´ario: Aquele que recebe o empr´estimo.

Capital ou Principal (C): ´E o valor emprestado.

Parcelas de Amortiza¸c˜ao(A): Corresponde as parcelas de devolu¸c˜ao do principal, ou

seja, do capital emprestado.

Juro (J): ´E o custo do capital, tomado sob o aspecto do mutu´ario, ou o retorno do

capital investido, sob o aspecto do mutuante. Colocando de uma maneira bem coloquial,
”O JURO ´E O PREC¸ O DO DINHEIRO”. (Foi explicado, nesse momento, para os alunos

que, da mesma maneira que supermercado vende alimentos, bebidas, etc. o banco vende

dinheiro).

Saldo Devedor (Sk): ´E o valor devido em um certo per´ıodo “k”.

3.1 Atividade 1

17

Presta¸c˜ao(Pk ou Rk): ´E o pagamento da amortiza¸c˜ao mais o juro relativo ao saldo

devedor imediatamente anterior ao per´ıodo referente a presta¸c˜ao. Neste ponto ´e impor-

tante observar que a presta¸c˜ao referente a um per´ıodo “k” pode ser representada como

Pk = Ak + Jk.

A seguir, foram apresentadas as principais deﬁni¸c˜oes relativas especiﬁcamente

ao Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante(SAC). A op¸c˜ao de apresentar inicialmente tais

deﬁni¸c˜oes , mesmo sabendo que eles n˜ao teriam condi¸c˜oes de entender todas elas, buscou

despertar a curiosidade e fazer com que, no decorrer da montagem da planilha, os alunos

fossem concluindo ou veriﬁcando a validade de tais conceitos.

3.1.1 Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante (SAC)

Neste sistema de amortiza¸c˜ao as parcelas s˜ao iguais entre si, ou seja, A =

C
n

, em que n ´e

o n´umero de per´ıodos.

Os juros s˜ao calculados a cada per´ıodo, multiplicando-se a taxa de juros con-

tratada (na forma unit´aria) pelo saldo devedor existente no per´ıodo anterior.

Por deﬁni¸c˜ao, como a amortiza¸c˜ao ´e constante e o juro incide sobre o saldo

devedor, as presta¸c˜oes tem valores decrescentes a cada per´ıodo, sob forma de progress˜ao

aritm´etica.

Saldo devedor tamb´em decrescente, sob forma de progress˜ao aritm´etica.

´Ultima cota de amortiza¸c˜ao igual ao saldo devedor ap´os o pagamento da

pen´ultima presta¸c˜ao.

No texto que foi distribuido aos alunos h´a o seguinte alerta: ”FIQUE CALMO!

As deﬁni¸c˜oes acima ﬁcar˜ao bem claras com o exemplo a seguir.”

Os conceitos do SAC s˜ao trabalhados por meio do seguinte exemplo:

Exemplo: Considere um empr´estimo de R$10.000, 00 que deve ser devolvido pelo SAC

em 5 presta¸c˜oes mensais, sendo a primeira em 30 dias, `a taxa de juros compostos de 10%

ao mˆes. Construa a planilha de pagamentos desse empr´estimos.

Solu¸c˜ao comentada : Do enunciado do problema tem-se que

C = 10.000, n = 5, i = 0, 1,

3.1 Atividade 1

18

em que C ´e o capital, n ´e o n´umero de presta¸c˜oes e i ´e a taxa de juros unit´aria.

Logo a amortiza¸c˜ao constante ´e calculada da seguinte maneira:

A =

C
n

=

10.000
5

= 2.000.

A partir da´ı, com base nas deﬁni¸c˜oes anteriores, ´e constru´ıda a seguinte pla-

nilha:

0

1

2

3

4

5

k Ak

Jk

Pk = Ak + Jk

Sk

10.000

2000

10% de 10000 = 1000

2000 + 1000 = 3000

10000 − 2000 = 8000

2000

10% de 8000 = 800

2000 + 800 = 2800

8000 − 2000 = 6000

2000

10% de 6000 = 600

2000 + 600 = 2600

6000 − 2000 = 4000

2000

10% de 4000 = 400

2000 + 400 = 2400

4000 − 2000 = 2000

2000

10% de 2000 = 200

2000 + 200 = 2200

2000 − 2000 = 0

Neste ponto, em conjunto com os alunos, conclui-se que:

• As presta¸c˜oes 3000, 2800, 2600, 2400, 2200 e os juros 1000, 800, 600, 400, 200 formam

uma PA de raz˜ao −200. Note que essa raz˜ao ´e igual a

−(A · i) = −(2000 · 0, 1) = −200.

• Os saldos devedores 10000, 8000, 6000, 4000, 2000 e 0 forma uma P.A de raz˜ao −A =

−2000.

A partir da´ı, foi generalizado junto com os alunos;

P1 = A + J1 = A + C · i

P2 = A + J2 = A + (C − A) · i = (A + C · i) − A · i

P3 = A + J3 = A + (C − 2A) · i = (A + C · i) − 2A · i

Sendo assim, as presta¸c˜oes Pk formam um P A em que o primeiro termo ´e

a1 = (A + C · i) e a raz˜ao ´e r = −(A · i).

Para a resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios propostos ´e importante que sejam relembradas

as f´ormulas do termo geral e da soma dos termos de uma P A.

3.1 Atividade 1

19

´E importante ressaltar que tanto os alunos de compromisso acadˆemico quanto

os alunos volunt´arios, esses ´ultimos com bom desempenho em matem´atica, n˜ao tiveram

diﬁculdades em entender o mecanismo de funcionamento do S.A.C. Todos, sem exce¸c˜ao,

acharam interessante relacionar uma mat´eria que eles j´a haviam aprendido em sala de

aula com uma aplica¸c˜ao realmente pr´atica. Alguns alunos, dos dois grupos, disseram

que essa mat´eria seria mais relevante que, n´umeros complexos, polinˆomios e Geometria

Anal´ıtica, conte´udos da 3a s´erie do ensino m´edio, que s´o ter˜ao importˆancia futura para

os alunos das ´areas tecnol´ogicas. Os Sistemas de Amortiza¸c˜ao, ao contr´ario, ter˜ao

importˆancia para qualquer pessoa que um dia venha comprar algum bem ﬁnanciado.

A partir da´ı, foi proposto o seguinte exerc´ıcio.

Exerc´ıcio: Considere um empr´estimo de R$8.000, 00 que deve ser devolvido pelo SAC

em 10 presta¸c˜oes mensais, sendo a primeira em 30 dias, `a taxa de juros compostos de

5% ao mˆes. Construa a planilha de pagamentos desse empr´estimo.

Solu¸c˜ao comentada: Do enunciado extraimos que

C = 8000, n = 10 e i = 0, 05.

em que C ´e o capital, n ´e o n´umero de presta¸c˜oes e i ´e a taxa de jutos unit´aria.

Logo a amortiza¸c˜ao constante ´e calculada da seguinte maneira:

A =

C
n

=

8000
10

= 800.

Com estas informa¸c˜oes contruimos a planilha abaixo

3.1 Atividade 1

20

Ak

Jk

Rk = Ak + Jk Sk

k

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

800

400

1200

800

360

1160

800

320

1120

800

280

1080

800

240

1040

800

200

1000

800

160

960

800

120

920

800

10

800

80

40

880

840

8000

7200

6400

5600

4800

4000

3200

2400

1600

800

0

Todos os 21 alunos dos dois grupos conseguiram resolver integralmente esse

exerc´ıcio. Apenas 6 alunos, todos do ”compromisso acadˆemico”, ﬁzeram como o exemplo

anterior, ou seja, calculando o juro sobre o saldo devedor no per´ıodo e, logo ap´os, a

presta¸c˜ao e o novo saldo devedor. Cabe lembrar que, no exemplo, s´o foi concluido que era

PA no ﬁnal da constru¸c˜ao da planilha. Todos os outros 15 alunos s´o calcularam o juro, a

presta¸c˜ao e o saldo devedor para os dois primeiros per´ıodos. Como eles haviam conclu´ıdo,

no exemplo anterior, que esses valores formavam uma PA decrescente, eles completaram

as colunas dos juros, presta¸c˜ao e saldo devedor utilizando a raz˜ao de suas respectivas PAs.

Somente trˆes alunos, todos do ”compromisso acadˆemico”solicitaram ajuda do professor,

ou de algum colega, para construir a planilha. Cabe ressaltar que o aluno da ESCOLA

SESC est´a acostumado a trabalhar em grupos e, mesmo no grupo daqueles com alguma

diﬁculdade acadˆemica, os que terminam a tarefa primeiro, naturalmente, come¸caram a

ajudar quem ainda est´a com diﬁculdades. A tabela abaixo resume o desempenho dos

alunos.

Comp. Acad. Volu.

Calcularam juro, presta¸c˜ao

saldo devedor em todos os per´ıodos

Calcularam juro, presta¸c˜ao

saldo devedor nos 2 primeiros per´ıodos

Solicitaram ajuda ao professor ou colega

6

4

3

nenhum

11

nenhum

3.1 Atividade 1

21

Ao t´ermino desse primeiro exerc´ıcio, foi proposto a resolu¸c˜ao de um outro

exerc´ıcio retirado da prova do Concurso da Caixa Econˆomica Federal, cuja banca era

composta por professores da funda¸c˜ao CESPE/UnB, de Bras´ılia. Um aluno relatou, nesse

momento, que gostaria de prestar concurso para escritur´ario do Banco do Brasil. Ressaltei

que matem´atica ﬁnanceira como um todo, e Sistemas de Amortiza¸c˜ao, SAC e Tabela

Price s˜ao muito cobrados nos concursos do Banco do Brasil e da Caixa Econˆomica Federal.

Como essas institui¸c˜oes banc´arias tˆem agˆencias espalhadas por todo o Brasil, esse tipo

de concurso interessa ao aluno da Escola SESC uma vez que eles s˜ao oriundos de todo o

pa´ıs. O aluno que externou a vontade de fazer o concurso do Banco do Brasil ´e morador

da cidade de Rio Branco, no Acre.

Exerc´ıcio: Um empr´estimo de R$250.000, 00 deve ser devolvido pelo SAC em 50 presta¸c˜oes

mensais, sendo a primeira um mˆes ap´os a contrata¸c˜ao do empr´estimo, `a taxa de juros

compostos de 2% ao mˆes. A partir dessas informa¸c˜ao julgue os itens a seguir;

(1) O valor das duas primeiras presta¸c˜oes s˜ao, respectivamente, R$10.000, 00 e R$9.900, 00.

(2) A soma das 20 primeiras presta¸c˜oes ´e menor que R$181.000, 00.

(3) O valor da 37a presta¸c˜ao ´e igual a R$6.400, 00.

Observa¸c˜ao: ´E importante neste ponto alertar aos alunos que, nesse tipo de concurso,

cada item marcado errado anula um item certo.

Itens n˜ao assinalados n˜ao anulam os

itens marcados corretamente. Nesse caso, a melhor op¸c˜ao para quem n˜ao sabe responder

corretamente um item ´e deix´a-lo em branco.

Soluc˜ao: Do enunciado extraimos que:

Item (1)

C = 250.000, 00, n = 50, A =

C
n

=

250.000
50

= 5.000 e i = 0, 02.

Dessa forma a primeira presta¸c˜ao ser´a dada por

P1 = A + J1 ⇒ P1 = 5000 + 0, 02 × 250.000 ⇒ P1 = 10.000, 00.

O saldo devedor no per´ıodo 1 ´e

250.000 − 5.000 = 245.000, 00

e a segunda presta¸c˜ao portanto ser´a

P2 = 5.000 + 0, 02 × 245.000 ⇒ P2 = 5.000 + 4.900 = 9.900, 00

3.1 Atividade 1

Logo, o item (1) est´a correto.

Item (2)

22

As presta¸c˜oes formam uma PA cujo primeiro termo ´e P1 = 10.000 e a raz˜ao ´e

r = −100. Portanto a soma das 20 primeiras presta¸c˜oes ´e

Como a vig´esima presta¸c˜ao ´e P20 = 10.000 + 19 × (−100) = 8.100 ent˜ao

S20 =

(P1 + P20) · 20
2

S20 =

(10.000 + 8.100) · 20
2

= 181.000, 00.

Logo, o item (2) est´a incorreto.

Item (3)

A trig´esima s´etima presta¸c˜ao ´e P37 = P1 + 36r, ou seja,

P37 = 10.000 + 36 × (−100) = 6.400, 00.

Logo, o item (3) est´a correto.

Desempenho dos alunos:

• Todos os alunos calcularam a amortiza¸c˜ao: A =

C
n

=

250000
50

= 5000.

• Para calcular a primeira e a segunda presta¸c˜ao, todo o grupo do ”compromisso

acadˆemico”e 9 alunos do grupo dos volunt´arios, montaram uma mini planilha para

os dois primeiros meses

• Dois alunos do grupo dos volunt´arios, calcularam a primeira presta¸c˜ao: P1 = A1 +

J1 = 5000 + 5000 = 10000, e a raz˜ao pela f´ormula r = −(A.i) = −(5000.0, 02) =

−100. Logo ap´os, calcularam a segunda presta¸c˜ao como segundo termo da P.A,

P2 = 10000 − 100 = 9900.

• Os itens 2 e 3 foram respondidos basicamente da mesma maneira por todos os

alunos.

3.1 Atividade 1

23

Compromisso Acadˆemico Volunt´arios

Utilizou PA das presta¸c˜oes

9

Utilizou PA dos juros

nenhum

N˜ao chegou a resposta correta

1

9

2

nenhum

Foi ent˜ao proposto mais um exerc´ıcio do concurso da Caixa Econˆomica Federal.

Exerc´ıcio: Um empr´estimo de R$40.000,00 deve ser descontado pelo SAC com 40 presta¸c˜oes

mensais ( 1a presta¸c˜ao 30 dias ap´os), a taxa de juros compostos de 2% ao mˆes. Em rela¸c˜ao

ao 210 mˆes, julgue os itens:

(1) A amortiza¸c˜ao ´e de $1.000,00.

(2) A presta¸c˜ao ´e superior a $1.400,00.

(3) O juro ´e inferior a $500,00.

(4) O saldo devedor ´e inferior a $20.000,00.

Solu¸c˜ao: Do enunciado extraimos que

C = 40.000, 00, n = 40 e i = 0, 02.

Item (1)

Logo, o item (1) est´a correto.

Item (2)

A =

C
n

=

40.000
40

= 1.000.

A presta¸c˜ao P21 ´e dada por P21 = P1 + 20r onde

P1 = (A + C · i) = 1.000 + 40.000 × 0, 02 = 1.800

e a raz˜ao ´e r = −(1000 × 0, 02) = −20. Portanto P21 ´e dada por

P21 = 1.800 + 20 × (−20) = 1.400, 00.

Logo, o item (2) est´a incorreto.

Item (3)

3.2 Atividade 2

24

O juro no vig´esimo primeiro mˆes ´e J21 = P21 − A, isto ´e,

J21 = 1.400 − 1.000 = 400, 00.

Logo, o item (3) est´a correto.

Item (4)

O saldo devedor no vig´esimo primeiro mˆes ´e

40.000 − 21 × 1.000 = 19.000

Logo, o item (4) est´a correto.

Desempenho dos alunos:

O quadro abaixo resume o desempenho dos alunos neste exerc´ıcio.

Conseguiram resolver

Deixaram em branco por quest˜ao de tempo

2

8

11

nenhum

Compromisso Acadˆemico Volunt´arios

Conclus˜ao: De uma maneira geral, os alunos gostaram e entenderam a atividade. Todos

concordaram que os sistemas de amortiza¸c˜ao deveriam fazer parte do estudo regular de

matem´atica ﬁnanceira no Ensino M´edio. Os que n˜ao conseguiram fazer alguma quest˜ao

foram os alunos com um ritmo mais lento que os demais, mas, tenho certeza, que se o

tempo fosse ﬂexibilizado, todos chegariam, de forma mais ou menos trabalhosa, a solu¸c˜ao

das quest˜oes.

3.2 Atividade 2

3.2.1 Tabela Price

Na segunda atividade realizada na escola SESC, com dura¸c˜ao de 3 horas, os temas aborda-

dos foram s´erie uniforme de pagamentos e tabela Price. Foram utilizados para a realiza¸c˜ao

dessa atividade data-show, tela de proje¸c˜ao e calculadoras cient´ıﬁcas.

A atividade tem in´ıcio abordando situa¸c˜oes cotidianas como por exemplo os

juros abusivos cobrados pelas operadoras de cart˜ao de cr´edito . Juros esses que j´a bateram

3.2 Atividade 2

25

a taxa de 15% a.m. A exposi¸c˜ao inicial faz com que os alunos reﬂitam sobre a quest˜ao dos

juros sobre juros, onde esses 15% a.m geram uma taxa nominal de 180% a.a.. Citando

Augusto Cesar Morgado, essa taxa nominal (falsa), na realidade, gera uma taxa efetiva

de 435% a.a , pois se ﬁzermos uma simples aplica¸c˜ao de taxas equivalente temos :

(1 + i) = (1 + 0, 15)12, ou seja,

i = 4, 35 = 435% a.a.

Alguns alunos mostraram espanto com esse valor, pois j´a consideravem a taxa

de 180% a.a absurda. Infelizmente muitos brasileiros chegam a acreditar nessa taxa de

180% a.a e pouqu´ıssimos tˆem consciˆencia de que na realidade tem que pagar juros de

435% a.a., acumulando d´ıvidas cada vez maiores, gerando o famoso efeito ”bola de neve”,

ou como foi citado na atividade, ”o cliente vira S´ocio atleta do SPC e Serasa”.

´E importante ressaltar que essa atividade possui uma s´erie de pr´e-requisitos

pois nessa etapa o aluno, al´em de possuir os conceitos iniciais de matem´atica ﬁnanceira

tais como juros simples e compostos, deve saber o valor do dinheiro no tempo (diagrama

de setas). Progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas tamb´em s˜ao assuntos que devem estar

bem assimilados pelos alunos. Lembramos que essa aula foi ministrada para alunos do 30

ano do Ensino M´edio em fase de conclus˜ao de curso

O primeiro exemplo trabalhado tem car´ater introdut´orio e o seu objetivo ´e fazer

o aluno relembrar o valor do dinheiro deslocado no tempo. Esse exemplo foi resolvido

utilizando o diagrama de setas ou eixo de setas.

Exemplo 1: Uma loja vende um produto em 4 presta¸c˜oes mensais e consecutivas de

$80,00, sendo a primeira um mˆes ap´os a compra. Se a taxa de juros compostos do mercado

´e de 2% ao mˆes, qual deve ser o pre¸co `a vista equivalente ao pagamento a prazo?

Solu¸c˜ao comentada:

Deve-se deslocar o valor de cada presta¸c˜ao para a data zero pois o pagamento

´e a vista.

Assim tem-se:

V =

80
1, 02

+

80
(1, 02)2 +

80
(1, 02)3 +

80

(1, 02)4 = 304, 62.

Apesar desses c´alculos serem extremamente trabalhosos ´e apontado para o

3.2 Atividade 2

26

aluno que ao colocar “80” em evidˆencia, o segundo fator ´e uma P.G, cujo primeiro termo

´e

1
1, 02

e a raz˜ao tamb´em ´e

1
1, 02

.

Nota-se portanto que

V = 80.

(cid:18) 1

1, 02

+

1
(1, 02)2 +

1
(1, 02)3 +

1
(1, 02)4

(cid:19)

.

Ao se aplicar a soma da P.G ﬁnita obtemos :

1
1, 02

S =

(cid:20)

1 − (

1
1, 02
1
1, 02

donde segue-se que

1 −

(cid:21)

)4

= 3, 807729

V = 80 · 3, 807729 = 304, 62.

Generalizando, considere que uma d´ıvida a ser paga com n presta¸c˜oes iguais

a P , segundo a taxa na unidade de tempo considerada. Deﬁna V como seu valor atual.

Logo:

∴

1
1 + i

V = P ·

V =

P
1 + i

+

P
(1 + i)2 +

P

(1 + i)3 + ..... +

P
(1 + i)n

(cid:20)

1 − (

1
1 + i
1
1 + i

1 −

(cid:21)

)n

1
1 + i

= P ·

[1 − (1 + i)−n]

1 + i − 1
1 + i

1
1 + i

= P ·

[1 − (1 + i)−n]

i
1 + i

V = P ·

[1 − (1 + i)−n]
i

.

Foi introduzido o termo an,i = an¬i tamb´em conhecido como fator de valor

atual em que n ´e a quantidade de presta¸c˜oes e i ´e a taxa de juros aplicada.

Nesse momento o professor expˆos a tabela de fator de valor atual e mostrou

como utiliz´a-la .

Assim V ( valor `a vista ) pode ser calculado da seguinte forma:

V = P.an¬i

Isto ´e, o valor `a vista ´e o valor da presta¸c˜ao multiplicado por esse fator an¬i.

3.2 Atividade 2

27

Vale ressaltar que isso n˜ao resulta uma f´ormula diferente j´a que an¬i nada mais

´e do que o valor da soma dos termos de uma PG ﬁnita , por´em algumas bancas como

a Cesp/Unb e Funda¸c˜ao Carlos Chagas, costumam usar esses termos em seus concursos,

assim ´e importante mostrar para o aluno as diferentes formas de aplica¸c˜ao.Vale ressaltar

que o projeto foi todo desenvolvido utilizando calculadoras cientiﬁcas e n˜ao as tradicionais

ﬁnanceiras HP − 12C.

Apesar de acreditarmos que o mais importante ´e saber o processo que leva

a determinadas f´ormulas e tabelas, sabemos que as mesmas se bem utilizadas poupam

tempo, e muitas vezes ser˜ao o ´unico aux´ılio em provas de concursos.

Nesta atividade um questionamento bastante interessante feito por um dos

alunos foi o fato de que a tabela fator de valor atual come¸ca com percentual de 1%, por

que n˜ao valores menores?

Uma das explica¸c˜oes ´e o fato de a inﬂa¸c˜ao no p´eriodo em que foi implantada

ser bastante alta , al´em do que diﬁcilmente em empr´estimos os juros ser˜ao inferiores a 1%.

Ao fazermos uma pesquisa realmente encontramos pouqu´ıssimas dessas tabela utilizando

taxas de 0, 5% ; 0, 6% por exemplo.

O segundo exemplo trabalhado foi o seguinte.

Exemplo 2: Uma compra no valor de $10.000,00 deve ser paga com uma entrada de 20%

e o saldo devedor ﬁnanciado em 12 presta¸c˜oes mensais e iguais , vencendo a primeira ao

ﬁm de um mˆes, a uma taxa de 4% ao mˆes. Considerando que esse sistema de amortiza¸c˜ao

corresponde a uma anuidade ou renda certa, em que o valor atual de anuidade corresponde

as presta¸c˜oes, calcule a presta¸c˜ao mensal, desprezando os centavos.

Solu¸c˜ao comentada:

O valor da entrada ´e 20% de10.000, 00, ou seja, 2.000, 00. Essa entrada clara-

menete n˜ao entra no nosso ﬁnanciamento.

Dessa forma o valor ﬁnanciado ´e V = 8.000, 00. Do enunciado do problema

sabemos que n = 12 e i = 4%. Considerando P o valor da presta¸c˜ao obtˆem-se

8.000 = P.an¬i.

Aqui cabe destacar que, dependendo da banca , pode ser fornecido uma ta-

bela de fator de valor atual ou, at´e mesmo, uma tabela de coeﬁciente de ﬁnanciamento

3.2 Atividade 2
(cid:18) 1
an,i

i
1 − (1 + i)−n

=

(cid:19)

.

28

O aluno pode portanto, utilizar a tabela se a mesma for fornecida ou ainda,

calculadora cient´ıﬁca. Em casos de concurso, onde o uso de calculadoras n˜ao ´e permitido,

o aluno pode deixar os valores indicados.

Da tabela abaixo tiramos que a12,4 = 9, 385074 e sendo assim temos que

P =

8000
a12,4

= 852, 42.

Desconsiderando os centavos temos presta¸c˜oes de $852, 00.

O terceiro e ´ultimo exemplo apresentado foi o seguinte:

Exemplo 3: Uma nutricionista depositou $1.500,00 semestralmente para formar um

pec´ulio durante 10 anos. Calcule o montante `a taxa de juros compostos 30% ao semestre.

Solu¸c˜ao comentada:

Como i = 30% ao semestre, n = 10 anos temos 20 semestres.

Como o capital inicial ´e o valor atual do dinheiro temos

Assim

V = P.a20,3.

V = 1500.

(cid:18) 1 − (1, 3)−20
0, 3

(cid:19)

V = 4973, 69

3.2 Atividade 2

29

Deseja -se encontrar o montante a uma taxa de juros compostos de 30% ao

semestre por um per´ıodo de 20 semestres temos:

M = 4973, 69.(1, 3)20

M = 945.248, 19

Esse exemplo foi explorado da seguinte forma:

Foi utilizada uma generaliza¸c˜ao onde P ´e a presta¸c˜ao, n ´e a quantidade destas

presta¸c˜oes e i ´e a taxa unit´aria.

Assim trazendo todas as presta¸c˜oes para a data atual temos:

V = P.

1 − (1 + i)−n
i

M = V.(1 + i))n

(3.1)

(3.2)

Substituindo (3.1) em (3.2) temos

M = P.

(1 + i)n − 1
i

, isto´e,

M = P.Sn,i,

em que Sn,i ´e chamado fator de acumula¸c˜ao de capital ou valor futuro.

Esse problema serviu para fazer um ”link”com uma situa¸c˜ao bastante comum

para jovens investidores que aplicam parte dos seus rendimentos no mercado ﬁnanceiro.

Note que nesse exemplo hipot´etico, ao investir um valor de $ 1500 mensais ao ﬁnal de 10

anos o rendimento chegou pr´oximo a 1 milh˜ao de reais .Poder-se-ia questionar que esses

juros est˜ao um pouco altos. Vale lembrar que esse ´e um exemplo hipot´etico e que os juros

de mercado s˜ao bastante vari´aveis .

3.2 Atividade 2

30

Nesse exemplo foi explorado tamb´em o uso que se faz da calculadora cient´ıﬁca.

Os alunos, em geral, sabem usar tecnologias muito avan¸cadas. Essa nova gera¸c˜ao ´e com-

posta por ”nativos digitais”. Seus celulares conectam a internet, usam ipods, ipads entre

outros com uma facilidade incr´ıvel. Por´em, ao fazer uso da calculadora cient´ıﬁca, muitas

vezes n˜ao sabem explorar suas funcionalidades.

Ap´os resolver esses exemplos em conjunto com os alunos, foi proposto que

eles tentassem fazer o exerc´ıcio abaixo, utilizando a generaliza¸c˜ao que tinha sido deduzida

sobre montante. O objetivo desse exerc´ıcio, utilizando agora taxas de juros mais pr´oximas

da realidade , ´e mostrar que poupando uma pequena quantia mensalmente, consegue- se

formar um pec´ulio signiﬁcativo no ﬁnal de 10 anos.

Exerc´ıcio: Um PROFESSOR depositou $500,00 mensalmente para formar um pec´ulio

durante 10 anos. Calcule o montante `a taxa de juros compostos 6% ao ano, capitalizado

mensalmente?

Solu¸c˜ao comentada:

Do enunciado sabemos que n = 10 anos, isto ´e, 120 meses e i = 6% ao ano

que capitalizados mensalmente nos d´a 0, 5% ao mˆes. Como

M = P.

(1 + i)n − 1
i

,

ent˜ao

M = 500.

(1, 005)120 − 1
0, 005

= 81.939, 67 ao ﬁnal de 10 anos.

Lembre-se que na atividade 1 foi utilizada a tabela SAC. Nesta segunda ativi-

dade faremos uso da tabela Price.

Neste ponto, a ﬁm de motivar o assunto, devem ser introduzidas algumas

utiliza¸c˜oes da tabela Price, como por exemplo o ﬁnanciamento de im´oveis e principalmente

o ﬁnanciamento de autom´oveis.

Destaca-se abaixo uma s´erie de caracter´ısticas da Tabela Price, tais como:

•

•

•

•

Presta¸c˜oes ﬁxas

Amortiza¸c˜oes crescentes (presta¸c˜oes ﬁxas juros decrescentes)

A taxa de juros contratada ´e dada em termos nominais.

As presta¸c˜oes tem per´ıodo menor que aquele a que se refere a taxa. (No

c´alculo ´e utilizada a taxa proporcional ao per´ıodo a que se refere a presta¸c˜ao).

3.2 Atividade 2

31

•

´Ultima cota de amortiza¸c˜ao igual ao saldo devedor ap´os o pagamento da

pen´ultima presta¸c˜ao.

•

Saldo devedor imediatamente ap´os o pagamento da presta¸c˜ao Pk ´e igual

ao valor atual da s´erie postecipada formada pelas presta¸c˜oes Pk + 1 at´e Pn.

•

Como as presta¸c˜oes Pk = R constantes constituem uma s´erie uniforme

de pagamentos, o capital emprestado ´e o valor atual dessa s´erie.

•

Cada presta¸c˜ao R ´e dada por R = C

i

1−(1+i)−n .

Ap´os listar tais caracter´ısticas talvez valha a pena ressaltar que os alunos n˜ao

devem se desesperar com tanta informa¸c˜ao e que ap´os pˆor o Sistema Price em pr´atica,

muitas d´uvidas ser˜ao elucidadas. Inicia-se ent˜ao com o seguinte exemplo.

Exemplo: Considere um empr´estimo de $10.000,00 que deve ser devolvido pelo Sistema

Francˆes (Tabela Price) em 5 presta¸c˜oes mensais, sendo a primeira em 30 dias, `a taxa de

juros compostos de 10% ao mˆes. Construa a planilha de pagamentos desse empr´estimo.

k (Per´ıodo) Pk(Presta¸c˜ao)

Jk(Juros)

0

1

2

3

4

5

−

−

2.637, 97

10% de 10.000, 00 = 1.000, 00

2.637, 97

10% de 8.362, 03 = 836, 20

2.637, 97

10% de 6.560, 26 = 656, 03

2.637, 97

10% de 4.578, 32 = 457, 83

2.637, 97

10% de 2.398, 18 = 239, 82

k (Per´ıodo)

Ak = Pk − Jk (Amortiza¸c˜ao)

0

1

2

3

4

5

−

2.637, 97 − 1.000, 00 = 1.637, 97

2.637, 97 − 836, 20 = 1.801, 76

2.637, 97 − 656, 03 = 1.981, 94

2.637, 97 − 457, 83 = 2.180, 14

2.637, 97 − 239, 82 = 2.398, 15

3.2 Atividade 2

32

k(Per´ıodo)

Sk (Saldo devedor)

0

1

2

3

4

5

10.000, 00

10.000, 00 − 1.637, 97 = 8.362, 03

8.362, 03 − 1.801, 76 = 6.560, 26

6.560, 26 − 1.981, 94 = 4.578, 32

4.578, 32 − 2.180, 14 = 2.398, 18
2.398, 18 − 2.398, 15 ∼= 0

´E importante lembrar que o valor da presta¸c˜ao ﬁxa ´e calculado atrav´es das

f´ormulas

V = P.

P = C.

1 − (1 + i)−n
i
i
1 − (1 + i)−n
0, 1
1 − (1 + 0, 1)−5

P = 10000.

P = 2.637, 97,

pois trata-se de uma s´erie uniforme de pagamentos com presta¸c˜oes ﬁxas postecipadas.

Vale a pena destacar que se o mutu´ario quiser quitar a d´ıvida na data 3, por

exemplo, deve-se ”trazer”as presta¸c˜oes P4 e P5 para essa data.

Assim ter´ıamos

2.637, 97
1, 1

+

2.637, 97
(1, 1)2 = 4578, 29

Note que esse valor ´e aproximadamente o mesmo que o saldo devedor na data

3.

Ressaltamos a importˆancia de explorar a tabela de v´arias formas e n˜ao como

um processo meramente mecˆanico.

Ap´os construir a tabela o professor retornou as caracter´ısticas da Tabela Price

e os alunos demonstraram, nesse momento, ter compreendido com mais clareza.

Em seguida pode ser sugerido aos alunos que estes resolvam um problema onde

tenham que montar uma tabela Price.

33

4 Matem´atica Financeira e Tecnologias

Em meio a evolu¸c˜ao tecnol´ogica que vem ocorrendo nas duas ´ultimas d´ecadas, n´os pro-

fessores n˜ao podemos nos excluir desse processo de moderniza¸c˜ao .

Acreditamos na importˆancia que o bom uso das tecnologias, de forma consci-

ente e bem planejada, possa render bons frutos no processo de aprendizagem.

Vemos o uso das tecnologias como um ”algo a mais ”no ensino , um facilitador

para a consolida¸c˜ao dos conte´udos .

Acreditamos que os recursos tecnol´ogicos possam ser uma ferramenta que

acrescente, de forma signiﬁcativa, o conte´udo estudado.

Dar aulas para uma gera¸c˜ao que j´a ”nasce com um tablet pendurado no car-

rinho”pode ser bastante complicado.

Muitos s˜ao os distratores da era digital , assim torna-se inevit´avel n˜ao lan¸carmos

m˜ao de recursos tecnol´ogicos dentro de nossas salas de aula . Criar situa¸c˜oes que levem

nossos alunos a reﬂetir suas realidades e, por que n˜ao, usando algumas tecnologias que

nossos alunos dominam ou dominar˜ao com muito mais destreza que n´os professores.

Sabemos que muitos professores n˜ao tiveram, em sua forma¸c˜ao, inclus˜ao digital

nos softwares e programas matem´aticos. N´os mesmos nos consideramos aprendizes no que

diz respeito ao uso desses softwares. Entretanto, ressaltamos a necessidade da busca do
corpo docente por essa atualiza¸c˜ao. ´E diﬁcil, como em toda transi¸c˜ao, sair da ”zona de

conforto”. Todavia os resultados obtidos podem ser muito gratiﬁcantes.

Muitas atividades de matem´atica ﬁnanceira utilizando calculadoras cient´ıﬁcas,

planilhas do excel, software Calc, entre outros recursos computacionais, j´a s˜ao desenvol-

vidas e podem ser facilmente encontradas na internet.

Pensamos, ent˜ao, em trabalhar com um software diferente do que usualmente

encontramos no desenvolvimento da matem´atica ﬁnanceira e optamos pelo GeoGebra
(Geometria + ´Algebra).

O GeoGebra ´e um software gratuito de matem´atica dinˆamica desenvolvido para

o ensino e aprendizagem da matem´atica nos v´arios n´ıveis de ensino , reunindo recur-

4 Matem´atica Financeira e Tecnologias

34

sos de geometria, ´algebra, tabelas, planilhas, gr´aﬁcos, probabilidade, estat´ıstica e c´alculos

simb´olicos em um ´unico ambiente. Com isso tem a vantagem did´atica de apresentar,

ao mesmo tempo, representa¸c˜oes diferentes de um mesmo objeto que interagem entre si.

Ele ´e escrito em linguagem Java, o que lhe permite estar dispon´ıvel em v´arias platafor-

mas. Al´em disso possui o Instituto GeoGebra no Rio de Janeiro , que ´e um dos membros

do IGI (International GeoGebra Institutes). Esse instituto ﬁca localizado na UFF-RJ e

tem por objetivo desenvolver materiais gratuitos no treinamento do GeoGebra como fer-

ramenta para o ensino, a aprendizagem e a divulga¸c˜ao da matem´atica a todos os p´ublicos,

oferecer oﬁcinas para professores, certiﬁcando-os no uso deste material no Brasil (e, par-

ticularmente, no Estado do Rio de Janeiro) e fazer forma¸c˜ao presencial e a distˆancia de

professores e alunos de licenciaturas em matem´atica.

Retomamos `as atividades aplicadas na escola SESC. Pensamos em algum

exerc´ıcio, dentre aqueles j´a descritos nas atividades, que pudesse tirar melhor proveito

dos recursos computacionais. Assim temos por objetivo explorar essencialmente duas ati-

vidades: alguma que aborde o Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante ( SAC) e outra que
aborde o Sistema Francˆes (Tabela Price ). ´E importante enfatizarmos que o momento

ideal para a aplica¸c˜ao do GeoGebra ´e posterior `as atividades realizadas, nas quais o aluno

j´a construiu manualmente as tabelas, baseados nas caracter´ısticas de cada um dos sistemas

de amortiza¸c˜ao .

Retornemos ao exerc´ıcio 1 da atividade 1:

Considere um empr´estimo de $8.000,00 que deve ser devolvido pelo SAC em 10 presta¸c˜oes

mensais, sendo a primeira em 30 dias, `a taxa de juros compostos de 5% ao mˆes. Construa

a planilha de pagamentos desse empr´estimos.

O aluno j´a havia realizado a atividade usando a calculadora cient´ıﬁca.

Ele sabe que, por se tratar do sistema SAC, as parcelas de amortiza¸c˜ao s˜ao

iguais entre si, ou seja, A =

C
n

, onde n ´e o numero de per´ıodos, logo A =

8000
10

= 800.

Sabe tamb´em que os juros s˜ao calculados a cada per´ıodo, multiplicando-se

a taxa de juros contratada (na forma unit´aria) pelo saldo devedor existente no per´ıodo

anterior.

E como a amortiza¸c˜ao ´e constante e o juro incide sobre o saldo devedor, as

presta¸c˜oes Pk = Ak + Jk tem valores decrescentes a cada per´ıodo, sob forma de progress˜ao

4 Matem´atica Financeira e Tecnologias

35

aritm´etica.

Assim ao inserirmos em nossa tabela os dados do problema:

n = 10

Capital = 8000

taxa = 0.05.

A tabela ´e toda calculada tomando por base os dados digitados . Para o aluno

que acabou de fazˆe-la manualmente ´e um recurso de conferˆencia.

O GeoGebra, por´em, evidencia o gr´aﬁco em barras apresentando na cor azul

os valores da amortiza¸c˜ao em cada per´ıodo (que j´a sabemos ser constante) e em rosa os

valores das presta¸c˜oes em cada per´ıodo .

O gr´aﬁco ´e muito ´util pois ressalta as principais caracter´ısticas do SAC.

Vamos destacar algumas delas:

• O aluno tem uma vis˜ao gr´aﬁca bastante clara de que a amortiza¸c˜ao ´e constante,

pois a barra azul ,em todos os per´ıodos, n˜ao sofre nenhuma varia¸c˜ao.

• As presta¸c˜oes s˜ao cada vez menores. O gr´aﬁco, juntamente com a tabela, torna mais

clara a visualiza¸c˜ao das presta¸c˜oes em PA decrescente , que no exerc´ıcio apresentado,

possui raz˜ao −40.

4 Matem´atica Financeira e Tecnologias

36

• O aluno pode notar tamb´em que a diferen¸ca entre as ´areas dos retˆangulos rosa e

azul ,respectivamente, ´e o valor que o consumidor est´a pagando de juros , uma vez

que

Pk = Ak + Jk

• O gr´aﬁco ressalta dessa forma os juros menores a cada mˆes.

Vimos que o aplicativo nesta atividade apresentou uma outra vis˜ao do conte´udo

estudado, utilizando n˜ao s´o os dados num´ericos mas tamb´em a visualiza¸c˜ao das vari´aveis

atrav´es do histograma, enriquecendo e tornando a atividade mais interessante.

Vamos agora rever o exerc´ıcio 1 da atividade 2 que aborda Tabela Price .

Considere um empr´estimo de $8.000,00 que deve ser devolvido pelo Tabela Price em 10

presta¸c˜oes mensais, sendo a primeira em 30 dias, `a taxa de juros compostos de 5% ao

mˆes. Construa a planilha de pagamentos desse empr´estimos.

Observe que estamos utilizamos os mesmos valores do capital ,da presta¸c˜ao e

taxa de juros, que no exercic´ıcio na atividade 1, por´em agora utilizando a Tabela Price .

Usar os mesmos valores, aplicando dois sistemas de amortiza¸c˜ao, ´e uma boa

forma para que o aluno possa analisar comparativamente e decidir qual o melhor sistema

de amortiza¸c˜ao.

Observe o gr´aﬁco:

4 Matem´atica Financeira e Tecnologias

37

O gr´aﬁco ressalta as principais caracter´ısticas da Tabela Price:

• As presta¸c˜oes s˜ao ﬁxas.

• Como estas presta¸c˜oes s˜ao ﬁxas e os juros (em verde ) s˜ao decrescentes podemos

constatar que as amortiza¸c˜oes s˜ao crescentes.

Utilizamos a ferramenta ”controle deslizante”, onde fazemos a taxa variar (na

atividade ﬁzemos a taxa variar de 0% `a 10 % , de 1% em 1%). Esse recurso oferecido pelo

GeoGebra apresenta, para o aluno, um interessante comparativo dos valores em rela¸c˜ao `a

varia¸c˜ao das taxas. Al´em disso o aluno pode utilizar o recurso de anima¸c˜ao visualizando o

passo a passo desse processo. Abaixo s˜ao apresentadas algumas imagens correspondendo

`as taxas 0, 01, 0, 05 e 0, 1.

4 Matem´atica Financeira e Tecnologias

38

Vamos explorar agora o comparativo dos gr´aﬁcos e tabelas utilizando o Geo-

Gebra:

4 Matem´atica Financeira e Tecnologias

39

SAC

PRICE

Presta¸c˜ao

Valores decrescentes em PA

Constante

Amortiza¸c˜ao

Constante

Crescente

Juros

Valores decrescentes em PA Valores decrescentes

Graﬁcamente temos o comparativo abaixo.

4 Matem´atica Financeira e Tecnologias

40

Observe a coluna Pk em ambos os sistemas de amortiza¸c˜ao . Note que o

somat´orio das presta¸c˜oes do sistema SAC ´e a soma dos temos de uma PA onde o primeiro

termo ´e 1.200 e o d´ecimo e ´ultimo termo ´e 840 . Assim

S10 =

(1200 + 840).10
2

= 10.200.

J´a no Sistema Price como as dez presta¸c˜oes s˜ao iguais a 1.036, 04 cada, o total

pago pelo consumidor no mesmo per´ıodo de tempo ´e 10.360, 40.

Esperamos que com essas duas atividades utilizando o software GeoGebra ,te-

nhamos explorado as principais caracter´ısticas e diferen¸cas desses dois sistemas de amor-

tiza¸c˜ao, exibindo suas peculiaridades e consolidando conceitos j´a trabalhados com os alu-

nos por outros processos mais simples, incentivando o uso da tecnologia em sala de aula

e tornando-a cada vez mais acess´ıvel, lembrando que o GeoGebra ´e um software gratuito.

41

5 Considera¸c˜oes Finais

Mostramos, com as atividades realizadas, que ´e poss´ıvel trabalharmos os conte´udos e

Sistemas de Amortiza¸c˜ao, PRICE e SAC, no Ensino M´edio. Os pr´e-requisitos necess´arios

s˜ao juros simples, juros compostos e progress˜oes. Dominando os conte´udos de progress˜oes

geom´etricas o aluno ´e capaz de entender como funciona uma s´erie uniforme de pagamentos

e, a partir da´ı, calcular o valor da presta¸c˜ao de um ﬁnanciamento na Tabela Price. E com

os conte´udos de progress˜oes aritm´eticas o aluno consegue montar, com facilidade, uma

planilha de pagamentos no SAC. A aplica¸c˜ao do Geogebra tem por objetivo a consolida¸c˜ao

dos conceitos estudados pois, com esse recurso o aluno consegue visualizar, de forma

bastante clara e objetiva, as caracter´ısticas de cada um dos sistemas de amortiza¸c˜ao

podendo assim fazer um paralelo entre os dois sistemas e at´e mesmo, dependendo da

situa¸c˜ao e condi¸c˜oes apresentadas, ser capaz de optar pelo melhor. A inclus˜ao do estudo

de sistemas de amortiza¸c˜ao, no ensino m´edio, contribuir´a para a forma¸c˜ao de um cidad˜ao

mais consciente e atuante, capaz de tomar decis˜oes ﬁnanceiras de forma cr´ıtica e acertada.

Dessa forma ﬁca evidenciado o papel social da matem´atica na forma¸c˜ao do educando.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Dante, Luiz Roberto. Matem´atica :contexto e aplica¸c˜oes,S˜ao Paulo , ´Atica, 2010.

[2] Iezzi,Gelson; Dolce, Oswaldo; Degenszajn, David; P´erigo, Roberto; Almeida, Nilze

de. Matem´atica: ciˆencia e aplica¸c˜oes,volume 1, 6a edi¸c˜ao, editora Saraiva,2010.

[3] Iezzi, Gelson; Hazzan, Samuel; Degenezajn, D. Mauro. Fundamentos da Matem´atica

Elementar, 11: matem´atica comercial e ﬁnanceira. - 1aed.- S˜ao Paulo, Atual 2004.

[4] Mathias, Washinton Franco; Gomes, Jos´e Maria. Matem´atica ﬁnanceira, 6a edi¸c˜ao,

4a reimpress˜ao, S˜ao Paulo,Atlas 2011.

[5] Morgado, Augusto C.; Wagner, Eduardo; Zani, Sheila C. Progress˜oes e Matem´atica

Financeira, SBM, Rio de Janeiro, 1993.

[6] Paiva, Manoel. Cole¸c˜ao base: matem´atica volume ´unico/Manoel Paiva -1a edi¸c˜ao,S˜ao

Paulo,Moderna 1999.

[7] Ribeiro, Jackson. Matem´atica:ciˆencia , linguagem e tecnologia,volume 2,1a edi¸c˜ao,S˜ao

Paulo , Scipione ,2010.

