         Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional       PROFMAT          GERALDO BARROS DA SILVA                      O USO DE ATIVIDADES MOTIVADORAS, SIGNIFICATIVAS, CONTEXTUALIZADAS E REALÍSTICAS NO ESTUDO       DE GRANDEZAS E MEDIDAS NO ENSINO FUNDAMENTAL II                                                   Maceió   2020 GERALDO BARROS DA SILVA

O USO DE ATIVIDADES MOTIVADORAS, SIGNIFICATIVAS,
CONTEXTUALIZADAS E REALÍSTICAS NO ESTUDO DE GRANDEZAS E
MEDIDAS NO ENSINO FUNDAMENTAL II

Trabalho de Conclusão de Curso apresen-

tado ao curso Profmat pela Universidade Fede-

ral de Alagoas como um dos requisitos para a

obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador:
Prof. Dr. Vanio Fragoso de Melo

Maceió - AL
2020

A Deus, à minha família e aos meus amigos.

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus por ter me proporcionado forças e coragem
para continuar a minha jornada de estudos sempre ﬁrme e conﬁante em meus objeti-
vos.

A todos os meus colegas do Profmat pelo companheirismo e amizade.
Aos meus alunos, que são a razão de toda a minha busca por aprimoramentos.
À UFAL por proporcionar um ambiente de qualidade para o desenvolvimento

dos estudos nas mais diversas esferas.

Aos professores pelo conhecimento que me proporcionaram durante todo o

tempo que passei nesta instituição.

Ao meu orientador Professor Vanio Fragoso de Melo pela sua generosidade,

amizade e paciência.

RESUMO

Neste trabalho, apresentaremos uma proposta pedagógica com o uso de ati-
vidades práticas envolvendo grandezas e medidas, objetivando a aprendizagem de
conceitos matemáticos nas séries ﬁnais do ensino fundamental. Dentre os motivos
desta escolha, estão as possibilidades de contextualizações e da criação de situações
que tenham mais relação com o cotidiano dos alunos. O objetivo geral, é fazer com
que o leitor reﬂita sobre as possibilidades do uso dessas atividades como elemento fa-
cilitador para o desenvolvimento de conceitos matemáticos diversos do ensino funda-
mental, inclusive, aqueles referentes à própria unidade temática grandezas e medidas.
Assim, o trabalho está dividido em três momentos: no primeiro, tratamos do ensino da
matemática segundo a BNCC e de reﬂexões relacionadas ao aprendizado e à prática
docente; no segundo, de fatos relacionados às unidades de medidas e da importância
do trabalho com grandezas e medidas na prática escolar e no terceiro, apresentamos
sugestões de atividades dinâmicas, diferenciadas e participativas a serem aplicadas
em sala de aula. Logo, buscamos criar e apresentar atividades que sejam motivadoras,
signiﬁcativas, contextualizadas e dentro da realidade do aluno ou da realidade distante
da dele, mas que lhe possibilite outros olhares para além do conteúdo estudado.

Palavras-chave: aprendizagem da matemática, grandezas e medidas.

ABSTRACT

We will present a pedagogical proposal with the use of activities involving quan-
tities and measures aimed at learning mathematical concepts in the ﬁnal grades of
elementary. The reasons for this choice are the possibilities of contextualization and
the creation of situations related to students’ daily lives. The general objective is to
make the reader reﬂects on the possibilities of using these activities as a facilitator for
the development of different mathematical concepts of elementary education including
those referring to the thematic unit itself of quantities and measures. So, the work is
divided into three parts: in the ﬁrst, we deal with teaching of mathematics according
to BNCC and reﬂections related to learning and teaching practice; in the second, facts
related to units of measures and the importance of work with quantities and measures
in school practice and in the third, we present suggestions for dynamic, differentiated
and participatory activities to be applied in the classroom. Then, seeking to create and
present activities that are motivating, meaningful, contextualized and within the stu-
dent’s reality or the reality far from him, but that allows him to look beyond the studied
content.

Keywords: math learning, quantities and measures.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Planta baixa da casa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Vista da casa com o telhado pronto . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Colchete tipo “bailarina”. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Relógio de papel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Termômetro de números inteiros. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Opções de agrupamento de volumes.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Material dourado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Área do trapézio seccionada em um retângulo e dois triângulos . . .
Figura 9 – Semiesferas de isopor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Globo terrestre escolar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Globo com meridianos e paralelos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Estádio Rei Pelé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Perímetro e área do gramado do Estádio Rei Pelé . . . . . . . . . .
Figura 14 – Gramado do Estádio Rei Pelé com perímetro em jardas e área em
hectares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – FedEx Field (estádio de futebol americano localizado em Landover,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Cubo feito com canudos evidenciando os vértices e as arestas . . .
Figura 17 – Teorema de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Planiﬁcação da pirâmide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 19 – Montagem do cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 20 – Ferramenta de extrusão da janela 3D . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 21 – Unindo dois prismas de bases triangulares . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Sólido sendo cortado por um plano perpendicular à base e às duas
faces laterais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .

Figura 23 – Formando um novo prisma de base retangular

Maryland, Estados Unidos.

35
35
38
39
45
49
54
59
61
62
64
66
67

67

68
73
74
75
75
80
81

82
82

SUMÁRIO

Lista de ilustrações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sumário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

9

1

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

2
2.1
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.2.5
2.2.6
2.2.7

3
3.1
3.2

4
4.1
4.1.1

4.1.2
4.1.3

4.1.4

4.1.5

4.1.6

4.1.7

A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL . . . . . . . . . . . .
O ensino da matemática segundo a BNCC . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A matemática na prática escolar
A história da matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O uso das tecnologias na educação . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O uso de jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A resolução de problemas como metodologia de ensino . . . . . . .
A etnomatemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividades com materiais manipuláveis . . . . . . . . . . . . . . . . .
Algumas observações adicionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

GRANDEZAS E MEDIDAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Unidades de medidas: práticas antigas e atuais . . . . . . . . . .
A importância do ensino das grandezas e medidas . . . . . . . .

13
13
22
24
24
24
26
27
27
28

29
29
30

33
34

ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS . . . . . .
Sequências de atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sequência 1: Planejando a construção de um telhado a partir da sua
inclinação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sequência 2: Jogo dos ângulos no relógio de papel . . . . . . . . . .
Sequência 3: Desenvolvendo os conceitos de média, moda e medi-
ana a partir de etiquetas e embalagens . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sequência 4: Desenvolvendo adição de inteiros e regra de sinais atra-
vés do jogo do termômetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sequência 5: Desenvolvendo a expressão do volume do paralepí-
pedo retângulo com o uso de caixas de fósforos . . . . . . . . . . . .
Sequência 6: O uso do papel milimetrado no trabalho com coordena-
55
das e escalas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sequência 7: Calculando áreas dos polígonos e construindo fórmulas 57

34
37

45

41

47

4.1.8

4.1.9

4.1.10

4.1.11
4.1.12

Sequência 8: Aprendendo geograﬁa e matemática com o uso do
globo terrestre escolar
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sequência 9: Localização, medições e unidades de medidas no Go-
ogle Earth . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sequência 10: Contas de água e luz: uma proposta envolvendo te-
mas transversais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sequência 11: Cubo de três pirâmides . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sequência 12: Deduzindo a expressão do cálculo da área do círculo
e estudando as expressões de volumes do prisma reto de base poli-
gonal e do cilindro circular reto com o uso do geogebra . . . . . . . .

59

63

69
72

76

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

84

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

85

ANEXO A – HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (SEXTO
. . . . . . . . . .

ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL)

ANEXO B – HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (SÉTIMO
. . . . . . . . . .

ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL)

ANEXO C – HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (OITAVO
. . . . . . . . . .

ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL)

87

93

99

ANEXO D – HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (NONO

ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL)

. . . . . . . . . . 104

1 INTRODUÇÃO

De forma direta ou indireta, a matemática está presente em praticamente todas
as atividades humanas, e estamos sempre a utilizando independente da nossa idade,
proﬁssão, cultura e do fato de gostarmos dela ou não.

Desde criança, praticamos matemática naturalmente quando fazemos um de-
senho de uma casa, brincamos, dividimos comida ou brinquedos com os irmãos e
amigos entre outros exemplos. No entanto, apesar desse contato diário com a ma-
temática, as diﬁculdades encontradas na aprendizagem desse componente curricular
no ambiente escolar têm sido uma das grandes preocupações de educadores em todo
o mundo.

No Brasil, os resultados de exames nacionais e internacionais mostram que a
aprendizagem da matemática está muito aquém do nível desejável , e de acordo com
uma matéria de dezembro de 2019, publicada no portal G1 da Globo, dados obtidos do
PISA mostram que “dois terços dos estudantes brasileiros de 15 anos sabem menos
que o básico em matemática.”(MORENO, 2019).

Ao longo da história, a educação foi se adequando às novas realidades e de-
saﬁos, e atualmente os jovens precisam estudar vários conteúdos matemáticos que
foram construídos e acumulados ao longo do tempo. Na maioria das vezes, eles se-
quer têm informação sobre os contextos históricos nos quais esses conhecimentos
foram desenvolvidos e de como eles surgiram.

Consequentemente, diante da forma como normalmente são apresentados e
trabalhados em sala, alguns desses conteúdos tornam-se estranhos aos alunos, ge-
rando aumento do desinteresse, desânimo e rejeição.

Para reduzir esse impacto, faz-se necessário que as aulas sejam mais agra-
dáveis sempre que possível, e que os conhecimentos matemáticos tenham mais sig-
niﬁcado para o estudante, e para isso, é importante que sejam aproveitados os seus
conhecimentos prévios na construção dos conceitos matemáticos de forma contextu-
alizada.

Seguindo esse contexto, podemos considerar a existência de práticas matemá-
ticas que sempre estiveram presentes em nossa vida sendo indissociáveis do nosso
cotidiano como contar, medir, pesar e observar a passagem do tempo através de ins-
trumentos como o relógio.

Todas essas práticas citadas fazem parte do estudo das grandezas e medidas
e, dos conteúdos matemáticos estudados no ensino fundamental, aqueles relaciona-
dos às grandezas e medidas são os que mais fazem sentido para as crianças e jovens
pelo seu caráter prático e contextualizado.

Diante desses fatos, e com o intuito de aproximar a matemática escolar da
realidade dos alunos aproveitando os seus conhecimentos prévios, podemos fazer o
seguinte questionamento: Até que ponto o trabalho com grandezas e medidas pode fa-
vorecer uma aprendizagem mais signiﬁcativa e consistente de conceitos matemáticos
no ensino fundamental II?

Inicialmente, com o propósito de responder a essa questão, realizaremos uma
pesquisa de ﬁnalidade básica e estratégica e objetivo descritivo, com abordagem qua-
litativa e com procedimentos bibliográﬁcos e documentais. Em seguida, apresentare-
mos algumas propostas pedagógicas com atividades diversas envolvendo grandezas
e medidas em formatos que possibilitam a interação, a ludicidade, a interdisciplinari-
dade, a consideração dos conhecimentos prévios dos alunos entre outros aspectos
que favorecem uma aprendizagem mais signiﬁcativa e prazerosa da matemática.

Como objetivos especíﬁcos, serão pesquisados problemas e obstáculos na
aprendizagem da matemática no ensino fundamental, algumas metodologias e ori-
entações dos documentos oﬁciais que podem contribuir para facilitar a aprendizagem
da matemática, a importância das atividades envolvendo grandezas e medidas e por
ﬁm, serão criadas sequências didáticas utilizando atividades envolvendo grandezas e
medidas.

Seguindo esse viés, o trabalho está dividido de maneira que o leitor possa
reﬂetir sobre o tema grandezas e medidas, bem como ter uma proposta de atividades
que sirva para aplicação em sala de aula e/ou ponto de partida para criação de novas
atividades.

No segundo capítulo, trataremos de problemas e obstáculos relacionados ao
ensino e à aprendizagem da matemática no ensino fundamental, de orientações dos
documentos oﬁciais e de técnicas pedagógicas que podem contribuir para uma apren-
dizagem mais signiﬁcativa da matemática.

No terceiro capítulo, teremos uma reﬂexão a respeito das unidades de medi-
das na história e usos atuais de unidades fora do sistema internacional de unidades,
e também será tratada a importância do ensino das grandezas e medidas.

No quarto capítulo, constarão algumas propostas de atividades envolvendo
grandezas e medidas, que tanto podem ser obtidas prontas, como também podem
ser criadas pelo professor ou adaptadas de outras atividades, mas que tenham como
características serem motivadoras, signiﬁcativas, contextualizadas e dentro da reali-
dade próxima ou distante, objetivando a aprendizagem de conceitos matemáticos.

Por último, teceremos nossos comentários ﬁnais sobre a temática abordada

neste trabalho, os objetivos e as atividades propostas.

12

2 A MATEMÁTICA NO ENSINO FUN-

DAMENTAL

2.1 O ENSINO DA MATEMÁTICA SEGUNDO A BNCC

Os conhecimentos adquiridos e as competências e habilidades desenvolvidas
no ambiente escolar, em particular, aquelas advindas do estudo da matemática são
imprescindíveis para a formação das pessoas, no sentido de capacitá-las para que
possam lidar com uma sociedade, onde ocorrem cada vez mais desaﬁos e mudan-
ças tecnológicas que surtem efeito nas relações sociais, de trabalho, de comércio, de
comunicação entre outras.

Muitos jovens, por questão de imaturidade e desconhecimento de todos esses
desaﬁos, questionam o fato do professor lhes incentivar a aprender fazer contas ale-
gando que a calculadora já as fazem com eﬁciência, desconhecendo a importância
de saber lidar com as operações entendendo as suas nuances, propriedades e as
características do sistema decimal.

Apesar da robotização e do fato das máquinas de computação e comunicação
estarem cada vez mais poderosas e portáteis e trazerem uma farta gama de informa-
ções em tempo real, o estudo da matemática traz para os jovens conhecimentos e
percepções que vão muito além do saber fazer contas e compreender os algoritmos,
visto que a matemática fornece ferramentas para interpretar os fatos e ajudar a lidar
com as novas tecnologias e realidades.

Ao passo que máquinas divertem e facilitam a vida das pessoas, elas também
são fontes geradores de desemprego, tendo como um exemplo já enraizado e conhe-
cido, o uso dos caixas eletrônicos: Os banqueiros não precisam pagar ninguém para
fazer o trabalho delas!

No entanto, há uma necessidade de mão de obra especializada para programar
e consertar essas máquinas e como sabemos, é fato a necessidade de conhecimentos
e experiências que podem ser adquiridos com o estudo e a compreensão da matemá-
tica em todo trabalho de suporte tecnológico.

Considerando a relação entre as tecnologias e a produção do conhecimento

Abar(2011) aﬁrma:

CAPÍTULO 2. A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

14

Importante observar que apenas a existência das tecnologias que per-
mitem o rápido acesso às informações e à comunicação não garante
a construção do conhecimento e de uma sociedade preparada para
seu uso. Isso depende das pessoas e não das tecnologias utiliza-
das(ABAR, 2011, p.14)

Dessa forma,as pessoas constroem conhecimento e tomam decisões a partir
de informações com base na interpretação que fazem da realidade, e uma boa base
escolar é fundamental nesse processo. É notável assim, num mundo imerso em tan-
tos dados, a importância de uma aprendizagem signiﬁcativa, tanto das outras áreas,
quanto da matemática, para que os jovens possam, ao se apropriar de seus fundamen-
tos essenciais, usufruir de seus benefícios e interferir positivamente na sociedade.

Com o propósito de garantir que os estudantes de todas as escolas brasileiras
tenham direito a aprendizagens básicas e essencias, foi homologada recentemente a
Base Nacional Comum Curricular (BNCC), de caráter obrigatório e válida para todas
as escolas públicas e particulares do Brasil, a qual traz um conjunto de conhecimentos
que todos os alunos têm direito a aprender de forma progressiva no decorrer de toda a
educação básica, ou seja, a BNCC não deﬁne apenas conteúdos a serem estudados,
mas aprendizagens a serem desenvolvidas, objetivando um ensino integral onde o
estudante possa desenvolver competências e habilidades para resolver problemas da
vida, exercer a cidadania e ter conhecimentos para prosseguir nos estudos.(BRASIL,
2017).

Apesar de haver uma previsão no Artigo 210 da Constituição Federal de 1988
de uma base comum curricular nacional (pelo menos para o ensino fundamental),
houve um longo caminho até que a BNCC fosse concluída, e para uma melhor ideia,
relacionamos no quadro 1 alguns fatos históricos importantes no processo de constru-
ção da BNCC.

ANO

1988

Quadro 1 – Fatos relacionados à criação da BNCC

OCORRÊNCIA(S)

“É promulgada a Constituição da República Federativa do Brasil que prevê,
em seu Artigo 210, a Base Nacional Comum Curricular. Art. 210. Serão
ﬁxados conteúdos mínimos para o ensino fundamental, de maneira a asse-
gurar formação básica comum e respeito aos valores culturais e artísticos,
nacionais e regionais.”

1996

“É aprovada a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN),
Lei 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que em seu Artigo 26, regulamenta
uma base nacional comum para a Educação Básica.”

1997

“São consolidados, em dez (10) volumes, os Parâmetros Curriculares Naci-
onais (PCNs) para o Ensino Fundamental, do 1o ao 5o ano [...]”

CAPÍTULO 2. A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

15

DATA

1998

2000

2010

2011

2012

2014

2015

2016

OCORRÊNCIA(S)

“São consolidados, em dez (10) volumes, os Parâmetros Curriculares Naci-
onais (PCNs) para o Ensino Fundamental, do 6o ao 9o ano.”
“São lançados os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio
(PCNEM)[...]”

“A Resolução n. 4, de 13 de julho de 2010, deﬁne as Diretrizes Curricula-
res Nacionais Gerais para a Educação Básica (DCNs) com o objetivo de
orientar o planejamento curricular das escolas e dos sistemas de ensino.”

“A Resolução n.7, de 14 de dezembro de 2010, ﬁxa a Diretrizes Curriculares
Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove) anos.”

“A Resolução n. 2, de 30 de janeiro de 2012, deﬁne as Diretrizes Curricula-
res Nacionais para o Ensino Médio.”

“A Lei n. 13.005, de 25 de junho de 2014, regulamenta o Plano Nacional
de Educação (PNE), com vigência de 10 (dez) anos. O Plano tem 20 metas
para a melhoria da qualidade da Educação Básica e 4 (quatro) delas falam
sobre a Base Nacional Comum Curricular (BNC).”
“Entre 19 e 23 de novembro é realizada a 2a Conferência Nacional pela Edu-
cação (Conae), organizada pelo Fórum Nacional de Educação (FNE) que
resultou em um documento sobre as propostas e reﬂexões para a Educa-
ção brasileira e é um importante referencial para o processo de mobilização
para a Base Nacional Comum Curricular.”

“Entre 17 a 19 de junho acontece I Seminário Interinstitucional para ela-
boração da BNC. Este Seminário foi um marco importante no processo de
elaboração da BNC, pois reuniu todos os assessores e especialistas envol-
vidos na elaboração da Base. A Portaria n. 592, de 17 de junho de 2015,
Institui Comissão de Especialistas para a Elaboração de Proposta da Base
Nacional Comum Curricular.”
“Em 16 de setembro de 2015 a 1a versão da BNCC é disponibilizada.”
“De 2 a 15 de dezembro de 2015 houve uma mobilização das escolas de
todo o Brasil para a discussão do documento preliminar da BNC.”
“Em 3 de maio de 2016 a 2a versão da BNCC é disponibilizada.”
“De 23 DE JUNHO A 10 DE AGOSTO/2016 aconteceram 27 Seminários Es-
taduais com professores, gestores e especialistas para debater a segunda
versão da BNCC. O Conselho Nacional de Secretários de Educação (Con-
sed) e a União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime)
promoveram esses seminários.”
“Em agosto, começa a ser redigida a terceira versão, em um processo co-
laborativo com base na versão 2.”

CAPÍTULO 2. A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

16

DATA

2017

2018

OCORRÊNCIA(S)

“Em abril de 2017, o MEC entregou a versão ﬁnal da Base Nacional Comum
Curricular (BNCC) ao Conselho Nacional de Educação (CNE).”
“Em 20 de dezembro de 2017 a Base Nacional Comum Curricular (BNCC)
foi homologada[...]”
“Em 22 de dezembro de 2017 o CNE apresenta a RESOLUÇÃO CNE/CP
No 2, DE 22 DE DEZEMBRO DE 2017 que institui e orienta a implantação
da Base Nacional Comum Curricular.”

“Em 06 de março de 2018, educadores do Brasil inteiro se debruçaram so-
bre a Base Nacional Comum Curricular, com foco na parte homologada do
documento, correspondente às etapas da Educação Infantil e Ensino Fun-
damental, com o objetivo de compreender sua implementação e impactos
na educação básica brasileira.”
“Em 02 de abril de 2018 o Ministério da Educação entregou ao Conselho
Nacional de Educação (CNE) a 3a versão da Base Nacional Comum Curri-
cular (BNCC) do Ensino Médio. A partir daí o CNE iniciou um processo de
audiências públicas para debatê-la.”
“5 de abril institui-se o Programa de Apoio à Implementação da Base Naci-
onal Comum Curricular ProBNCC.”
“Em 02 de agosto de 2018, escolas de todo o Brasil se mobilizaram para
discutir e contribuir com a Base Nacional Comum Curricular da etapa do
Ensino Médio. Professores, gestores e técnicos da educação criaram co-
mitês de debate e preencheram um formulário online, sugerindo melhorias
para o documento.”
“Em 14 de dezembro de 2018, o ministro da Educação, Rossieli Soares,
homologou o documento da Base Nacional Comum Curricular para a etapa
do Ensino Médio.”

Fonte: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/historico> Acesso em 10 de maio de 2020.

Uma das consequências da BNCC foi a necessidade de adequação dos livros
didáticos, que sofreram algumas mudanças importantes. Sobre esse novo livro, Ri-
beiro (2019) aﬁrma que

CAPÍTULO 2. A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

17

[...] ele passa a abordar o conteúdo de forma menos enciclopédica, va-
lorizando mais o trabalho com competências e habilidades. Quando
alinhado à BNCC, o livro didático facilita a sua implementação, já
que é o principal instrumento de referência do processo de ensino-
aprendizagem.
Com a indicação das habilidades mobilizadas em cada capítulo do li-
vro, o professor tem um direcionamento maior de como trabalhar o
conteúdo em sala de aula. Dessa forma, ele não o trata como algo a
ser memorizado, mas como uma habilidade a ser desenvolvida pelo
aluno.(RIBEIRO, 2019)

Apesar do livro didático ser um instrumento de alta relevância da educação bra-
sileira e ser um dos recursos mais usados, a escola deve estar atenta para a forma
como os objetos de conhecimentos serão trabalhados e como o currículo será desen-
volvido.

Diante disso, torna-se imprescindível o conhecimento da BNCC por parte de
todos os educadores, visto que ela deve ser obrigatoriamente considerada na ela-
boração de todos os currículos de todas as escolas brasileiras, visando o desenvol-
vimento das competências gerais e também das competências especíﬁcas de cada
componente curricular. Porém, é importante observarmos que, além da parte comum,
os currículos terão uma parte diversiﬁcada considerando as características e necessi-
dades regionais, culturais, etc.

Cabe a nós fazer a observação de que a partir do momento que estudamos
a BNCC, deparamo-nos constantemente com os termos competências e habilidades
mas, apesar disso, não houve na elaboração do documento uma preocupação em
deﬁnir habilidades assim como a distinção entre os termos no entanto,

competência é deﬁnida como a mobilização de conhecimentos (con-
ceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioe-
mocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da
vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do traba-
lho.(BRASIL, 2017, p.8).

Nesse sentido, os conhecimentos, habilidades, atitudes e valores são ferramen-
tas essenciais para o desenvolvimento das competências. Sobre a versatilidade das
habilidades, a BNCC aﬁrma que “[...] embora cada habilidade esteja associada a deter-
minada competência, isso não signiﬁca que ela não contribua para o desenvolvimento
de outras.”(BRASIL, 2017, p.530)

A diferença entre competência e habilidade pode ser bem sutil dependendo do

contexto como nos mostra Macedo(2005),

CAPÍTULO 2. A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

18

A diferença entre competência e habilidade, em uma primeira aproxi-
mação, depende do recorte. Resolver problemas, por exemplo, é uma
competência que supõe o domínio de várias habilidades. Calcular, ler,
interpretar, tomar decisões, responder por escrito, etc., são exemplos
de habilidades requeridas para a solução de problemas de aritmética.
Mas, se saímos do contexto de problema e se consideramos a comple-
xidade envolvida no desenvolvimento de cada uma dessas habilidades,
podemos valorizá-las como competências que, por sua vez, requerem
outras tantas habilidades.(MACEDO, 2005, p.10)

O mesmo autor ainda reforça o caráter geral de competência quando aﬁrma
que “[...] a competência é uma habilidade de ordem geral, enquanto a habilidade é
uma competência de ordem particular, especíﬁca.”(MACEDO, 2005, p.10)

A BNCC apresenta dez competências gerais a serem desenvolvidas em toda
a educação básica e foram elaboradas visando o desenvolvimento de uma educação
integral dos indivíduos e são elas:

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo
físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar
aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática
e inclusiva;

2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências,
incluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a criati-
vidade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver
problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimen-
tos das diferentes áreas;

3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às
mundiais, e também participar de práticas diversiﬁcadas da produção artístico-
cultural;

4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e es-
crita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das lingua-
gens artística, matemática e cientíﬁca, para se expressar e partilhar informações,
experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos
que levem ao entendimento mútuo;

5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação
de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais (in-
cluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, pro-
duzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na
vida pessoal e coletiva;

CAPÍTULO 2. A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

19

6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhe-
cimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do
mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao
seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabi-
lidade;

7. Argumentar com base em fatos, dados e informações conﬁáveis, para formular,
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem
e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em
relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta;

8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-
se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com
autocrítica e capacidade para lidar com elas;

9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e a cooperação, fazendo-
se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com
acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus
saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer
natureza;

10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, ﬂexibilidade, re-
siliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, de-
mocráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.

A BNCC trabalha com áreas de conhecimento, dentro de cada uma dessas
áreas encontram-se os componentes curriculares e para cada componente curricular
existem competências especíﬁcas.

Na BNCC, no caso do componente curricular matemática, constam as seguin-

tes competências especíﬁcas que precisam ser desenvolvidas:

1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades
e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é
uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas cientíﬁcos e tecno-
lógicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no
mundo do trabalho.

2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de
produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos
para compreender e atuar no mundo.

CAPÍTULO 2. A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

20

3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes cam-
pos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade)
e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria ca-
pacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a
autoestima e a perseverança na busca de soluções.

4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presen-
tes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar
e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eti-
camente, produzindo argumentos convincentes.

5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais dis-
poníveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas
de conhecimento, validando estratégias e resultados.

6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações ima-
ginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático- utilitário, expres-
sar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e lin-
guagens (gráﬁcos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna
e outras linguagens para descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados).

7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgên-
cia social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidá-
rios, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais,
sem preconceitos de qualquer natureza.

8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no
planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamen-
tos e na busca de soluções para problemas, de modo a identiﬁcar aspectos con-
sensuais ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo
de pensar dos colegas e aprendendo com eles.

A BNCC nos mostra que

Para garantir o desenvolvimento das competências especíﬁcas, cada
componente curricular apresenta um conjunto de habilidades. Essas
habilidades estão relacionadas a diferentes objetos de conhecimento
– aqui entendidos como conteúdos, conceitos e processos –, que, por
sua vez, são organizados em unidades temáticas.(BRASIL, 2017, p.28)

CAPÍTULO 2. A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

21

Quanto às habilidades1, a BNCC aﬁrma que elas “[...]expressam as aprendi-
zagens essenciais que devem ser asseguradas aos alunos nos diferentes contextos
escolares.” (BRASIL, 2017, p.29)

Para o ensino fundamental, são propostas cinco unidades temáticas correla-
cionadas: probalidadade e estatística, números, geometria, grandezas e medidas e
álgebra. Elas precisam ser trabalhadas em todo o ensino fundamental porém, a ên-
fase é dada de acordo com cada fase.

A BNCC enfatiza que “o ensino fundamental deve ter compromisso com o de-
senvolvimento do letramento matemático, deﬁnido como as competências e habilida-
des de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo
a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a resolução de pro-
blemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e
ferramentas matemáticas” (BRASIL, 2017, p.266).

Mesmo diante da importância da BNCC na deﬁnição dos conhecimentos es-
senciais, ela não especiﬁca os modos como esses conhecimentos podem ser traba-
lhados na escola ou seja, ela normaliza o “que fazer” e não o “como fazer”. Portanto,
é necessário que no âmbito da educação escolar sejam considerados diversos proce-
dimentos metodológicos para que o desenvolvimento das competências e habilidades
propostas na BNCC seja alcançado.

Na próxima seção, trataremos de alguns problemas e diﬁculdadas relaciona-
dos à prática docente nas escolas incluindo as questões referentes às formações dos
professores. Também mencionaremos alguns recursos teóricos e metodológicos im-
portantes para o desenvolvimento de competências e habilidades, de uma aprendi-
zagem mais consistente e que, de uma forma geral, serviram de parâmetros para a
construção das ideias contidas nas propostas de atividades deste trabalho.

1 Nos anexos A, B, C e D serão encontradas todas as habilidades de matemática a serem desenvol-

vidas no ensino fundamental II caso o leitor deseje consultar.

CAPÍTULO 2. A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

22

2.2 A MATEMÁTICA NA PRÁTICA ESCOLAR

No cotidiano escolar, os professores de matemática são constantemente de-
saﬁados a sair da sua zona de conforto em virtude das preocupações constantes
relacionadas à aprendizagem e ao desenvolvimento dos seus alunos, gerando muitas
vezes desânimo com a proﬁssão ou descrédito em relação ao próprio futuro do ensino
da matemática.

Seguindo esse contexto, a dedicação e a energia canalizadas na tentativa mui-
tas vezes frustadas de fazer com que os estudantes ﬁquem atentos ao que está sendo
ensinado, mostra que a forma como a matemática é ensinada na escola pelo modelo
tradicional se faz desinteressante para a grande maioria dos jovens e que algo a mais
se torna necessário para que haja uma mudança que melhore esse nosso quadro
educacional. Consequentemente, muitos jovens que concluem o ensino fundamental
não tem os conhecimentos básicos necessários como já mencionamos na introdução.
Diante disso, observamos que torna-se necessário uma constante busca por
estratégias e metodologias que sejam relevantes para motivar e facilitar o processo
de ensino e aprendizagem da matemática, pois, apenas o fato do professor ter um
conhecimento da matemática satisfatório para o nível da turma onde vai trabalhar não
garante que terá experiências exitosas na sua prática docente.

Assim, a formação do professor deve ser constante visto que, diante da comple-
xidade e dos desaﬁos da prática docente, torna-se fundamental a busca por aperfei-
çoamento obtidos por estudos de técnicas e metodologias que possibilitem melhores
resultados no ensino e aprendizagem da matemática.

Em relação à formação dos professores, Nogueira destaca que

A discutida “qualidade do ensino” brasileiro com freqüência é objeto
de matérias nos jornais e embora muitas variáveis estejam envolvi-
das no processo de ensino/aprendizagem, a formação do professor
é a que mais se sobressai. Esse destaque se justiﬁca, pois um pro-
fessor melhor formado teria mais condições de conduzir o processo
de ensino/aprendizagem nos diferentes níveis de escolarização. (NO-
GUEIRA, 2007, p.83)

Além da necessidade de uma boa formação acadêmica, existe a necessidade
de formações continuadas que podem trazer, entre outras possibilidades, atualizações
em relação às novidades advindas dos estudos no campo da educação matemática,
estudos de práticas educativas exitosas realizadas por instituições e também advin-
das de iniciativas individuais ou de uma determinada comunidade escolar, que deram
bons resultados e podem ser adaptadas a outros contextos, assim como estudos re-
lacionados às tendências pedagógicas e conhecimentos de técnicas.

CAPÍTULO 2. A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

23

Com isso, uma boa formação continuada pode até preencher lacunas oriundas
da formação acadêmica, pois, em muitos casos, nas licenciaturas em matemática foi
dada grande ênfase aos estudos especíﬁcos enquanto os estudos relacionados às
teorias e práticas educativas foram bastantes resumidos em poucas disciplinas.

Outro ponto importante é a inexistência, em alguns casos, da preocupação por
parte de algumas secretarias de educação no sentido de oferecerem cursos, treina-
mentos e acompanhamentos voltados para proﬁssionais recém contratados nas insti-
tuições de ensino tanto antes deles assumirem turmas, quanto durante o processo de
adaptação.

Geralmente, os professores saem das universidades e passam por um con-
curso ou outro tipo de seleção e são surpreendidos com os impactos e desaﬁos oriun-
dos da prática docente, e a orientação e acompanhamento de pessoas mais experi-
entes e preparadas seria essencial.

Nesse intento, esse processo de adaptação poderia ocorrer na fase de estágios
durante a graduação, mas muitos estagiários são contratados para assumirem turmas
e suprirem carências de pessoal, muitas vezes pelas mesmas secretarias nas quais
futuramente irão trabalhar sem treinamento prévio.

Outro fator a ser observado é que a correta compreensão tanto das teorias,
quanto das aplicações práticas das principais tendências pedagógicas e metodologias
de ensino da matemática, torna-se um dos pontos essenciais nas formações tanto
acadêmicas, quanto continuadas, visto que é a partir dessa compreensão que novos
horizontes e possibilidades podem surgir no fazer pedagógico.

Devido a isso, torna-se importante que o professor conheça diversas metodo-
logias e técnicas para que possa se utilizar daquelas que sejam mais adequadas ao
momento, ao propósito, à realidade e a cultura dos seus alunos, aos recursos da es-
cola entre outros fatores, visto que não existe uma única forma tida como ideal para
que o aprendizado se concretize como nos mostra os PCN (1998):

É consensual a idéia de que não existe um caminho que possa ser
identiﬁcado como único e melhor para o ensino de qualquer disciplina,
em particular, da Matemática. No entanto, conhecer diversas possibili-
dades de trabalho em sala de aula é fundamental para que o professor
construa sua prática.(BRASIL, 1998, p.42)

Assim, à partir do conhecimento de diversas possibilidades, o professor pode
criar estratégias para diversiﬁcar as aulas tornando-as mais atrativas e/ou mais pra-
zerosas para os alunos, a ﬁm de que seja despertado neles o gosto e o entusiasmo
pela matemática ou pelo menos, tentar formas mais naturais de trabalhar os conheci-
mentos. Dentre essas possibilidades, os PCN destacam a história da matemática, as
tecnologias da comunicação e o uso dos jogos.

CAPÍTULO 2. A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

24

A seguir, listaremos essas possibilidades destacadas e outras igualmente im-

portantes no sentido de motivar, facilitar e diversiﬁcar o ensino da matemática.

2.2.1 A história da matemática

A história da matemática pode ser usada no sentido de valorizar e reconhecer
a importância dos conhecimentos advindos de práticas sociais, pois mostra que mui-
tos avanços na matemática foram impulsionados pelas necessidades dos povos de
solucionar situações práticas e reais. Dessa forma, trabalhar esses conhecimentos na
escola faz com que os alunos passem a ver a matemática como uma ferramenta que
foi construída coletivamente e está em constante evolução, já que novos problemas
sempre vão surgir.

No entanto, é importante ressaltar que a abordagem da história da matemática
não deve ser feita só no sentido de trazer a informação de quem criou esse ou aquele
teorema, mas com o objetivo de resgatar técnicas de povos antigos, transformando-as
em brincadeiras e em experiências que possam ser utilizadas no âmbito escolar não
necessariamente dentro da sala de aula2.

2.2.2 O uso das tecnologias na educação

As tecnologias estão cada vez mais presentes no nosso cotidiano e temos
presenciado um grande avanço das tecnologias digitais nos últimos anos. Porém,
quando falamos do uso de tecnologias na educação, não nos referimos necessari-
amente a aportes tecnológicos caros, pois o simples uso de uma calculadora pode
ser fundamental em várias situações3. Existem outras inúmeras opções tecnológicas
como o uso do computador e internet, programas de geometria, retroprojetores, uso
de smartphones e aplicativos de comunicação, televisores e outras que podem ser
usadas de acordo com propósito educativo, a disponibilidade na escola e a disponibi-
lidade entre os alunos.

2.2.3 O uso de jogos

Os jogos trazem elementos importantes tanto para a aprendizagem da mate-
mática como o desenvolvimento do raciocínio lógico, a busca de estratégias para ven-
cer e a concentração quanto para as aprendizagens sociais como respeito às regras
e a valorização do trabalho em equipe no casos dos jogos coletivos.

2 Como exemplo, podemos citar o cálculo da altura de uma árvore no terreno da escola adotando a

mesma técnica que Tales utilizou para medir a altura da pirâmide.
3 Como, por exemplo, no cálculo aproximado por falta ou por excesso da

2 na introdução ao estudo
dos números irracionais. Neste caso, além das estimativas não funcionarem, nao é interessante que
os alunos realizem cálculos manuais já que o foco principal está na análise dos resultados.

√

CAPÍTULO 2. A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

25

Além dessas características, os jogos trazem o lúdico para a prática educa-
tiva, tornando o processo de aprendizagem mais divertido. No entanto, é preciso que
o professor tome alguns cuidados com relação à metodologia usada nas atividades
envolvendo jogos como nos relata Santanna e Nascimento (2011):

O professor deve escolher uma metodologia de trabalho que per-
mita a exploração do potencial da atividade lúdica no desenvolvimento
das habilidades. Se o material não for potencialmente signiﬁcativo, os
alunos, mesmo com grande disposição para incorporar o conteúdo
proposto, à sua estrutura cognitiva, terão aprendizagem mecanizada,
sem signiﬁcado efetivo para seu conhecimento.(SANTANNA; NASCI-
MENTO, 2011, p.31)

O termo “aprendizagem mecanizada” está presente nos estudos do pesquisa-

dor norte americano David Paul Ausubel, referentes à aprendizagem signiﬁcativa.

De acordo com Pelizzari et al (2002):

Quanto mais se relaciona o novo conteúdo de maneira substancial e
não arbitrária com algum aspecto da estrutura cognitiva prévia que
lhe for relevante, mais próximo se está da aprendizagem signiﬁcativa.
Quanto menos se estabelece esse tipo de relação, mais próxima se
está da aprendizagem mecânica ou repetitiva.(PELIZZARI et al., 2002,
p.39)

Pelizzari et al (2002) também relata que a aprendizagem mecanizada é mais
volátil, enquanto a aprendizagem signiﬁcativa é mais ﬂexível por conta da sua me-
lhor incorporação, podendo ser adaptável a outros contextos diferentes. No entanto,
quando nada se sabe sobre determinado assunto a ser estudado, o aprendizado pode
ser macanizado, e à partir do momento que essas informações iniciais se incorporem
e sejam compreendidas pelo aluno, podem servir de âncoras para novas informações
se constituindo, nesse caso, em aprendizagem signiﬁcativa.

Um outro ponto importante mencionado é o de que a realização da aprendi-
zagem, principalmente a aprendizagem signiﬁcativa, depende diretamente do grau de
interesse do estudante em aprender.

Diante disso, podemos entender que mesmo que um jogo traga informações
totalmente novas ou distante da realidade dos alunos, elas podem ser melhor absor-
vidas, pelo fato de que os jogos trazem curiosidade e despertam o interesse além dos
aspectos lúdicos envolvidos. Dessa forma, ideias, informações e regras matemáticas
importantes que seriam cansativas em aulas expositivas podem ser absorvidas mais
facilmente, se forem devidamente contextualizadas em um jogo, ou seja, se transfor-
mam em ferramentas para o jogo.

CAPÍTULO 2. A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

26

2.2.4 A resolução de problemas como metodologia de ensino

Nesse contexto, os problemas escolhidos se apresentam de uma forma dife-
rente daquela frequentemente encontrada nos livros didáticos, onde muitos dos de-
nominados “problemas” são, na verdade, exercícios de ﬁxação para que os alunos
pratiquem e ﬁxem elementos de matemática apresentados pelo professor, adquiram
técnica e desenvolvam habilidades. Em sua grande maioria, são bem semelhantes
aos exemplos já vistos em sala, são parecidos entre si, e geralmente, os alunos já tem
uma ideia dos caminhos da sua resolução bastando, para isso, superar as diﬁculdades
de transcrevê-los para a linguagem de símbolos e fazer os cálculos.

Nesse tipo de abordagem, é importante que o professor saiba o que é um pro-
blema matemático sendo, nesse contexto, deﬁnido por Souto e Guérios (2020) como

[...] uma situação desaﬁadora para a qual o aluno não possui em sua
memória um modelo de resolução. Por conseguinte, este precisa in-
terpretar e compreender o enunciado do problema, mobilizar conheci-
mentos anteriores e elaborar estratégias resolutivas próprias, na busca
de uma solução que apresente sentido matemático para a pergunta do
problema.(SOUTO; GUÉRIOS, 2020, p.5).

As mesmas autoras também ressaltam que os estudos com esse tipo de abor-
dagem não são muito recentes e que um dos pioneiros foi George Polya tendo, in-
clusive, contribuído com um método organizado em quatro etapas e que, no entendi-
mento das autoras, não são necessariamente um roteiro a ser seguido, de forma linear
mas são importantes no sentido de orientar os alunos no processo de resolução de
um problema matemático.(SOUTO; GUÉRIOS, 2020, p.3–5–6).

Vejamos uma breve descrição feita por Polya (1978) sobre essas etapas ou
fases que são: compreensão do problema, estabelecimento de um plano, execução
do plano e retrospecto:

[...] Primeiro, temos que compreender o problema, temos que perce-
ber claramente o que é necessário. Segundo, temos que ver como os
diversos itens estão inter-relacionados, como a incógnita está ligada
aos dados, para termos a idéia da resolução, para estabelecermos um
plano. Terceiro, executamos o nosso plano. Quarto, fazemos um retros-
pecto revendo-a e discutindo-a.(POLYA, 1978, p.3–4).

Polya (1978) também chama atenção para dois aspectos importantes do pro-
blema escolhido: além de ser um problema de possível compreensão pelos alunos,
ele deve ter o potencial de despertar neles a vontade de resolvê-lo. Nessse sentido,

CAPÍTULO 2. A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

27

ajuda muito o fato desse problema ser contextualizado e fazer parte da realidade dos
alunos.

2.2.5 A etnomatemática

Neste contexto, práticas matemáticas presentes nos grupos sociais aos quais
os alunos pertencem são reconhecidas e consideradas em virtude da possibilidade
da construção de novos conceitos aproveitando as ideias e práticas que os alunos já
possuem e estão enraizadas na sua cultura. Segundo Halmenschlager (2001),

[...] a Etnomatemática permite o reconhecimento de diferentes formas
de fazer Matemática, utilizadas pelos grupos sociais em suas práti-
cas diárias, na tentativa de resolver e manejar realidades especíﬁcas,
as quais nem sempre seriam identiﬁcáveis sob a ótica da matemática
acadêmica.(HALMENSCHLAGER, 2001, p.15)

Umas das possibilidades de trabalho com a etnomatemática é a resolução de
problemas relacionados à realidade dos alunos de modo que eles descubram estratá-
gias de resolução baseadas na matemática utilizada de forma implícita nas suas ex-
periências pessoais e na sua cultura. A partir dessa fase inicial de tentativas acertos e
erros, o professor poderá fazer intervenções não no sentido de destruir as ideias pró-
prias dos alunos à respeito das possíveis soluções, mas de analisá-las e compreendê-
las buscando relações entre os conhecimentos que eles possuem e os conhecimentos
formais e auxiliando-os no processo de construção do conhecimento matemático.

Temos como um dos principais autores sobre a etnomatemática, o professor
brasileiro Ubiratan D’Ambrosio, ao qual se deve o termo etnomatemática e cujos tra-
balhos são extremamente relevantes.

2.2.6 Atividades com materiais manipuláveis

É uma prática muito utilizada nos anos iniciais pelo seu caráter lúdico, mas po-
dem proporcionar momentos de aprendizados divertidos e agradáveis para qualquer
nível do ensino fundamental. Tem a vantagem de poderem ser desenvolvidas tam-
bém com materiais baratos, aproveitando caixas e outros materiais de forma gratuita,
tornando-se um recurso bastante viável, devido às limitações de investimentos que
ocorrem em muitas escolas públicas brasileiras.

Como exemplos do uso de materiais manipuláveis no estudo da matemática

podemos citar:

• A construção de sólidos geométricos como cilindros, pirâmides, cones e prismas

à partir de sua planiﬁcação, inclusive com medidas de pré determinadas;

CAPÍTULO 2. A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

28

• Construção de planiﬁcações de objetos como latas, caixas entre outros, ou seja,

o processo inverso do item anterior;

• A utilização de materiais como balanças, trenas, malhas quadriculadas, ﬁtas mé-

tricas entre outras possibilidades.

2.2.7 Algumas observações adicionais

• Alguns desses recursos podem ser usados simultaneamente como, por exemplo,

o uso de jogos construídos em sala com o materiais manipuláveis;

• Vários elementos importantes devem ser considerados pelo professor na sua
prática escolar como o conhecimento prévio dos estudantes e o uso de ativida-
des e problemas relacionados a realidade e a cultura dos alunos;

• Também é importante considerar diversos aspectos na avaliação inclusive, a

análise dos erros dos alunos no processo de aprendizagem.

Muitas vezes, os professores encontram erros recorrentes nas provas e co-
muns em uma mesma turma e mesmo que isso signiﬁque um trabalho a mais, vale a
pena conversar com cada aluno e tentar entender qual lógica foi usada por ele. Muitas
vezes, um aluno erra uma conta de multiplicação apenas por estar usando o algorítmo
de forma errada, mesmo sabendo de forma consciente toda a tabuada. Nesse caso,
trata-se da falta de conhecimento sobre o sistema decimal, e o professor pode ajudá-lo
a transpor essa e outras diﬁculdades.

3 GRANDEZAS E MEDIDAS

Neste capítulo, trataremos de alguns fatos relacionados às unidades de medi-
das como história e questões do uso de unidades de medidas fora do sistema inter-
nacional de unidades, assim como da importância das grandezas e medidas e do seu
ensino.

3.1 UNIDADES DE MEDIDAS: PRÁTICAS ANTIGAS E ATU-

AIS

Nos primórdios da humanidade, os conhecimentos matemáticos se restringiam
às contagens, observações dos eventos periódicos e de formas geométricas da natu-
reza. Eram relacionados às necessidades de sobrevivência e possivelmente, às mani-
festações religiosas, ou seja, a matemática era simples e usual e cada membro de um
grupo aprendia com os outros e usava os conhecimentos na realização das atividades
comuns a todos.(EVES, 1995)

Ainda segundo o mesmo autor, quando surgiram novas demandas como por
exemplo, a necessidade de demarcação de terras ocorrida depois que o homem se
estabeleceu às margens de rios importantes como o rio Nilo, por exemplo, também
vieram juntos novos desaﬁos e consequentemente, a necessidade de se obter mais
conhecimentos matemáticos.

Começou a acontecer também nessa época, uma separação entre aqueles que

cuidavam dos conhecimentos matemáticos e aqueles que faziam o trabalho braçal.

Porém, tanto (BOYER; MERZBACH, 2019), (EVES, 1995) quanto outros au-
tores importantes da história da matemática defendem que as unidades de medidas
presentes nessas antigas civilizações eram todas baseadas em partes do corpo hu-
mano.

Como exemplos dessas unidades de medidas denominadas antropométricas,

podemos citar a mão, o pé, a jarda, o cúbito ou côvado, etc.

Segundo (COSTA-FÉLIX; BERNARDES, 2017) , os povos antigos da China,
Índia, Egito e Mesopotâmia já desenvolviam certos padrões de pesos e medidas, e
um exemplo desses padrões era o cúbito real utilizado no antigo Egito, cujo compri-
mento era equivalente à distância do cotovelo à ponta do dedo médio distendido do
Faraó, sendo atribuída pena de morte aos comerciantes do Egito que não aferissem os
seus instrumentos de medidas (bastões de madeira). Para isso, esses bastões eram
comparados com bastões de granitos que eram expostos em locais públicos e repre-

CAPÍTULO 3. GRANDEZAS E MEDIDAS

30

sentavam a medida correta do cúbito real. Esses bastões eram feitos à partir de uma
pedra de granito que continha a medida oﬁcial do cúbito do faraó reinante.

Rozemberg (2002) aﬁrma que, ao longo dos séculos, ocorreram centenas de
unidades de medidas e como sempre, apesar de padronizações locais e algumas
tentativas de organização, existiam medidas diferentes mesmo com as mesmas deno-
minações e sob o controle de um mesmo governo.(ROZENBERG, 2002)

Nos tempos atuais, mesmo com a adoção do Sistema Internacional de Unida-
des (S.I.) em praticamente todos os países, muitas das unidades de medidas criadas
ao longa da história, tanto as derivadas dessas unidades antigas, quanto outras sur-
gidas posteriormente, permanecem até hoje por estarem enraizadas nas culturas e
tradições de alguns povos ou grupos e em determinads proﬁssões.

Mesmo que essas unidades de medidas permaneçam em uso, muitas delas
têm conversão ﬁxamente determinadas para as unidades do S.I. por questões téc-
nicas, mas existem outras cujas conversões variam de acordo com a região do seu
uso.

Como exemplos dessas unidades fora do S.I. podemos citar jardas, polegadas,
milhas terrestres, milhas marítmicas, nós, pés, alqueires, toneladas, léguas, libras,
hectare, galão, cavalo-vapor, etc.

Dessa maneira, o conhecimento dessas unidades de medidas não pode ser
desprezado no âmbito escolar, visto que muitas delas são usadas nos esportes, nos
cotidiano, nos noticiários inclusive, existem unidades que fazem parte da cultura local
dos estudantes e trabalhar com elas, promove a preservação da cultura e da identi-
dade regional.

3.2 A IMPORTÂNCIA DO ENSINO DAS GRANDEZAS E

MEDIDAS

As medidas e medições estão fortemente presentes no cotidiano de todas as
pessoas, visto que o ato de medir, de comparar tamanhos de objetos, de contar quanto
tempo falta para o ônibus passar ou para se chegar à escola são consideradas práticas
comuns. Até no preparo de algum prato seguindo uma receita, estamos lidando com
grandezas, cujas medidas são quantiﬁcadas como a massa de cada ingrediente, o
tempo de cozimento, a temperatura do forno, etc.

Seguindo esse viés, na prática escolar, as atividades envolvendo grandezas e
medidas são estratégicas pois, além do fato de podermos aproveitar as experiências
prévias dos estudantes, existe a possibilidade de trabalhar a matemática de modo
contextualizado com outras disciplinas como geograﬁa, ciências, etc.

Apesar dessa importância das grandezas e medidas, a parte dos livros didáti-

CAPÍTULO 3. GRANDEZAS E MEDIDAS

31

cos destinada ao seu estudo, muitos vezes parece um anexo sendo geralmente colo-
cada nos últimos capítulos do livro e por conta disso, muitas vezes não é trabalhada
no ano letivo.

O fato da BNCC ter criado uma unidade temática exclusiva para as grandezas e
medidas pode contribuir para que os autores dos livros didáticos deem mais destaque
ao seu estudo, colocando os seus conteúdos e ideias de forma contextualizada desde
o inicio do livro.

Por outro lado, os conhecimentos matemáticos estão relacionados entre si e a

BNCC apenas sugere essa organização por unidades temáticas.

Vejamos o que a BNCC diz em relação à unidade temática grandezas e medi-

das:

As medidas quantiﬁcam grandezas do mundo físico e são fundamen-
tais para a compreensão da realidade. Assim, a unidade temática
Grandezas e medidas, ao propor o estudo das medidas e das relações
entre elas – ou seja, das relações métricas –, favorece a integração
da Matemática a outras áreas de conhecimento, como Ciências (den-
sidade, grandezas e escalas do Sistema Solar, energia elétrica etc.) ou
Geograﬁa (coordenadas geográﬁcas, densidade demográﬁca, escalas
de mapas e guias etc.). Essa unidade temática contribui ainda para a
consolidação e ampliação da noção de número, a aplicação de noções
geométricas e a construção do pensamento algébrico.(BRASIL, 2017,
p.273)

Ainda de acordo com a (BRASIL, 2017, p.73 e 74), podemos observar o que se
espera que os alunos aprendam sobre grandezas e medidas no ensino fundamental
nas séries iniciais e no ensino fundamental séries ﬁnais (ensino fundamental II),e o
motivo de listar a parte do ensino fundamentl I, é que nessa atapa, os conhecimen-
tos exigidos estão mais voltados para o lúdico para a prática experimental e tem mais
relação com os costumes sociais; e ao fazer uma avaliação diagnóstica em alunos
egressos dessa fase, o professor poderá veriﬁcar se o nível de conhecimentos prévios
está satisfatório. Caso isso não tenha ocorrido, o professor poderá através de ativida-
des retomar e reforçar essas ideias e aprendizados, tendo em vista a sua importância.

1. Ao concluirem as séries iniciais do ensino fundamental, a expectativa é de

que os alunos sejam capazes de:

• reconheçer que medir é comparar uma grandeza com uma unidade e ex-

pressarem o resultado da comparação por meio de um número;

• resolverem problemas oriundos de situações cotidianas que envolvem gran-
dezas como comprimento, massa, tempo, temperatura, área (de triângulos

CAPÍTULO 3. GRANDEZAS E MEDIDAS

32

e retângulos) e capacidade e volume (de sólidos formados por blocos retan-
gulares), sem uso de fórmulas, recorrendo, quando necessário, a transfor-
mações entre unidades de medida padronizadas mais usuais;

• resolver problemas sobre situações de compra e venda e desenvolver, por

exemplo, atitudes éticas e responsáveis em relação ao consumo;

2. Ao concluir as séries ﬁnais do ensino fundamental a expectativa é a de que

os alunos:

• reconheçam comprimento, área, volume e abertura de ângulo como grande-
zas associadas a ﬁguras geométricas e que consigam resolver problemas
envolvendo essas grandezas com o uso de unidades de medida padroniza-
das mais usuais;

• estabeleçam e utilizarem relações entre essas grandezas e entre elas e
grandezas não geométricas para estudar grandezas derivadas como densi-
dade, velocidade, energia, potência, entre outras;

• determinem expressões de cálculo de áreas de quadriláteros, triângulos e

círculos, e as de volumes de prismas e de cilindros.

Em relação aos ensino fundamental II, a BNCC também destaca a importância
da introdução das unidades de medidas relacionadas ao mundo digital e que nesse
caso, é preciso que os alunos saibam que preﬁxos como quilo, por exemplo, não estão
relacionados com potências de dez como ocorre com as unidades de massa visto que
o sistema utilizado no mundo digital é o sistema binário e como consequência, um
quilobyte tem 1024 bytes e não 1000 bytes.

Podemos observar que no estudo das grandezas e medidas lidamos com o sis-
tema decimal, o binário e o sexagesimal no caso de unidades relacionadas ao tempo e
essa conexão entre as unidades temáticas grandezas e medidas e números pode ser-
vir de estímulo para o estudo dos sistemas de numeração com observações à respeito
de suas estruturas, semelhanças e diferenças.

4 ATIVIDADES ENVOLVENDO GRAN-

DEZAS E MEDIDAS

Neste capítulo, serão apresentadas algumas sugestões de atividades, objeti-
vando o aprendizado dos alunos de forma mais signiﬁcativa, dinâmica e participativa
através de procedimentos práticos com materiais manipuláveis e outros recursos, fu-
gindo um pouco das deﬁnições prontas e dando oportunidade para que eles possam
experimentar e fazer descobertas.

Será permitido o uso de calculadora ou celular com a função de calcular em
todas as atividades que necessitarem de cálculos deste trabalho. É sempre recomen-
dável fazer isso, quando o mais importante não for a execução das contas, mas sim a
observação dos padrões obtidos com os resultados.

Todas as atividades propostas estão compondo sequências didáticas.
Peretti; Costa (2013) deﬁne sequência didática como

[...] um conjunto de atividades ligadas entre si, planejadas para ensinar
um conteúdo, etapa por etapa, organizadas de acordo com os objeti-
vos que o professor quer alcançar para aprendizagem de seus alunos
e envolvendo atividades de avaliação que pode levar dias, semanas ou
durante o ano. É uma maneira de encaixar os conteúdos a um tema e
por sua vez a outro tornando o conhecimento lógico ao trabalho peda-
gógico desenvolvido.(PERETTI; COSTA, 2013, p.6)

A principal vantagem do uso de sequências didáticas é que os passos, com-
petências e habilidades a serem desenvolvidas, objetivos e conteúdos trabalhados se
tornam mais claros para o professor. No entanto, recomenda-se que se tenha um olhar
crítico ao aplicar uma sequência elaborada por outro professor pois, se for o caso, pode
ser interessante que sejam feitas alterações para adaptá-las a outras ideias, nível da
turma, objetivos e realidades.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

34

4.1 SEQUÊNCIAS DE ATIVIDADES

4.1.1 Sequência 1: Planejando a construção de um telhado a partir da

sua inclinação

Público alvo: nono ano do ensino fundamental.
Objetivos: Através de um problema contextualizado, introduzir os conceitos de
inclinação, seno, cosseno e tangente; mostrar aos alunos que, com o uso da tabela
trigonométrica, se conhecermos a medida de um lado de um triângulo retângulo e de
um dos seus ângulos agudos, podemos descobrir as medidas dos outros lados assim
como, se soubermos as medidas dos seus lados, descobrimos as medidas dos seus
ângulos agudos.

Nota: Apesar da BNCC não considerar, pelo menos explicitamente, o estudo
das razões trigonométricas no ensino fundamental II, ela apenas especiﬁca as apren-
dizagens mínimas, não proibindo que esses conhecimentos sejam trabalhados nesta
fase.

Porém, podemos observar que sequências didáticas como essa onde há forma-
ção de grupos contribuem para desenvolvimento da seguinte competência da BNCC:
“Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planeja-
mento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca
de soluções para problemas, de modo a identiﬁcar aspectos consensuais ou não na
discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas
e aprendendo com eles.”

Número de aulas: 3 aulas de 50 minutos.
Primeira aula
Descrição:

• Serão formados grupos de quatro ou cinco alunos.

• Cada grupo receberá um papel com a planta baixa de uma casa conforme a

ﬁgura 1 e serão informados que irão planejar o telhado da casa.

• Será necessário calcular a altura máxima da parede lateral para que o telhado
com telhas de cerâmica ou barro1 tenha a inclinação de 25 graus (ﬁctício), que é
a inclinação mínima recomendada pelo fabricante das telhas e depois, o número
de telhas necessárias para cobrir a casa.

1 Na verdade, os fabricantes de telhas de cerâmica ou barro recomendam inclinações até maiores
que a que está citada no problema. No caso de telhados com telhas de ﬁbrocimento, a inclinação é
menor.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

35

• O telhado terá duas águas, ou seja, será formado por duas partes planas con-
forme a ﬁgura 2. Todas as paredes já estão prontas atingindo uma altura de 2,80
metros em relação ao piso do corredor externo à casa e 2,70 metros em relação
ao piso interno.

Figura 1 – Planta baixa da casa

Fonte: O autor

Figura 2 – Vista da casa com o telhado pronto

Fonte: O autor

Outras informações: A parte da parede a ser completada em ambos os lados
da casa terá a forma de um triângulo isósceles. Além disso, o telhado avançará
40 centímetros na parte da frente da casa, na parte de trás e na lateral onde
ﬁcam as janelas, e para cobrir um metro quadrado de telhado serão necessárias
33 telhas.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

36

• O problema consiste em determinar a altura e os dois lados congruentes do
triângulo isósceles a partir da informação de que os ângulos das bases são de
25 graus e de que o tamanho da base (de acordo com a planta baixa) é de 8,55
metros. As medidas dos lados dos retângulos que formam cada uma das águas
serão calculadas em seguida.

• O professor perguntará aos grupos qual é o formato de cada água do telhado e
como fazer para calcular as suas áreas. Em seguida, pedirá para que os alunos
observem as medidas na planta baixa e descubram qual é a largura do telhado
considerando que cada parede tenha a espessura de 15 centímetros.

Observação: O telhado é 40 centímetros mais largo que a casa, mas o professor
não dirá logo isso ao pedir a sua largura. Apenas dirá se o cálculo está certo
ou alertará que está quase certo, mas está faltando um detalhe. Será dado um
tempo para que eles façam perguntas e descubram. Se algum grupo descobrir,
ele perguntará se algum aluno do grupo gostaria de explicar à turma. Se ninguém
descobrir, ele explicará a forma correta de fazer o cálculo aos alunos.

• Será pedido aos grupos que façam o desenho lateral da casa colocando as me-
didas que eles já conhecem. Esse desenho constará de um retângulo represen-
tando a parede já pronta e um triângulo representando a parte que será feita,
de forma semelhante à vista lateral da casa (ﬁgura 2). O professor perguntará o
que signiﬁca 25 graus de inclinação e ajudará aos alunos a identiﬁcar e destacar
esses ângulos no triângulo.

• O professor dirá aos grupos que traçem a altura do triângulo isósceles e fará a
observação que o triângulo foi dividido em dois triângulos retângulos, aprovei-
tando a oportunidade para denominar os catetos e a hipotenusa. Em seguida,
deﬁnirá o seno, o cosseno e a tangente de um ângulo agudo no triângulo re-
tângulo e falará um pouco da história da trigonometria e da sua importância.
Como exemplo de aplicação desse conhecimento, ele poderá citar o teodolito,
explicando um pouco sobre o seu uso na execução de medições difíceis.

Segunda aula

Descrição:

• Os grupos permanecerão os mesmos.

• O professor desenhará um triângulo retângulo no quadro com um dos ângulos
medindo 15 graus, escreverá apenas o valor de um dos seus lados e lembrará
aos grupos que o triângulo isósceles do problema ﬁcou dividido em dois triângu-
los retângulos congruentes após a altura ser traçada.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

37

• O professor distribuirá uma tabela trigonométrica para cada grupo.

• Em seguida, orientará os alunos para que encontrem os valores do seno, cos-
seno e tangente de 15 graus e calculem2 as medidas dos outros dois lados do
triângulo.

• Os grupos irão usar esses conhecimentos para descobrirem os valores dos lados

congruentes e da altura do triângulo isósceles.

• Eles usarão o que aprenderam para fazer o cálculo da área do telhado com o

acompanhamento do professor.

• Será solicitado aos alunos que calculem o valor gasto com as telhas a partir do

preço médio do milheiro de telhas mais comuns na região.

• O professor deixará uma lista com alguns exercícios para serem resolvidos na

próxima aula.

Terceira aula

descrição:

Nesta aula, os alunos resolverão os exercícios da lista entregue na aula anterior.
Será pedido aos grupos que eles observem o desenho da casa e a altura máxima
da parede lateral e digam se dá pra colocar uma caixa de água em cima do
banheiro e embaixo do telhado, de modo que o fundo dela ﬁque a uma distância
de pelo menos um metro de altura em relação ao chuveiro, que está a 2,10
metros de altura em relação ao piso da casa, de modo que seja possível abrí-
la para limpeza. O professor deverá pesquisar e levar as informações sobre as
dimensões de uma caixa de 1000 litros para os alunos.

Sugestões extras: O uso da proporção é uma outra alternativa que poderia ser
usada na resolução desse problema. Os grupos poderiam desenhar um triân-
gulo isósceles representando a parte da parede a ser completada adotando uma
escala de 10cm para cada metro.Eles usariam um transferidor para desenhar os
ângulos da base, ara medir os ângulos da base. Em seguida, os cálculos se-
riam feitos os cálculos com o uso da proporção. Opcionalmente, uma maquete
da casa poderia ser feita pela turma, com as paredes de isopor e o telhado de
papelão, utilizando a mesma escala.

4.1.2 Sequência 2: Jogo dos ângulos no relógio de papel

Público alvo: sétimo ano do ensino fundamental.

2 Os alunos também poderão usar o celular para as contas.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

38

Objetivos: Reforçar o conceito de ângulo, relacionar ângulos múltiplos de 30
graus com as horas do relógio, trabalhar medições em graus e as operações de adição
e subtração de números inteiros.

Habilidades da BNCC relacionadas: (EF07MA04) Resolver e elaborar pro-

blemas que envolvam operações com números inteiros.
Número de aulas: 3 aulas de 50 minutos
Primeira aula
Descrição:
Organização da turma: A turma será dividida em quatro equipes.
Materias necessários: Quatro pratos de papel desses usados em festas, EVA
ou papelão para confeccionar os ponteiros e os números, alguns transferidores (pelo
menos dois pra cada equipe), algumas réguas, cola branca e colchetes do tipo “baila-
rina” (ﬁgura 3) para prender os ponteiros dos relógios.

Figura 3 – Colchete tipo “bailarina”.

Fonte:<https:
//familialuterana.wordpress.com/2014/04/04/na-papelaria-o-que-sao-colchetes-ou-bailarinas/>

• O professor entregará o material e fará um desenho no quadro explicando como

os relógios devem ser confeccionados3.

• Os alunos construirão quatro relógios de papel semelhantes ao da ﬁgura 4.

• Todos os alunos desenharão um círculo utilizando um transferidor e dividirão
esse círculo em 12 partes como as fatias de uma pizza utilizando um transferidor
e uma régua.

• Essas marcações serão utilizadas para determinar os 12 pontos onde serão co-
lados os números. Ademais, os desenhos dos raios deverão ﬁcar nos relógios e
o professor orientará os alunos sobre a divisão do círculo, sendo importante que
eles percebam que existe um ângulo de 30 graus entre duas horas consecutivas
do relógio e consequentemente, saibam quando ocorrerem 60, 90, 120, 150 e
180 graus.

3 O professor poderá anunciar a atividade na aula anterior

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

39

Figura 4 – Relógio de papel.

Fonte:<https://storytimekatie.com/tag/paper-plate-crafts/page/2/>

• Os relógios serão guardados na escola para a próxima aula.

Segunda aula
Materiais necessários: Quatro tesouras sem ponta, algumas folhas de papel

A4, os relógios de papel da aula anterior, quatro dados e quatro sacolas plásticas.

Descrição:

• O professor pedirá aos grupos que recortem as folhas A4 em pedaços aproxi-
madamente do mesmo tamanho. os nomes dos alunos de cada equipe serão
escritos nos papéis que serão colocados nas suas respectivas sacolas.

• Inicialmente, o professor identiﬁcará cada equipe por um único número de 1 a
4 e em seguida, lançará o dado e os dois primeiros resultados de 1 a 4 obtidos
identiﬁcarão as duas equipes que participarão da primeira rodada do jogo. As
outras duas, participarão da segunda rodada e as campeâs de cada rodada,
disputarão a ﬁnal.

• A escolha dos jogadores que representarão cada uma das quatro equipes será
por sorteio e, para isso, os papéis nas sacolas das respectivas equipes serão
escolhidos aleatoriamente.

• serão utilizados dois dos relógios da aula anterior.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

40

• O professor pedirá a presença de dois jogadores de cada equipe e um de outra

que não está jogando para lançar o dado.

• Dois jogadores, um de cada equipe, segurarão o relógio encostando-o no quadro
para que todos da sala vejam o proceso do jogo e outros dois serão os ﬁscais
dos resultado dos lançamentos do dado.

• Os dois ponteiros estarão apontando para o 12 mas somente o ponteiro da hora

será movido e cada jogador terá direito a seis movimentos dos ponteiros.

• Iniciado o jogo, o dado será lançado duas vezes para cada uma das equipes.
O primeiro lançamento dirá se o ponteiro girará no sentido horário em caso de
resultado par ou no sentido anti-horário, no caso de resultado ímpar. O segundo
lançamento terá a seguinte correspondencia: 1, 2, 3, 4, 5 e 6 correspondem
aos ângulos de 30, 60, 90, 120, 150 e 180 graus respectivamente. O professor
deixará essa correspondência anotada no quadro.

• Será atribuído o valor positivo para rotação no sentido horário e negativo para
anti-horário a após cada movimento, o valor do ângulo será convertido em ponto
acompanhado do respectivo sinal.

• Vencerá a equipe que tiver a maior soma dos valores relativos obtidos nos sor-

teios.

Observações:

– A equipe cujo relógio terminou em uma hora mais avançada, terá direito a
um lançamento extra valendo 30 pontos positivos se o resultado for par ou
60 pontos positivos se o resultado for ímpar.

– Se no ﬁnal, os dois ponteiros de alguma equipe estiverem juntos novamente

na posição inicial signiﬁcará hora máxima (12 horas).

– Quando o jogador for mover o ponteiro, a sua equipe poderá ajudar verbal-
mente e a outra equipe não poderá atrapalhar. Se o ponteiro for colocado
no lugar errado, a outra equipe poderá consertar e se conseguir, recebará
30 pontos positivos transferidos da equipe que errou.

terceira aula
Descrição:
Nesta aula, o professor deixará os alunos se divertirem jogando entre si e, nos
últimos 25 minutos, fará um breve exercício individual de veriﬁcação de aprendizagem
envolvendo adição de números inteiros.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

41

4.1.3 Sequência 3: Desenvolvendo os conceitos de média, moda e

mediana a partir de etiquetas e embalagens

Público alvo: sexto ano do ensino fundamental.
Objetivos: Introduzir os conceitos de média aritmética, moda e mediana, tra-
balhar as representações em gramas e quilogramas das massas de mercadorias e o
cálculo do preço do quilo.

Número de aulas: 4 aulas de 50 minutos.
Habilidade da BNCC relacionada:
(EF06MA24) Resolver e elaborar problemas que envolvam as grandezas com-
primento, massa, tempo, temperatura, área (triângulos e retângulos), capacidade e
volume (sólidos formados por blocos retangulares), sem uso de fórmulas, inseridos,
sempre que possível, em contextos oriundos de situações reais e/ou relacionadas às
outras áreas do conhecimento.

Habilidade da BNCC relacionada (com adaptações):
(EF08MA25) Obter os valores de medidas de tendência central de uma pes-
quisa estatística (média, moda e mediana) com a compreensão de seus signiﬁcados
e relacioná-los com a dispersão de dados, indicada pela amplitude.

Nota: A proposta dessa sequência é promover o desenvolvimento dos concei-
tos de média, moda e mediana a partir do conhecimento de unidades de massas de
modo preliminar e compatível com as turmas de sextos anos além de outras práticas
como relacionar massa do produto comprado, preço do quilograma e valor pago.

Preparativos:

• O professor providenciará uma caixa grande para que sejam armazenadas em-
balagens e etiquetas onde constarão registros de medidas de massa tanto em
quilogramas quanto em gramas, o tipo de produto e o preço do quilo. Como
exemplos, podemos citar um pacote de leite vazio, um pacote de amendoim,
uma etiqueta de uma compra constando a massa, etc.).

• Se o aluno trouxer alguma embalagem, deverá dizer quanto custa o produto
(por exemplo, para uma caixa de maisena, dizer quanto custa uma caixa com
maisena com a mesma massa).

• O professor solicitará a cada aluno que traga dois ou três itens (embalagens ou
etiquetas) e avisará que haverá uma atividade com esse material. Esse pedido
será feito com uma antecedência de três aulas. As embalagens deverão estar
secas e isentas de resíduos de alimentos e deverão ser entregues ao professor
e armazenadas na caixa.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

42

Observação: É estratégico que existam algumas embalagens ou etiquetas com
a mesma massa. O professor pode providenciar isso.

Primeira aula
Organização da turma: serão formadas quatro equipes.
Descrição:

• O professor trará a caixa e distribuirá as embalagens e etiquetas para os quatro

grupos.

• Em seguida, será entregue uma tabela com quatro colunas para cada equipe.
Na primeira coluna, serão escritos os nomes dos produtos que estavam nas em-
balagens ou registrado na etiqueta. Nas segunda e terceira colunas, as suas
respectivas massas em gramas ou em quilogramas. Na quarta coluna, serão
registrados os preços do quilograma de cada produto, mas será preenchida pos-
teriormente.

• Será pedido aos grupos que anotem a quantidade de itens de suas tabelas. Em
seguida, somem os valores de todas as massas desses itens tanto da coluna
expressa em gramas, quanto da coluna em quilogramas.

Será levantada a seguinte questão: Se todas as massas dos produtos do seu
grupo seu grupo fossem iguais, qual seria o seu valor para que a soma de todas
elas continuasse a mesma que está agora?

Serão acrescentadas outras perguntas:

- Se três amigos receberam o lanche e o copo de um deles vier com suco até a
metade, o do outro tiver só um pouco e o do terceiro vier quase cheio como eles
três farão para corrigir o problema antes de tomar o suco? O total de suco dos
três copos juntos ﬁca o mesmo depois que eles corrigem o problema?

- Se os funcionários de uma empresa recebem a mesma quantia todo mês e
houve um erro e quando abriram os envelopes com o salário, notaram que uns
recebaram a mais e outros a menos, porém, o patrão não notou. Como eles
podem corrigir esse problema? A soma de todos os salários juntos ﬁca alterada
depois que o problema for corrigido? Será dado um tempo para que os grupos
pensem a respeito e anotem as ideias.

- Se todas essas massas do seu grupo tivessem o mesmo valor, vocês poderiam
fazer a sua soma de um modo mais fácil?

Será dado um tempo para que os alunos discutam.

média aritmética

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

43

O professor dirá o que é média aritmética aproveitando as respostas dos alunos
e pedirá para que eles calculem as médias das massas e anotem na tabela. Os
grupos deverão calcular o preço do quilograma dos produtos que não tiverem
esse valor expresso. Eles usarão calculadoras. As tabelas ﬁcarão com o profes-
sor e serão devolvidas às equipes na aula seguinte. Cada equipe deverá marcar
as suas tabelas. As etiquetas e embalagens de cada equipe ﬁcarão separadas
em sacos e guardadas na caixa até a próxima aula.

Segunda aula
Descrição:

• A organização das turmas permanecerá como na aula anterior.

mediana

• O professor devolverá os itens aos grupos e pedirá que eles coloquem-os em

ordem crescente de suas massas da esquerda para a direita.

• A tabela poderá ajudar nessa ordenação visto que eles percebarão que, por
padrão 200 gramas é a mesma coisa que 0,200 ou 0,20 ou 0,2 quilogramas.

O professor pedirá para que eles encontrem o valor ou os dois valores que estão
ocupando a posição central dependendo se a quantidade de itens é ímpar ou
par respectivamente. Em seguinda, explicará que o valor central é denominado
mediana e se forem dois valores, a mediana será a média aritmética deles.

• O professor pedirá para que os alunos retirem algumas embalagens da sequên-
cia e calculem a nova mediana. O grupo que tinha uma quantidade par de itens
ﬁca com uma quantidade impar e vice-versa.

Moda

• O professor deﬁnirá moda como o valor que é repetido com maior frequência e
pedirá aos grupos que determinem qual valor é a moda das massas e dirá aos
alunos que também existem casos onde ocorre nenhuma moda ou mais de uma
moda.

• Poderá ser feita a seguinte observação desses conceitos na compra de um
smartphone: Se uma pessoa desejar comprar um smartphone e ﬁzer um acom-
panhamento de preços por um período ela pode observar:

– O valor que mais aparece nas promoções (moda);

– O cálculo do preço médio praticado independente de promoções (média

aritmética);

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

44

– Considerando os valores mais baixos e mais altos observados, pode-se es-

timar um valor que esteja entre os dois (mediana).

O professor poderia perguntar aos alunos se eles escolheriam um desses
métodos ou se usariam outra estratégia.

• O professor terminará a aula deixando uma lista de exercícios para casa envol-
vendo com maior ênfase as médias aritméticas mas também, moda e mediana.
Cálculos envolvendo miligramas e gramas também constarão nos exercícios.

Unidades de capacidade como litros e mililitros poderão ser inseridos nos exer-
cícios da seguinte forma: Poderão constar fotos de promoções de refrigerantes
comprados em latas com 350ml e os alunos irão descobrir o preço do litro e em
seguida, poderão comparar com o preço do litro do mesmo refrigerante vendido
em uma garrafas pet com 1,5 litros4. Os alunos poderão usar calculadora e farão
esses exercícios em pequenos grupos ou duplas.

Terceira aula:

Descrição:

• Com o uso de uma trena, serão veriﬁcadas as alturas de dez alunos e dez alunas
voluntário(a)s, os valores em centímetros, serão anotados pelos grupos que em
seguida, efetuarão os cálculos da altura média em centímetros e também em
metros5.

• No restante da aula, serão resolvidos os exercícios da lista entregue na aula

anterior.

Quarta aula:

Descrição:

• Nesta aula serão feitas questões envolvendo unidades de massas fora do sis-
tema intenacional de unidades como toneladas, quilates, libras entre outras uni-
dades usadas na região da escola que façam parte do cotidiano dos alunos.

• O professor acompanhará e orientará os alunos durante essas questões e as

outras da lista anterior.

4 A ideia é dividir o valor por cada lata com o produto pela quantidade em mililitros impressa desco-
brindo assim o preço de um mililitro. Depois, é só multiplicar o valor de um mililitro 1000. Depois,
eles farão o mesmo procedimento para o produto na garrafa pet e compararão os resultados

5 Podem ser calculadas as alturas médias das meninas e dos meninos separadamente.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

45

4.1.4 Sequência 4: Desenvolvendo adição de inteiros e regra de sinais

através do jogo do termômetro

Público alvo: sétimo anos do ensino fundamental.
Objetivos: Facilitar a compreensão das operações de adição, subtração de

números inteiros e regra de sinais.

Habilidades da BNCC a serem desenvolvidas:
(EF07MA03) Comparar e ordenar números inteiros em diferentes contextos,
incluindo o histórico, associá-los a pontos da reta numérica e utilizá-los em situações
que envolvam adição e subtração.

(EF07MA04) Resolver e elaborar problemas que envolvam operações com nú-

meros inteiros.

Número de aulas: 4 aulas de 50 minutos
Material necessário: Placas de isopor ou outro material como papelão que
sejam suﬁcientes para formar quatro réguas retangulares. Também serão usados car-
tolinas ou folhas de papel A4 e piloto com tinta permanente, além de oito tampinhas
de garrafas PET, sendo quatro de uma cor e quatro de outra.

Construção do termômetro: Para esse jogo, serão construídos quatro termô-
metros medindo 30m por 80cm tendo uma base de isopor ou papelão em duas cama-
das para que ele ﬁque na forma de uma tábua e não seja muito ﬂexível.

Serão coladas, cartolinas ou até folhas de papel A4 sobre cada base para para
que sejam desenhadas escalas de modo semelhante a da ﬁgura 5. As marcações
poderão ser feitas com piloto escolar com ponta ﬁna indo de -30 cm até +30 cm.

Figura 5 – Termômetro de números inteiros.

Fonte:<http://ms-matematica.blogspot.com/2013/09/projeto-didatico-interdisciplinar.html>(Imagem
adaptada) .

Primeira aula
Descrição:

• O professor dividirá a turma em quatro equipes.

• O termômetro ﬁcará deitado e apoiado em cadeiras enquanto os jogadores ﬁca-

râo sentados em lados opostos.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

46

• As tampinhas serão usadas para marcar as posições no termômetro sendo uma
para cada equipe que estiver jogando e os valores a serem marcados devem
estar alinhados com os centros das tampinhas.

• O jogo sempre terá início com os objetos das duas equipes na marcação zero

graus.

• Cada rodada terá 20 lançamentos duplos: 10 lançamentos para cada equipe de

forma alternada.

• Um aluno de uma outra equipe que não estiver jogando irá jogar o dado acom-

panhado por um ﬁscal de cada equipe.

• O primeiro lançamento indicará o sentido do deslocamento sendo positivo para
resultado par e negativo para resultado ímpar. O segundo lançamento indicará o
valor do deslocamento.

O jogo terá a moeda do simétrico. Trata-se de uma moeda onde serão colados
um sinal + em uma face e o sinal - na outra face. A moeda do simétrico será
lançada sempre que ocorrerem os valores 5 ou 6 no lançamento do dado que
indica o valor do deslocamento. Se o resultado for positivo, o jogador atualizará
a pontuação e permanecerá onde está, se o resultado for negativo, a posição do
jogador se inverterá após atualização assumindo a posição simétrica em relação
ao zero. O jogador poderá dispensar o lançamento da moeda se a tampinha es-
tiver marcando uma temperatura positiva alta, mas perderá a metade dos pontos
se a quantidade de pontos for par. Se for ímpar, será somado mais um ponto
antes de dividir por dois.

• Vencerá a equipe que estiver ocupando a temperatura de valor relativo mais alto

no termômetro.

Observação: É importante que, ao explicar a regra da moeda do simétrico, o
professor utilize o desenho de um trecho da reta numérica dos inteiros e explique
o que são dois números simétricos e que o “código para pedir o simétrico” é o
sinal negativo.

• Se antes do ﬁm dos 20 lançamentos, uma das equipes “sair” pelo lado positivo
da régua, ou seja, ﬁzer 30 pontos ou mais, vencerá imediatamente o jogo. Caso
contrário, se sair pelo lado negativo, perderá imediatamente o jogo.

• Os dois termômetros ﬁcarão disponívels para que as quatro equipes joguem
através de dois jogadores representantes que podem ser escolhidos por sorteiro
utilizando para isso, os nomes dos alunos ou os seus respectivos números da

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

47

chamada escrito em pedaços de papel a serem escolhidos aleatoriamente em
uma sacola.

Segunda aula

Descrição:

Nessa aula os alunos jogarão entre si sob supervisão do professor.

Observação.: cada dupla jogará apenas uma vez para que o máximo de alunos
perticipem.

terceira aula

Descrição:

Nesta aula, serão feitos exercícios em duplas ou triplas onde o professor sorteará
os valores e a moeda referente a dois jogadores escolhidos na sala mas que não
jogarão. Apenas representarão as suas respectivas esquipes. Eles e o restante
da turma acompanharão o andamento do jogo através de anotações. No entanto,
cada desses jogadores terá o poder de escolher se a moeda do simétrico será
jogada ou se ele perderá pontos. Os alunos deverão transcrever e acompanhar o
jogo escrevendo os números inteiros de cada jogada e os resultados atualizados
sem o uso da tábua de jogo.

os alunos deverão descobrir quem venceu a jogada assim como avisar, caso um
dos dois tenha vencido ou perdido precocemente ao sair da régua.

O professor distribuirá uma lista de exercícios para os alunos.

quarta aula

descrição:

Nessa aula serão feitos exercícios da lista entregue na aula anterior envolvendo
adição, subtração, multiplicaçao e divisão de números inteiros dando preferên-
cia aos problemas ou exercícios contextualizados. O professor também dirá aos
alunos que a multiplicação e a divisão de números inteiros ocorre normalmente,
mas deverá ser respeitada a regra de sinais, ou regra do simétrico ou regra da
moeda como os alunos preferirem chamar.

4.1.5 Sequência 5: Desenvolvendo a expressão do volume do parale-

pípedo retângulo com o uso de caixas de fósforos

Público alvo: oitavo ano do ensino fundamental.
Objetivos: Formar a ideia de que o volume de um paralepípedo reto retângulo
depende das três dimensões que o compõe: comprimento, largura e altura; relembrar

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

48

as características principais desses sólidos, entender as relações dadas pelas equa-
ções 4.1 e 4.2 e trabalhar o sentido de representação algébrica e do cálculo de valor
numérico de uma expressão algébrica.

Habilidades da BNCC relacionadas:
(EF08MA21) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo do volume

de recipiente cujo formato é o de um bloco retangular.

(EF08MA20) Reconhecer a relação entre um litro e um decímetro cúbico e a
relação entre litro e metro cúbico, para resolver problemas de cálculo de capacidade
de recipientes.

(EF08MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculo do valor nu-

mérico de expressões algébricas, utilizando as propriedades das operações.

Número de aulas: 4 aulas de 50 minutos
Primeira aula
Descrição:

• O professor levará oito cubos feitos de papelão com um decímetro de aresta,
mostrará as suas características e dirá que ele é uma unidade de volume de um
decímetro cúbico e que, devido à equivalência de volumes, podemos ter objetos
com um volume de um decímetro cúbico mesmo que não sejam um cubo. Em
seguida, ele explicará à turma que eles vão fazer atividades agrupando caixas
de fósforos e nesse caso, cada caixa será considerada uma unidade de volume.

• O professor pedirá que sejam formados grupos com quatro ou no máximo cinco
alunos e em seguida, abrirá uma caixa de papelão contendo várias caixas de
fósforos vazias e dividirá essas caixas para grupos de forma que cada grupo
ﬁque com pelo menos oito caixas.

• Será perguntado se eles estão percebendo algumas semelhanças entre a caixa
de fósforos e a caixa de papelão e se eles sabem o que é um parelelepípedo
retângulo.

• O professor poderá relembrar a deﬁnição de paralelepípedo retângulo e pedirá
para que os alunos identiﬁquem elementos como faces, ângulos retos, arestas e
vértices nas caixas de fósforos.

• O professor combinará com a turma que a aresta maior da caixa de fósforos será

o comprimento, a média será a largura e a menor, a altura.

• O professor lembrará aos alunos que todo cubo é um paralelepipedo retângulo

cujas medidas das arestas são iguais.

• Em seguida, pedirá aos grupos que formem blocos (que deverão ter a forma de

paralelepípedos retângulos) juntando duas ou mais caixas de fósforos.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

49

Na ﬁgura 6, temos uma unidade de volume e alguns exemplos de agrupamen-

tos, porém, não estão listadas todas as possibilidades.

Figura 6 – Opções de agrupamento de volumes.

Fonte:O autor

• O professor orientará os alunos no preenchimento do quadro 2, onde serão re-
gistrados o que acontece com cada dimensão da caixa tomada como unidade no
bloco formado, o produto desses registros e o volume total de cada bloco. Como
exemplos, temos o preenchimento para três possíveis blocos:

Quadro 2 – volumes

Novo Bloco comprimento largura altura Produto
Bloco 1
Bloco 2
Bloco 3

1 · 2 · 1 = 2 2 u.v.
2 · 2 · 2 = 8 8 u.v.
3 · 1 · 2 = 6 6 u.v.

1
2
2

2
2
1

1
2
3

Volume total

Observação: usando a primeira linha da tabela como exemplo, os registros 1,2
e 1 signiﬁcam que o comprimento do bloco 1 equivale a 1 comprimento da unidade
de volume, a sua largura equivale a 2 larguras da unidade de volume e a sua altura é
equivalente a 1 altura da unidade de volume.

Outra forma de leitura: quando comparamos o comprimento, a largura e a
altura de cada bloco formado e relacionamos essas dimensões com essas dimensões

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

50

da caixa unitária notamos que o bloco 1 é um agrupamento no qual só a largura dobra,
no bloco 2, as três dimensões dobram e no bloco 3, o comprimento triplica e a altura
dobra.

• O professor observará e ajudará os alunos a compreenderem o processo de

preenchimento do quadro.

• O professor ajudará os alunos a observarem, ao longo dessas duas primeiras
aulas, que o volume (que pode ser representado por V ) de cada bloco pode
ser obtido através do produto das suas arestas. O professor deverá estimular os
alunos a perceberem essa relação observando os blocos e o quadro que eles
preencheram.

• Pode ser trabalhada, tanto com o uso das caixas de fósforos, quanto com o uso
de cubos, a ideia de que descobrir o volume multiplicando as arestas é apenas
uma forma mais fácil de contar as unidades de volumes através da observação
de cada aresta6.

• Ao ﬁnal da aula, as tabelas e as caixas serão guardadas pelo professor para a

aula seguinte.

Segunda aula

Descrição:

• As tabelas e as caixas serão devolvidas aos alunos.

• Os grupos continuarão formando blocos e depois farão o processo inverso ao da

aula anterior: reconstruirão alguns blocos à partir dos registros das tabelas.

• O professor pedirá aos alunos para que observem os registros das tabelas e

digam o que acontece com o volume quando:

– Apenas um das arestas dobra;

– Duas das arestas dobram ao mesmo tempo;

– As três arestas dobram ao mesmo tempo.

E as respostas esperadas são, respectivamente, o volume dobra, quadruplica e
ﬁca oito vezes maior. O professor pode ajudá-los caso eles não tenham conse-
guido incorporar essa ideia ainda.

6 É algo semelhante ao que acontece no cálculo da área de um retângulo cujos lados medem 3cm
e 15cm. Pode-se construir uma malha quadriculada interna ao retângulo, dividindo os seus lados
em segmentos de um centímetro e unindo os pontos com segmentos paralelos aos lados. Depois,
é só contar as unidades de um centímetro quadrado de área formadas pelos quadradinhos, porém,
multiplicando os quadradinhos de cada linha pelo número de colunas ﬁca mais fácil.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

51

• Será pedido aos alunos para calcularem os volumes nos casos em que todas as

arestas ﬁquem multiplicadas por três e por quatro.

• O professor pedirá que um dos grupos forme um bloco que tenha todas as di-
mensões dobradas e outro bloco com todas as dimensões triplicadas. Os outros
grupos deverão colaborar com a construção emprestando as caixas de fósforos
necessárias para completar o segundo bloco.

• Após isso, professor colocará mais uma caixa de fósforos próxima aos dois blo-
cos e perguntará aos alunos se eles estão notando a semelhança entre a caixa
de fósforos e os outros dois blocos formados.

• Ele aproveitará as observações dos alunos e os ajudará a entender que os dois
blocos tem uma forma semelhante à da caixa de fósforos só que ampliada, e
que isso acontece quando todas as arestas crescem por igual, ou seja, ﬁcam
multiplicadas pelo mesmo fator.

• Em seguida, ele pedirá para que os grupos preencham os dados de cada bloco
ampliado de acordo o quadro 2 e os ajudará a observar que e o volume total,
formado em cada caso, obedece à seguinte relação:

(a1)3
(a2)3 =

V1
V2

(4.1)

onde a1, a2 , V1 e V2 são, respectivamente, uma aresta qualquer do sólido padrão,
a aresta multiplicada pelo fator de ampliação, o volume do sólido padrão e o
volume do sólido ampliado.

• Observará também que as áreas laterais dependem do produto das duas ares-
tas que as formam visto que são retângulos. Logo, a relação entre uma aresta
qualquer de um sólido, a aresta correspondente ampliada, a área total do sólido
e a área total do sólido ampliado é dada por

(a1)2
(a2)2 =

A1
A2

(4.2)

onde a1, a2 , A1 e A2 são, respectivamente, uma aresta qualquer do sólido pa-
drão, a aresta multiplicada pelo fator de ampliação, a área total do sólido padrão
e a área total do sólido ampliado.

Observação: Essa relação também vale no caso de A1 e A2 serem a área de
uma das faces do sólido padrão e a área da face correspondente do sólido am-
pliado, respectivamente.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

52

Terceira aula
Descrição:

• Inicialmente, o professor trará uma caixa em forma de cubo sem a tampa, feita de
papelão com arestas internas medindo 1 decímetro ( 10 centímetros) e também
trará só a planiﬁcação para que os alunos vejam como é a montagem.

• Em seguida, será relembrado que, como essa caixa tem a forma de um cubo e
as suas arestas internas medem 1dm, o seu volume interno é de 1 decímetro
cúbico.

• Ele pedirá a um aluno ou uma aluna que forre o cubo por dentro com um papel
ﬁlme tomando o cuidado para que não ﬁquem muitos espaços entre o ﬁlme e a
superfície interna da caixa e em seguida, outro aluno despejará um litro de água
nesse cubo com cuidado.

O objetivo dessa experiência é que os alunos associem o volume de um decí-
metro cúbico com o a capacidade de 1 litro.

Para que os alunos entendam quantos litros cabem em um recipiente com o
espaço interno de 1 metro cúbico, o professor poderá lembrar que, como cada
aresta de 1 metro é dez vezes maior que uma aresta de dez centímetros, um
metro cúbico será 10x10x10 vezes maior que um decímetro cúbico e conse-
quentemente, caberá 1000 litros nesse recipiente.

O professor deverá ajudar os alunos a entender que a expressão

V = c · l · a

onde c é o comprimento, l é a largura e a, a altura sempre vale, independente do
objeto utilizado como volume unitário ter a forma de um cubo, ou de uma caixa
de fósforos.

• A partir desse momento, os alunos farão exercícios onde constarão cálculos de
áreas laterais e volumes de paralepípedos retângulos e também problemas que
relacionem unidades de volume e capacidade.

Quarta aula
Descrição:
O professor iniciará lançando um problema para os grupos.
Ele pedirá aos alunos que, pensando no paralelepípedo retângulo, imaginem o
que aconteceria com o volume de uma pessoa e com as áreas do seu corpo se todas
as suas medidas (braços, pernas, etc) dobrassem de tamanho.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

53

Ela dará um tempo para que os alunos reﬂitam sobre a situação.
Em seguida, depois de uma breve explicação de que o nosso intestino absorve
os alimentos de acordo com o tamanho da sua área, ele perguntará à turma o que
acontece com as áreas do intestino de uma pessoa se todas as suas dimensões do-
brarem de tamanho.

Ele dará um tempo para que os alunos pensem e discutam.
Em sequida, perguntará o que acontece com a massa do corpo de uma pessoa
se o seu volume dobrar ou triplicar e de quantas vezes mais comida ela vai necessitar
em cada caso.

O professor explicará também, em linguagem simples, que a resistência de
uma coluna depende do material de que é feita e também da sua área de secção
transversal, concluindo que quando um osso tem a sua área de secção transversal
dobrada provavelmente terá o dobro da resistência.

Finalmente, perguntaria se seria possível a existência um gigante, feito do

mesmo material que nós, só que ampliado em dez vezes.
Será dado um tempo para que os alunos discutam.
A ideia é que os alunos desconﬁem e concluam que esses gigantes não podem

existir.

Um dos motivos é que iriam morrer por insuﬁciência de nutrientes, pois, en-
quanto o seu volume cresceria mil vezes e consequentemente, a sua massa, a sua
área intestinal só cresceria 100 vezes.

Outro motivo que impede a existência desses gigantes é a impossibilidade dele
ﬁcar de pé, pois enquanto a sua massa seria 1000 vezes maior, a sua resistência só
aumentaria em 100 vezes.

Esse exemplo serve para que os alunos reﬂitam sobre a importância e as pos-

sibilidades do alcance dos conhecimentos matemáticos.

Observação: Essa análise foi feita pelo professor Eduardo Wagner em uma de

suas vídeoaulas. O leitor poderá assistí-la através da fonte (WAGNER, 2010).

• Continuação dos exercícios envolvendo áreas e volumes de sólidos semelhantes

e exemplos de uso das equações 4.1 e 4.2.

Observações adicionais:

• Pode-se, opcionalmente, ser abordada a seguinte questão: ao classiﬁcar as fa-
ces como grande (parte de cima da caixa de fósforos), média (a lateral) e pe-
quena (a frente da caixa) nota-se que nos três casos em que o volume dobra
(duas caixas encostadas), as áreas totais das superfícias dos blocos formados
não obedecem a regra de dobrar também.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

54

É equivalente à experiência com peças do tangram: se formarmos uma ﬁguras
com as peças do tangram e construírmos uma ﬁgura diferente reagrupando es-
sas mesmas peças existe a garantia da conservação da área total mas não do
perímetro.

• Apesar da experiência não representar o caráter contínuo da expressão do vo-
lume ela cumpre com a missão de familiarizar os alunos com a questão da rela-
ção de dependência entre o volume a as medidas das arestas.

• Essa atividade poderia ser realizada com cubos e uma boa opção é o uso do
material dourado (ﬁgura 7) mas poderia ser uma coleção qualquer de cubos com
a mesma aresta considerando cada cubo como uma unidade cúbica. No entanto,
o uso da caixa de fósforos dá uma ideia mais geral já que devido à equivalência,
√
existe um cubo cuja aresta mede 3

V onde V é o volume da caixa de fósforos.

Figura 7 – Material dourado

Fonte:<https:
//www.magazineluiza.com.br/material-dourado-de-madeira-611-pecas-ciabrink/p/5423363/pa/doud/>

• Podemos também ampliar essa atividade triplicando ou quadriplicando as di-
mensões ao mesmo tempo. Neste caso, além da possibilidade de se trabalhar a
relação de dependência entre o volume e as dimensões lineares do objeto tam-
bém podemos observar a formação da sequência (n2, n3, ..., nn, ...) onde termos
da sequência são os volumes dos sólidos quando as três dimensões do sólido
inicial (tomado como unidade) duplicam, triplicam, respectivamente, sendo n o
volume do sólido considerado unidade cúbica padrão do problema.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

55

4.1.6 Sequência 6: O uso do papel milimetrado no trabalho com coor-

denadas e escalas

Público alvo: sexto ano do ensino fundamental.
Objetivos: Nesta atividade, serão trabalhados a localização de pontos no plano
cartesiano assim como a compreensão do signiﬁcado de escala e uso das escalas dos
mapas no cálculo das distâncias entre dois pontos.

Número de aulas: 2 ou 3 aulas de 50 minutos
Habilidades da BNCC relacionadas:
Matemática (aulas 1 e 2)
(EF06MA16) Associar pares ordenados de números a pontos do plano cartesi-

ano do 1o quadrante, em situações como a localização dos vértices de um polígono.

Geograﬁa (aula 2)
(EF06GE08) Medir distâncias na superfície pelas escalas gráﬁcas e numéricas

dos mapas.

Preparativos:

• Algumas folhas de papéis milimetrados serão disponibilizadas para os alunos
contendo um par de eixo cartesianos e o desenho de um mapa de uma cidade-
zinha.

Esse mapa conterá pontos nomeados representando locais importantes como
igreja, delegacia, posto de saúde, prefeitura, etc.

• Para preparar o mapa, o professor poderá desenhar uma cidadezinha em uma fo-
lha milimetrada (pode ser uma folha A4 com uma malha milimetrada já impressa
nela).

• Duas daquelas linhas mais grossas que já estão na malha que representam
a divisão em centímetros, poderão ser destacadas para o desenho dos eixos
coordenados.

• A localização dos pontos ﬁcará restrita ao primeiro quadrante.

• Caso se deseje, outros pontos podem ser criados como o sítio do seu Zé, a

padaria da dona Chiquinha, o Curral do Toinho, etc.

Primeira aula
Descrição:

• Serão formadas equipes de três ou quatro alunos.

• Serão entregues, uma cópia do mapa da cidadezinha com os eixos para cada

grupo e uma folha contendo só a malha e os eixos para cada aluno.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

56

• O professor dará algumas instruções sobre a marcação de pontos no plano car-
tesiano e escreverá coordenadas de pontos no quadro para que os alunos trei-
nem escrevendo esses pontos na malha7. Em seguida, andará pela sala veriﬁ-
cando se os pontos estão sendo marcados corretamente efetuando as devidas
correções e orientações.

• Depois dessa etapa, já com a malha contendo o desenho, os alunos deverão
escrever as coordenadas dos locais da malha onde se encontram os pontos
como a prefeitura, a igreja, a delegacia, etc.

• O professor pedirá para que os nomes de todos os alunos de cada grupo sejam

escritos na folha do mapa e entregues ao professor.

Segunda aula

Descrição:

• Os grupos continuarão os mesmos da aula anterior;

• O professor explicará brevemente no quadro o que é uma escala e para que

serve;

• Será atribuída uma escala ao mapa da cidadezinha e será pedido que os alunos
calculem as distâncias “reais” entre alguns locais da cidade representados pelos
pontos do mapa usando para isso, uma régua;

• As distâncias obtidas deverão ser anotadas para que o professor possa corrigír

orientando os alunos em caso de haver erros;

• Os alunos poderão usar calculadora nessa atividade;

• Também será entregue pra cada grupo, um mapa oﬁcial com escala que conte-
nha o bairro ou a região onde ﬁca a escola para que os alunos possam calcular
algumas distâncias de sua livre escolha com o acompanhamento do professor.

• O professor deverá considerar a participação dos alunos quando for atribuir pon-

tos pela atividade.

Nota: O professor poderá acrescentar mais uma aula para outros exercícios re-
lacionados, caso deseje.

7 Essa atividade deverá ser feita na malha sem o desenho com o uso de lápis para que qualquer ponto

que tenha sido marcado no lugar errado possa ser apagado e remarcado corretamente.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

57

4.1.7 Sequência 7: Calculando áreas dos polígonos e construindo fór-

mulas

Público alvo: sétimo ano do ensino fundamental.
Número de aulas: 3 aulas de 50 minutos
Objetivos: Aprimorar o conceito de área e trabalhar a compreensão de como
são feitos os cálculos das áreas de algumas ﬁguras planas notáveis e de outros polí-
gonos através da sua decomposição em ﬁguras planas conhecidas.

Habilidades da BNCC relacionadas:
(EF07MA31) Estabelecer expressões de cálculo de área de triângulos e de

quadriláteros.

(EF07MA32) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida de área de
ﬁguras planas que podem ser decompostas por quadrados, retângulos e/ou triângulos,
utilizando a equivalência entre áreas.

Primeira aula
Descrição:

• O trabalho será em equipes de três ou quatro alunos.

• O professor entregará apenas cópias das malhas quadriculadas com os eixos.

• Os alunos serão instruídos a usarem lápis e não riscarem com muita força para

que a folha possa ser reaproveitada8.

• Em seguida, o professor pedirá para que os alunos marquem alguns pontos9 na
malha, cujas coodenadas serão determinados por ele e escritas no quadro. A
cada ponto será atribuída uma letra maiúscula do nosso alfabeto, como é clás-
sico na geometria euclidiana.

• Os pontos serão agrupados em duplas e o professor pedirá para que os alunos
construam segmentos de retas ligando cada uma das respectivas duplas. Ao
ﬁnal, deverão ser formados quatro retângulos com áreas e perímetros diferentes.

• Em seguida, o professor lembrará que cada quadradinho cujos lados medem um
centímetro tem área de um centímetro quadrado e pedirá para que os alunos
determinem a área de cada retângulo contando os quadradinhos (ou multipli-
cando).

• O professor também pedirá para que escrevam os perímetros dos retângulos.

8 Essa atitude tanto tem o caráter ecológico quanto econômico visto que muitas escolas públicas tem
carência de recursos e materiais e às vezes o professor compra material com o próprio dinheiro para
realizar atividades.

9 Deve ser colocados pontos nos quatro quadrantes.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

58

Nota: Deverão ser feitos, propositalmente, um par de retângulos com áreas
iguais e perímetros diferentes e dois com perímetros iguais e áreas diferentes.
Como exemplo, podemos ter um deles com medidas 3cm x 4cm, outro com 6cm
x 2cm e outro 4cm por 4 cm. O objetivo é, que seja observado que os dois
primeiros citados tem áreas iguais e perímetros diferentes. Já o segundo e o
terceiro, tem perímetros iguais e áreas diferentes. Se algum aluno questionar
porque existe um quadrado entre os retângulos o professor deverá lembrar o
conceito de retângulo e que todo quadrado é um retângulo mas a recíproca não
é verdadeira. Se ninguém notar, ele deve chamar atenção da turma para esse
ponto.

• O quarto retângulo deverá ser um pouco maior para que eles percebam que
multiplicando a base pela altura ﬁca mais fácil determinar a sua área. Caso não
descubram sozinhos, o professor deverá comentar isso aproveitando para dizer
o que é base e o que é altura.

• Em seguida, serão escritas as coordenadas de quatro novos pontos. Cada um
desses pontos deverá pertencer a um dos retângulos já feitos e serão localiza-
dos nos lados superiores (opostos à base). Em cada retângulo, será traçado um
triângulo utilizando a sua base e o novo ponto.

No retângulo PQCD da ﬁgura 8, poderíamos formar um triângulo com a base CD
e o ponto A, por exemplo.

• O professor pedirá que os alunos calculem as áreas desses triângulos usando a
estretégia de completar cada triângulo para que ele se transforme em um retân-
gulo com o dobro de sua área.

• Com base nessa experiência, o professor ajudará os alunos a entenderem que
a área do triângulo vale a metade da área do retângulo formado e a escreverem
as expressões para o cálculo das áreas do retângulo e do triângulo.

Segunda aula

Descrição:

• As equipes permanecerão as mesmas.

• O professor entragará as cópias das malhas com os eixos e escreverá no quadro

as coordenadas dos pontos e indicará os segmentos a serem traçados.

• deverão ser formados paralelogramos, losangos e trapézios.

• o professor pedirá aos grupos que dividam as áreas dessas ﬁguras particionando-
as em triângulos e em retângulos. A (ﬁgura 8) mostra uma dessas possibilidades.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

59

Figura 8 – Área do trapézio seccionada em um retângulo e dois triângulos

Fonte: O autor

• Depois, o professor usará particões e agrupamentos para que os alunos enten-
dam as expressões que são usadas para o cálculo das áreas do trapézio, do
paralelogramo e do losango.

Terceira aula

Descrição:

• Nessa aula, os alunos responderão exercícios e problemas e o professor fará o

devido acompanhamento.

4.1.8 Sequência 8: Aprendendo geograﬁa e matemática com o uso do

globo terrestre escolar

Público alvo: sexto ano do ensino fundamental.
Número de aulas: 2 aulas de 50 minutos
Objetivos: Trabalhar a relação biunívoca entre um ponto da terra e suas co-
ordenadas geográﬁcas e a localização de pontos na superfície da terra. Trabalhar o
cálculo aproximado da distância entre dois pontos distintos da superfície terrestre.

Nota: Essa sequência pode ser utilizada em escolas que não tenham recursos
para utilização do google heart. Em contrapartida, apesar de ser realizada com o uso
de recursos e materias simples, ela traz a vantagem de que elementos importantes da
circunferência sejam trabalhados.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

60

Habilidades da BNCC relacionadas: (EF06MA24) Resolver e elaborar pro-
blemas que envolvam as grandezas comprimento, massa, tempo, temperatura, área
(triângulos e retângulos), capacidade e volume (sólidos formados por blocos retangu-
lares), sem uso de fórmulas, inseridos, sempre que possível, em contextos oriundos
de situações reais e/ou relacionadas às outras áreas do conhecimento.

Primeira aula
O objetivo dessa aula é o de que os alunos incorporem conceitos fundamentais
relacionados à esfera e o signiﬁcado de escala usando operações de multiplicação e
divisão.

Descrição:

• A turma será dividida em quatro equipes.

• Cada grupo receberá uma ﬁta métrica e duas semiesferas de isopor que poderão
ser encaixadas formando uma esfera (ﬁgura 9). Essas esferas deverão ter pre-
ferencialmente tamanhos diferentes para cada grupo mas é bom que não sejam
muito pequenas.

• O professor mostrará como são encontradas as medidas do diâmetro e da cir-

cunferência usando uma semiesfera de isopor e uma ﬁta métrica.

• Em seguida, cada grupo veriﬁcará os valores dos diâmetros, dos raios e das

medidas das circunferências de uma de suas semiesferas.

• Utilizando calculadoras, os alunos dividirão as medidas das circunferências de
cada bola pelo seu respectivo diâmetro e anotarão os resultados. Cada grupo
disponibilizará uma de suas semisferas para ser reversada entre os outros gru-
pos e cada grupo fará as medições em todas elas.

• O professor aproveitará para falar a respeito do número π e do seu valor apro-
ximado sem precisar entrar na questão dele ser irracional, apenas enfatizando
que quando se divide a circunferência pelo seu diâmetro o resultado é sempre o
mesmo e é denominado pi.

• Os valores que cada grupo encontrou para pi para cada uma das bolas serão
anotados no quadro pelo professor que pedirá aos grupos que compare-os o
valor real aproximado de pi, que é de 3,14.

• O professor informará que a medida da circunferência terrestre é de 40.075 km
e ajudará aos alunos a deﬁnir a escala para cada bola de isopor pedindo aos
grupos que dividam a medida da circunferência da terra pelas medidas das cir-
cunferências de cada bola. O resultado deverá ser anotado em um pedaço de
ﬁta colante que será grudado na bola.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

61

• O professor poderá enfatizar que a escala signiﬁca quantas vezes um caminho

na bola é menor que um caminho com a mesma forma na terra.

• Em seguida, o professor mostrará um globo terrestre escolar semelhante ao da
ﬁgura 10 para cada uma das equipe para que eles o examinem, meçam a sua
circunferência e calculem a sua escala e comparem o resultado com o valor da
escala escrita no globo, caso tenha.

nota: O professor sempre deverá evidenciar o conceito de raio ao falar do diâ-
metro e da relação C
d = π , onde C é o comprimento da circunferência e d é o
diâmetro.

Figura 9 – Semiesferas de isopor

Fonte:<https://stockemb.com.br/produto/bola-isopor-diametro-250mm-c-2-pc/>

Segunda aula
Descrição:

• Os grupos da aula anterior serão mantidos

• O professor trará novamente o globo terrestre da aula anterior para a sala e
explicará o que são as coodenadas geográﬁcas e como localizar um ponto na
superfície da terra.

• Os alunos poderão usar também os livros de geograﬁa para aproveitar as ilus-

trações e os exercícios.

Notas:

– Poderá haver um acordo entre o professor de matemática e o professor
de geograﬁa para que as informações dessa aula se processem da melhor
forma.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

62

Figura 10 – Globo terrestre escolar

Fonte:<https://stockemb.com.br/produto/bola-isopor-diametro-250mm-c-2-pc/>

– O professor de matemática poderá se comunicar com o professor de geo-
graﬁa e perguntar como é que ele trabalha esse conteúdo e quais são as
principais diﬁculdades dos alunos.

• Depois que o globo for disponibilizado aos grupos para que eles se habituem

com esse tipo de coordenadas será proposta a seguinte brincadeira:

Uma equipe que estiver com o globo escolherá um lugar, anotará as suas coor-
denadas e informará essas coordenadas para outra equipe. Em seguida, a outra
equipe receberá o globo e terá que descobrir em que país está situado o local
das coordenadas. O professor acompanhará o processo e ajudará os alunos em
caso de dúvidas ou diﬁculdades mas será dado preferência à ajuda vinda de
algum aluno do grupo que propôs as coordenadas.

• Os alunos também vão estimar as distâncias entre dois pontos da terra à partir

do globo escolar.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

63

Para isso, eles escolhem os pontos no globo escolar e medem com ﬁta métrica
a distância entre eles. Em seguida, eles irão utilizar a escala do globo e uma
calculadora para calcular a distância real (de modo aproximado).

• Também irão calcular o raio e o diâmetro da terra dividindo o tamanho da sua

circunferência que foi informada pelo professor pelo valor de π.

4.1.9 Sequência 9: Localização, medições e unidades de medidas no

Google Earth

Público alvo: sexto ano do ensino fundamental.
Número de aulas: 4 aulas de 50 minutos
Objetivos: Explorar com os alunos, além da localização, as possibilidades do
cálculo de medidas de áreas, perímetros e distâncias entre dois pontos aproveitando
a opção do uso de unidades de medidas fora do S.I. para estimular o seu estudo.

Habilidades da BNCC relacionadas:
(EF06MA11) Resolver e elaborar problemas com números racionais positivos
na representação decimal, envolvendo as quatro operações fundamentais e a potenci-
ação, por meio de estratégias diversas, utilizando estimativas e arredondamentos para
veriﬁcar a razoabilidade de respostas, com e sem uso de calculadora.

(EF06MA24) Resolver e elaborar problemas que envolvam as grandezas com-
primento, massa, tempo, temperatura, área (triângulos e retângulos), capacidade e
volume (sólidos formados por blocos retangulares), sem uso de fórmulas, inseridos,
sempre que possível, em contextos oriundos de situações reais e/ou relacionadas às
outras áreas do conhecimento.

Primeira aula
Descrição:

• Essa aula poderá ser desenvolvida com as seguintes conﬁgurações:

– Caso a sala só tenha um computador conectado à internet e retroprojetor , o
professor poderá explicar os passos, convidar alguns alunos para executar
as ações e os demais acompanharão.

– Se houver uma sala com vários computadores conectados à internet mas
não houver algum conectado e com retro projetor, o professor dividirá a
turma em grupos de acordo com o número de computadores, dará instru-
ções e acompanhará os alunos.

– Se houver computadores conectados para os alunos e um computador com
retroprojetor para o professor, todos os grupos executarão as instruções à
medida que o professor for explicando e executando.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

64

As aulas serão descritas supondo que a escola ofereça a forma mais favorável,
que é a última citada. O professor fará adequações no primeiro e segundo casos
mas mesmo assim, vale a pena os alunos conhecerem o google earth.

• Inicialmente, o professor irá mostrar aos alunos como são localizados os pontos

na superfície da terra através dos meridianos e paralelos.

Localizamos a ferramenta estilo do mapa, “circulada” na cor verde, no canto
inferior esquerdo da ﬁgura 13. Feito isso, ativaremos as linhas de grade (é a
última opção inferior do menu) e os meridianos e paralelos apareçerão conforme
podemos ver na ﬁgura 11.

Figura 11 – Globo com meridianos e paralelos

Fonte:O autor

Em seguida, o professor poderá mostrar aos alunos:

• Como o google earth pode fornecer uma visão panorâmica do mundo.

• Como fazer para encontrar um país, uma cidade, rua, monumentos e até uma
loja digitando o nome no campo de busca do google earth e mostrar que as
coordenadas do local também aparecem junto com a imagem ou mapa;

• Como mergulhar em uma rua para ter uma visão do local, inclusive podendo
avançar em algumas direções pré determinadas, obter zomm para observar al-
gum lugar especíﬁco, mudar a posição da câmera, etc;

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

65

• Como conhecer virtualmente um lugar em qualquer parte do mundo;

• Que se pode visualisar um local para onde se pretenda ir para fazer uma análise

prévia do roteiro.

• Após esse primeiro contato, os alunos serão orientados a obter a distância entre
dois pontos da terra selecionando a unidade de medida que será usada para
exibir o resultado.

• O professor pedirá para que eles escolham dois locais da cidade onde ﬁca a
escola e veriﬁquem a distância com o google earth. Em seguida, com base na
velocidade de uma pessoa caminhando10, eles descobrirão em quanto tempo
alguém poderá percorrer o trajeto a pé.

Segunda aula

Descrição:

O professor dirá aos alunos que o google earth permite a veriﬁcação de períme-
tros e até áreas aproximadas de regiões com contornos não poligonais.

Vejamos alguns exemplos:

• Os alunos alagoanos, por exemplo, irão utilizar o google earth para localizar as
imagens do Estádio Rei Pelé (Figura 12) ou Trapichão como também é conhe-
cido, situado em Maceió, capital de Alagoas.

• Em seguida, veriﬁcarão as medidas do perímetro e da área do gramado con-

forme a ﬁgura 13.

• O professor orientará os alunos para que eles consigam alternar a unidade de
comprimento para jardas, milhas, etc. e a unidade de área para hectare ou outra
unidade de área anotando os resultados exibidos antes e depois das modiﬁca-
ções. Esses resultados serão usados na próxima aula. Na ﬁgura 14, temos um
exemplo de uma dessas modiﬁcações.

• O professor aproveitará para falar brevemente de unidades de medidas antropo-
métricas como jardas, polegadas, pés, etc. Também falará de unidades de área
próprias de cultura local e também, do hectare.

Na ﬁgura 13 podemos destacar:

10 Em uma aula anterior, esse valor poderá ser estimado através de uma experiência rápida. O pro-
fessor medirá uma distância na escola em um local conveniente, e alguns alunos irão percorrer
essa distância caminhando normalmente. Os tempos serão cronometrados através do smartphone.
À partir dos resultados obtidos no cronômetro e com a distância conhecida, o professor ensinará
aos alunos como obter a velocidade média em metros por segundo.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

66

– A ferramenta usada para executar as medições dos perímetros, distancias

e áreas “circulada” na cor rosa, na parte inferior da lateral esquerda;

– Duas setinhas, indicadas pelas setas vermelhas, que podem ser clicadas
caso se queira mudar a unidade de medida para perímetro ou para a área
de forma independente.

– No canto inferior da lateral direita, indicada pela seta verde, uma roda que
podemos girá-la segurando a seta do mouse em suas bordas (ponto azul)
e esse processo fará com que a imagem rotacione. Por ﬁm, se segurarmos
o mouse no centro do círculo e o movermos de cima para baixo regulamos
o ângulo do plano de visão da imagem.

A ferramenta de comprimento funciona assim:

Se clicarmos em um ponto e depois em outro, aparecerá a distância entre eles;
se continuarmos clicando, a ferramenta vai acumulando as somas das distâncias
e se fecharmos o polígono, a ferramenta fornece o perímetro e também a área.
Para ﬁnalizar no momento que quisermos, temos que clicar em “concluído” que
ﬁca ativo durante as medições e situado onde está escrito “iniciar medição”.

Figura 12 – Estádio Rei Pelé

Fonte:O autor

Terceira aula

Descrição:

• Nesta aula, os alunos usarão os computadores para pesquisarem sobre unida-
des de comprimento e áreas que não fazem parte do S.I. mas que são usa-
das por questões culturais. As jardas é um exemplo dessas unidades e é muito

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

67

Figura 13 – Perímetro e área do gramado do Estádio Rei Pelé

Figura 14 – Gramado do Estádio Rei Pelé com perímetro em jardas e área em hecta-

res

Fonte:O autor

Fonte:O autor

usada nos Estados Unidos fazendo parte, inclusive, do futebol americano. Ou-
tra unidade que nós conhecemos é a polegada muito mencionada quando nos
referimos às telas de smartphones, televisores, etc.

• Com a ajuda do professor, os alunos vão criar uma tabela constando as conver-

sões entre essas unidades e as unidades do S.I. mais convenientes.

• Os alunos vão, além dessa pesquisa, medir a distância em jardas entre duas

faixas alternadas de um campo de futebol americano (ﬁgura 15).

• Em seguida, o professor exibirá um vídeo curto falando sobre o futebol ameri-

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

68

cano e suas regras.

Quarta aula

Descrição:

• Nessa aula, os alunos resolverão exercícios com problemas envolvendo unida-
des de comprimento e de áreas fora do S.I. de forma contextualizada incluindo
também, unidades de medidas fora do S.I. que façam parte da cultura local e da
realidade dos alunos como léguas, por exemplo.

Figura 15 – FedEx Field (estádio de futebol americano localizado em Landover, Mary-

land, Estados Unidos.

Fonte:O autor

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

69

4.1.10 Sequência 10: Contas de água e luz: uma proposta envolvendo

temas transversais

Público alvo: oitavo ano do ensino fundamental.
Número de aulas: 4 aulas de 50 minutos
Objetivos: Espera-se que que, além do desenvolvimento dos conhecimentos
matemáticos trabalhados, os alunos atentem para a importância do uso consciente
da energia elétrica e da água assim como, adquiram ferramentas para compreender
detalhes que possam gerar economia com conforto e segurança.

Habilidades da BNCC relacionadas:
(EF08MA20) Reconhecer a relação entre um litro e um decímetro cúbico e a
relação entre litro e metro cúbico, para resolver problemas de cálculo de capacidade
de recipientes.

(EF08MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculo do valor nu-

mérico de expressões algébricas, utilizando as propriedades das operações.

Notas: Faz-se necessário que os alunos saibam as deﬁnições das unidades de
volumes as correspondências entre as unidades de volume e de capacidade, ou seja,
de que um recipiente com um metro cúbido de espaço interno comporta mil litros e
se esse espaço for de um decímetro cúbico comportará um litro. Porém, apesar dessa
proposta ser direcionada aos oitavos anos, não é incomum encontrarmos estudantes
desse nível com diﬁculdades em relação a esses conceitos de unidades de volumes,
de capacidade, áreas entre outros problemas. O professor poderá fazer uma revisão
prévia dessas unidades, inclusive usando materiais concretos caso seja necessário.

Primeira aula:
Descrição:
A turma será encaminhada para sala de vídeo onde serão exibidos vídeos

curtos de livre escolha do professor que abordem questões como:

• A falta de saneamento e suas consequências para a saúde.

• Dados numéricos referentes à abrangência do serviços de saneamento no Brasil
ou na cidade onde moram os alunos ou até mais especiﬁcamente, no bairro.
Esses resultados poderão ser comparados com os de outros locais, cidades,
bairros da cidade ou até de outros países.

• As consequências das águas pluviais não serem destinadas para o esgoto em

localidades onde existe saneamento básico11.

11 Esse alerta existe nos recibos de água mas a maioria das pessoas ou não leem, ou não entendem
ou não fezem o correto que é destinar essas águas para a calçada para que elas entrem no bueiro
e corram livremente para os rios.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

70

• A questão do reaproveitamento das águas das chuvas, visto que é uma forma
ecológica de fazer economia assim como o uso da água sem exageros e ter
consciência da sua importância e a importância da destinação adequada do lixo
para que os mananciais não sejam poluídos.

• Será dado ênfase à análise e interpretação de dados presentes em tabelas de

estatísticas, que deverão fazer parte dos vídeos.

• Os alunos farão um relato do que aprenderam na aula e entregarão ao professor.

Segunda aula

Descrição:

• Os alunos irão novamente para a sala de vídeo onde serão exibidos vídeos de
livre escolha do professor que trate de temas relacionados à energia elétrica
como, por exemplo:

• Segurança das instalações residenciais e das pessoas através do uso do ater-
ramento e de outros dispositivos de segurança como disjuntor e DR, escolha
consciente de produtos elétricos e o consumo consciente da energia elétrica.

• Práticas ecológicas e econômicas como o uso de janelas para ventilar e ilumi-
nar, o uso de telhas translúcidas em alguns locais da casa, o uso de lâmpadas
econômicas, saber usar o ferro elétrico passando o máximo de roupa por vez,
cuidados com o uso da geladeira (não deixar muito cheia, olhar se as borrachas
estão boas, evitar que a porta ﬁque aberta por muito tempo, etc.).

Observação: O professor deverá lembrar que é muito importante o consumidor
observar a potência12 do eletrodoméstico, eletroportátil ou outro equipamento
que queira comprar comparando diversas marcas visto que isso inﬂuenciará di-
retamente no consumo.

• Questões que resultam em aplicação da matemática como a relação entre po-
tência, voltagem e corrente, a capacidade de condução dos ﬁos de acordo com a
sua bitola, a importância de seguir as recomendações dos fabricantes dos equi-
pamentos elétricos, o uso dos ﬁos adequados de acordo com a potência dos
equipamentos.

• Uma notícia que trate de algum acidente que foi divulgado na mídia provocados

por instalações inadequadas ou sobrecargas.

• Perigos trazidos pelo contato com a corrente elétrica e os cuidados que podem

ser tomados para evitar acidentes, riscos de choques e raios.

12 Geralmente, ﬁca em uma etiqueta branca na parte de trás do produto e está escrita em Watts, cujo

símbolo é o W.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

71

• O professor organizará um roteiro para os temas não se esquecendo de eviden-

ciar as unidades de medidas usadas.

Terceira aula

Descrição:

• A turma poderá ser dividida em grupos com quatro ou cinco alunos.

• Xerox de recibos de água e de energia (cobrindo a parte da identiﬁcação e do
endereço do dono) serão distribuídos aos alunos para que eles entendam e pra-
tiquem o cálculo do faturamento mensal.

• Para isso, eles poderão ver a leitura anterior e a atual para obter o consumo,
ver o valor pago pelo saneamento (onde tem saneamento) e o quanto se paga
por cada metro cúbico consumido observando que esses valores aumentam por
faixas 13, etc.

• O professor os orientará em todo o processo.

• Em seguida, eles construirão uma expressão algébrica que possa usada para o

cálculo da água consumida.

• Ao analisar os recibos de energia a taxa de iluminação pública (calculada à parte)

deverá ser observada.

• O professor ajudará os alunos a contruir uma expressão algébrica que possa ser

utilizada para calcular o consumo de energia.

Quarta aula

Descrição:

• Será dada sequência à construção das fórmulas, para o caso de algum grupo
não ter conseguido terminar, e à resolução de alguns problemas como, por exem-
plo, o cálculo do consumo mensal em quilowthora (KWh) de algum eletrodomés-
tico conhecendo a potência e o tempo de uso diário entre outras questões dos
livros didáticos relacionadas. Os alunos também usarão as fórmulas construídas
por eles sob orientação do professor nesses cálculos.

13 Por exemplo: até dez metros cúbicos é cobrado um valor para cada metro cúbico, acima de dez

metros cúbicos o valor de cada metro cúbico já aumenta.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

72

4.1.11 Sequência 11: Cubo de três pirâmides

Público alvo: nono ano do ensino fundamental.
Objetivos: Com essa atividade, é esperado que os estudantes se familiarizem
com a com a confecção da planiﬁcação e com a montagem de ﬁguras espaciais à
partir de medidas pré determinadas visto que geralmente os exercícios relacionados
às planiﬁcações se restrigem à identiﬁcação das planiﬁcações à partir da imagem
espacial ou vice versa. O Teorema de Pitágoras também será utilizado.

Observações adicionais: Apesar de ser uma atividade própria do estudo da
geometria, o estudante trabalha com medições de ângulos e lados e pratica a con-
fecção de materiais utilizando instrumentos de medidas como transferidor, esquadro,
régua, compasso, etc.

Busca-se também a conscientização de que o resultado ﬁnal das peças con-

feccionadas depende da precisão das medições.

Além disso, procura-se vencer umas das grandes diﬁculdades que é a de fazer
com que o estudante compreenda a formação de um cubo à partir do encaixe de três
pirâmides iguais.

A manipulação faz com que os estudantes tenham um controle da situação po-
dendo experimentar os encaixas errando, acertando e aprendendo. Por ﬁm, deseja-se
que eles descubram também que assim como é possível calcular a área de um trân-
gulo completando-o para formar um retângulo e pegando a metade da área desse
retângulo, também ﬁca bem fácil calcular o volume de cada uma dessas pirâmides
entendendo que elas tem um terço do volume do cubo que elas formam ao se agru-
parem.

Número de aulas: 3 aulas de 50 minutos
Habilidades da BNCC a serem desenvolvidas:
(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplicação do teorema de Pitá-
goras ou das relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por-
secantes.

Primeira aula
Descrição:

• O professor dividirá a turma em seis equipes e distribuirá o material necessário
como cartolinas (daquelas mais rígidas), compassos, réguas, esquadros, etc.

• As arestas do cubo a ser montado nesse problema deverá ter no mínimo 8cm de
comprimento visto que menor do que isso pode diﬁcultar ( não impossibilitar) a
colagem das abas.

• O professor levará e mostrará aos grupos um cubo com canudos e arames ou
palitos de churasco para que os alunos tenham a visão das diagonais do cubo

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

73

que formam as três pirâmides. Na ﬁgura 16, temos um exemplo desse tipo de
cubo.

Figura 16 – Cubo feito com canudos evidenciando os vértices e as arestas

Fonte:<https://cursoathenas.webnode.com.br/news/geometria-espacial-platao>

• O professor desenhará a planiﬁcação da pirâmide no quadro e explicará como
fazê-la usando o cubo de canudos14 durante a explicação. No entanto, os alunos
se responsabilizarão pelo desenho da planiﬁcação e o professor acompanhará o
processo oferecendo suporte.

• Será lembrado aos alunos que devem ser deixadas abas nos locais convenientes

da planiﬁcação.

• Cada equipe fará três pirâmides que deverão ser identiﬁcadas por cada grupo e
após a colagem, serão guardadas em um local seguro da escola até a próxima
aula.

Segunda aula

Descrição:

• O professor trará as pirâmides em uma caixa e entregará aos grupos que farão as
montagens dos cubos podendo ser utilizados pedaços ﬁta adesiva transparente
para a ﬁxação. A sequência da construção das pirâmides e do cubo está de
acordo com as ﬁguras 18 e 19.

• Após isso, o professor dirá aos alunos que eles vão fazer uma demonstração do
Teorema de Pitágoras e pedirá para que eles façam em uma folha o desenho de
dois quadrados conforme a ﬁgura 17 e em seguida, risquem todos os triângulos
das duas ﬁguras.

14 É bom que o cubo tenha um tamanho satisfatório para que todos a turma visualise a explicação ao

mesmo tempo.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

74

Nota: O professor poderá explicar brevemente sobre o triângulo retângulo, os
catetos, a hipotenusa relacionando as medidas a, b, e c aos lados do triângulo
retângulo DHE, por exemplo.

• Depois das devidas justiﬁcativas geométricas, os alunos perceberão que se to-
dos os triângulos que são eliminados dos dois quadrados que tem a mesma
área, as áreas que sobram nos dois quadrados são equivalentes resultando na
relação a2 = b2 + c2 , conhecida como teorema de Pitágoras.

Nota: É importante justiﬁcar porque o quadrilátero NOPQ é um quadrado.

Figura 17 – Teorema de Pitágoras

Fonte: O autor

No livro Meu Professor de Matemática e Outras Histórias, o saudoso profes-
sor Elon Lages Lima se referiu à essa forma (que é bem antiga) de demonstrar
o teorema de Pitágoras como “a mais bela prova”.(LIMA et al., 1991, p.53)

• Aproveitando a descoberta, o/ professor pedirá que os alunos calculem as dia-
gonais da face do cubo e a diagonal do cubo utilizando o teorema de Pitágoras
e depois dos cálculos prontos, veriﬁquem essas medidas com uma régua15.

• O último passo será convencer a turma de que o volume de cada uma dessas

três pirâmides é um terço do volume do cubo.

Terceira aula
Descrição:
Nesta aula, os alunos resolverão exercícios do livro didático envolvendo o teo-

rema de pitágoras.

15 Será necesário desmontar o cubo para medir a sua diagonal.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

75

Figura 18 – Planiﬁcação da pirâmide

Fonte: O autor

Figura 19 – Montagem do cubo

Fonte: O autor

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

76

4.1.12 Sequência 12: Deduzindo a expressão do cálculo da área do

círculo e estudando as expressões de volumes do prisma reto

de base poligonal e do cilindro circular reto com o uso do geo-

gebra

Público alvo: nono ano do ensino fundamental.
Número de aulas: 5 aulas de 50 minutos
Objetivos: Ajudar os alunos, com argumentos e utilização de imagens cons-
truídas com o software livre geogebra, a entenderem que a expressão do volume do
prisma reto de base retangular (ou paralelepípedo reto retângulo) também serve para
quaisquer prismas retos cujas bases são outros polígonos que possam ser decom-
postos em triângulos e também para o cilindro circular reto.

Habilidades da BNCC relacionadas:
(EF09MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de volu-
mes de prismas e de cilindros retos, inclusive com uso de expressões de cálculo, em
situações cotidianas.

(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplicação do teorema de Pitá-
goras ou das relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por
secantes.

(EF08MA20) Reconhecer a relação entre um litro e um decímetro cúbico e are-
lação entre litro e metro cúbico, para resolver problemas de cálculo de capacidadede
recipientes.

Nota: Essa atividade também ajuda a melhorar a percepção espacial, traz di-
versas informações geométricas importantes, faz uso de tecnologias, auxilia no pen-
samento algébrico dedutivo, além de promover o desenvolvimento de competências
relacionadas ao trabalho em equipe.

Primeira aula
Descrição:

• o professor avisará sobre o trabalho e dividirá a turma em seis equipes.

• Os alunos serão conduzidos a uma sala onde seja possível projetar a imagem

do computador em uma tela grande16.

• O professor apresentará o geogebra aos alunos e mostrará brevemente ferra-
mentas básicas como a marcação de pontos e a construção de retas, segmen-
tos, triângulos, retângulos e outros polígonos.

16 Não tem problema se o computador não estiver conectado à internet já que o geogebra pode ser
instalado na máquina para ser trabalhado of line sendo vantajoso para muitas escolas que não
dispõem de uma sala de computadores com internet para os alunos.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

77

• O professor aproveitará a oportunidade para desenhar um polígono regular ins-

crito em uma circunferência e falar das suas características.

• Em seguida, convidará um aluno ou aluna de cada uma das equipes para fazer
desenhos no geogebra. Será dado preferência aos alunos que estejam motiva-
dos, encorajados e queiram participar voluntariamente.

As instruções aos alunos que estiverem construindo uma ﬁgura serão dadas
de forma que todos os outros alunos escutem e os locais dos cliques deverão
ser apontados na tela grande para que os demais alunos acompanhem e se
familiarizem com o processo.

Alguns exemplos de ações:

– O professor pedirá que um aluno faça um retângulo com os lados coin-
cidindo com as linhas horizontais e verticais da malha e reforçará a ideia
de que a área do retângulo é o produto da sua base pela sua altura utili-
zando os quadradinhos da malha do geogebra como unidades de medidas
de área.

– Outro aluno desenhará um triângulo que deverá ser completado com ou-
tro triângulo congruente a ele gerando um retângulo que tenha a mesma
base e mesma altura do triângulo. O professor aproveitará para lembrar da
expressão do cálculo da área do triângulo.

– Aproveitando o desenho de um circulo feito por outro aluno incluindo o seu
diâmetro, deverá ser lembrado que quando se divide a medida da circunfe-
rência pelo diâmetro o resultado é a constante π e que consequentemente,

C = d · π = 2 · r · π,

(4.3)

onde C é a medida da circunferência, d é o valor do diâmetro e r, o valor do
raio.

– Outro aluno ou aluna, desenhará um triângulo isósceles e depois, será tra-

çada a sua altura.

• Os outros alunos poderão escrever no caderno as expressões e conhecimentos

revisados na aula incluindo desenhos.

Segunda aula

Descrição:

• Os grupos permanecerão os mesmos e os alunos voltarão à sala de vídeo.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

78

• Um aluno convidado, que tenha tido mais facilidade na aula anterior, desenhará
um quadrado inscrito em uma circunferência e traçará as suas diagonais fazendo
com que ele ﬁque dividido em quatro triângulos isósceles e congruentes e tra-
çará a altura de um dos triângulos. O professor lembrará que as diagonais do
quadrado coincidem com o diâmetro da circunferência e que cada altura de um
triângulo no sentido radial é denominada apótema.

• Os alunos deverão fazer os esboços dos desenhos no caderno para depois fazer

os desenhos melhorados.

• O professor desenhará um hexágono regular e um octógono regular inscritos
na mesma janela onde está o quadrado inscrito e aproveitando os desenhos,
perguntará aos alunos como fazer para calcular a área de cada triângulo e con-
sequentemente, do polígono todo.

O objetivo a ser alcançado é ajudar os alunos a entender que a área do polígono
regular é a soma das áreas de todos os triângulos. Eles não precisarão fazer
cálculos, mas observar que a base de cada triângulo é o lado l do polígono e a
altura, o apótema a. Logo, somando todas as áreas At de cada triângulo temos
a área Ap do polígono.

l · a
2
onde S é o semiperímetro do polígono, a é a medida do apótema e n é o número
de lados.

Ap = n · At = n ·

· a = S · a

n · l
2

(4.4)

=

• O professor perguntará aos alunos, mostrando a imagem dos três polígonos ins-
critos, o que está acontecendo com o comprimento do apótema quando o nú-
mero de lados do polígono aumenta e o que acontece também com a área do
polígono em relação à área do círculo no qual está inscrito.

• A ideia é que eles percebam intuitivamente que quanto mais lados o polígono
tem, mais ele “preenche” o círculo sobrando menos espaços vazios, o perímetro
se aproxima da medida da circunferência e o comprimento do apótema se apro-
xima do comprimento do raio e entendam que, se a quantidade de lados crescer
inﬁnitamente, a equação 4.4 pode ser reescrita substituindo o semiperímetro S
pela metade da medida da circunferência ( 2πr
2 = πr ) e o apótema a pelo raio r
resultando na expressão

Ac = (πr) · r = πr2

(4.5)

onde Ac é a área do círculo.

Observações:

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

79

– A ideia é que o professor convide os alunos de modo que a maior parte pos-
sível dos que queiram participar tenha contato com o computador, mas se
existir sala com computadores na escola, poderá ser reservada uma aula
onde o professor pedirá os desenhos e os alunos que tiverem mostrado
mais facilidade ajudarão os outros a fazerem os desenhos, ou seja, se-
rão convidados e serem monitores e o professor acompanhará o processo
dando suporte.

– Também existe a possibilidade da instalação do aplicativo geogebra no celu-
lar, incluindo a possibilidade da brincadeira com realidade aumentada como
a inserção de uma esfera virtual em um local real da sala como a parte de
cima de uma banca. Assim,um aluno pode ﬁcar encostado na banca e ﬁngir
que está segurando a esfera com a sua posição orientada por outro aluno
que está visualizando a tela. Quando tiver tudo ajustado, haverá a captura
da tela resultando na imagem do aluno segurando a esfera virtual.

• Ao ﬁnal da aula, será deixada uma lista para cada aluno com problemas en-
volvendo cálculo de áreas incluindo áreas do círculo. Também serão incluídos
questões sobre volume do prisma reto de base retangular que relacionem medi-
das de volumes e capacidade17.

Terceira aula

Descrição:

• Essa aula acontecerá na sala e os alunos dos grupos resolverão os exercícios
da lista. O professor fará correções e orientará os alunos nas questões. Eles
poderão usar calculadoras para a veriﬁcação dos resultados das contas ou para
fazer contas.

Quarta aula

Descrição:

• Os grupos irão novamente para a sala de vídeo e o professor lhes apresentará a
janela 3D que pode ser acionada no menu “exibir” e dirá que serão feitas experi-
ências semelhantes àquelas da aula 2 mas nesse caso, serão formados sólidos
e analisados os seus volumes.

• A princípio, o professor combinará com os alunos que a expressão para o cálculo

do volume do paralelepípedo reto retângulo

17 Podemos citar, como exemplo, um exercício onde os alunos terão que descobrir quantos litros de
água serão necessários para encher uma piscina com a forma de um paralelepipedo retângulo até
uma determinada altura em metros dadas a largura e o comprimento em metros.

V = Ab · h

(4.6)

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

80

onde Ab e h são, respectivamente, a área da base e a altura do paralelepípedo
será aceita como verdadeira para quaisquer valores reais positivos mas dirá isso
na linguagem mais simples e intuitiva possível.

A ideia básica, é convencer os alunos através de imagens e argumentos, que a ex-
pressão também vale para prismas retos de base triangular já que as outras bases
poligonais podem ser decompostas em triângulos e a área do círculo pode ser apro-
ximada pelas áreas dos triângulos que formam os polígonos regulares com inﬁnitos
lados inscritos. Para isso, será utilizada a ferramenta extrusão para prisma da janela
3D do geogebra 5 (ﬁgura 20).

Ela fornece a dimensão altura a uma base transformando um polígono em um

prisma ou um círculo em um cilindro e funciona da seguinte forma:

Depois que o polígono ou círculo for desenhado na janela 3D, clica-se na fer-
ramenta extrusão e depois, no polígono ou círculo. Uma janela se abrirá e basta que
seja digitada a altura desejada e apertada a tecla ENTER.

Na ﬁgura 20 podemos ver como acessar ferramenta.
Observação: A ﬁgura 20 também mostra a ferramenta mover selecionada que
serve para mover toda a área de trabalho do geogebra e para isso, basta clicar com o
mouse na área de trabalho, segurar e arrastar no sentido desejado.

Figura 20 – Ferramenta de extrusão da janela 3D

Fonte:O autor

• O professor desenhará um prisma reto cuja base é um triângulo acutângulo e

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

81

em seguida, criará uma cópia18 do prisma e unirá os dois de modo conveniente
formando um prisma cuja base é um paralelogramo conforme a ﬁgura 21. Ele
fará as imagens detalhando calmamente todos os passos para que os alunos
acompanhem.

Figura 21 – Unindo dois prismas de bases triangulares

Fonte:O autor

• Em seguida, explicará como é feito o corte do prisma conforme a ﬁgura 22 e
mostrará como as partes poderão se reorganizar para formar um prisma de base
retangular (ﬁgura 23)

Podemos perceber que nenhuma fração do volume total foi perdido no processo
de cortar o prisma, retirar uma parte cortada e recolocá-la em outro local. Daí,
conclui-se que o prisma de base retangular formado tem o dobro do volume do
prisma de base triangular.

• O professor trabalhará com os alunos a ideia de que quando um prisma reto é
cortado por um plano perpendicular à sua base, os volumes resultantes são dire-
tamente proporcionais às áreas das bases resultantes após o corte pelo fato de
que a altura é constante e portanto, e expressão área da base x altura também
pode ser usada para o caso de bases triangulares.

Consequentemente, servirá para todas as bases que possam ser divididas em
triângulos ou que possa ser aproximada por triângulos como é o caso do cilindro.

Nota: O professor poderá fazer a observação de que os alunos já tinham essa
noção pois, quando se corta um alimento que tenha a forma de paralelepípedo

18 Basta para isso, que as bases sejam desenhadas individualmente com a ferramenta polígono ha-
vendo inclusive sobreposição de lados para que o geogebra entenda que são duas bases saparadas
e depois, é só usar a extrusão para puxar cada polígono.

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

82

Figura 22 – Sólido sendo cortado por um plano perpendicular à base e às duas faces

laterais

Fonte:O autor

Figura 23 – Formando um novo prisma de base retangular

Fonte:O autor

retângulo em duas partes iguais procura-se “aprumar” a faca para que a partição
seja a mais correta possível. Também pode ser observado que caso se deseje
dividir esse alimento igualmente em quatro fatias basta que a base ﬁque dividida
em quatro partes iguais e a divisão seja feita com a faca ou espátula "aprumada".

CAPÍTULO 4. ATIVIDADES ENVOLVENDO GRANDEZAS E MEDIDAS

83

• Os alunos anotarão informações e tentarão fazer os desenhos dos objetos 3D

visualizados que serão entregues posteriormente.

Quinta aula

Descrição:

Nesta aula, os alunos resolverão os exercícios e problemas contextualizados en-
volvendo volume de dois cilindros e três prismas retos cujas bases são polígonos
regulares confeccionados de papelão (uma base quadrada, outra triangular e ou-
tra hexagonal). Esses objetos circularão entre os grupos que farão as medições
anotando os valores das medidas. O professor dirá aos alunos que considerem
esses prismas como maquetes de objetos reais, dará a escala e pedirá para que
eles calculem os volumes reais.

Quanto aos cilindros, eles representarão maquetes de reservatórios de água. O
professor dirá as escalas e os alunos calcularão os volumes reais e a capacidade
em litros dos reservatórios.

Nota: O professor pode orientar aos alunos que primeiro convertam os valores
usando a escala para depois calcular os volumes (ﬁca mais fácil assim).

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Após vermos os objetivos legais e metas para que a escola desenvolva um
trabalho eﬁciente em relação ao ensino da matemática, e os estudantes alcancem
uma proﬁciência adequada, diante do fato de que a educação formal escolar tem se
mostrado insuﬁciente para que os jovens tenham uma aprendizagem signiﬁcativa, sa-
bemos que é necessário diversiﬁcar, dinamizar e inovar a prática docente em sala de
aula.

Em relação à matemática, em alguns casos o aluno até consegue fazer contas
e resolver problemas mas faz isso mecanicamente com base nas soluçõess que o
professor ensinou, e apenas uma pequena mudança nas condições do problema pode
ser suﬁciente para desestabilizá-lo.

Isso se deve ao fato de que esse aluno não associou os conhecimentos que viu
na escola com as suas experiências, ou seja, ele não percebeu o signiﬁcado do que
estava estudando, encontrando barreiras para contextualizar o que aprendeu.

Diante desses fatos, devido ao alcance social das grandezas e medidas e pela
familiaridade que as pessoas tem com medições no cotidiano, e pela ligação que as
grandezas e medidas têm com outras unidades temáticas e com as ciências, concluí-
mos que a utilização de atividades com grandezas e medidas é de grande potencial
para dar signiﬁcado, contextualizar e servir como elemento facilitador da aprendiza-
gem tanto de tópicos matemáticos que possam causar mais estranheza aos jovens
como equações, números negativos entre outros quanto dos próprios conceitos refe-
rentes às grandezas e medidas.

Neste trabalho, foram propostas atividades que têm como principais metodolo-
gias o uso de conhecimentos e experiências prévias dos alunos, a interação através
do trabalho em equipe, a aquisição de conhecimentos matemáticos de forma signiﬁ-
cativa e contextualizada, além de trazer elementos de ludicidade através de atividades
com caráter de jogo e do contato com materiais manipuláveis.

Não pretendemos, no entanto, apenas mostrar modelos de atividades para se-
rem simplesmente aplicadas apesar de que é possível que alguém o faça mas temos
como um dos objetivos principais motivar o professor pesquisador que não quer ﬁcar
inerte diante desse quadro negativo da educação brasileira.

Logo, esperamos que esse trabalho tenha cumprido o papel de despertar no
professor o seu potencial criativo e que ele veja como uma possibilidade interessante o
aproveitamento das potencialidades advindas do trabalho com grandezas e medidas,
que na maioria das vezes, é desmerecidamente renegado na prática escolar.

REFERÊNCIAS

ABAR, C. Educação matemática na era digital. Unión Revista Iberoamericana de
Educación Matemática, n. 27, p. 13–28, 2011. 14

BOYER, C. B.; MERZBACH, U. C. História da matemática. [S.l.]: Editora Blucher,
2019. 29

BRASIL, m. d. E. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educação é a base.
[S.l.], 2017. 14, 17, 20, 21, 31

BRASIL, S. d. E. F. Parâmetros curriculares nacionais: Matemática. [S.l.], 1998.
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf.html>.
Acesso em: 28 abril. 2020. 23

COSTA-FÉLIX, R. P.; BERNARDES, A. Metrologia Vol. 1: Fundamentos. [S.l.]:
Brasport, 2017. 29

EVES, H. W. Introdução à história da matemática. [S.l.]: Unicamp, 1995. 29

HALMENSCHLAGER, V. L. da S. Etnomatemática: uma experiência educacional.
[S.l.]: Selo Negro, 2001. 27

LIMA, E. L. et al. Meu Professor de Matemática e outras histórias. [S.l.], 1991. 74

MACEDO, L. de. Competências e habilidades: elementos para uma reﬂexão
pedagógica. 2005. 18

MORENO, A. C. Pisa 2018: dois terços dos brasileiros de 15 anos
sabem menos que o básico de matemática. G1, 03 dez, 2019.
Disponível em: <https://g1.globo.com/educacao/noticia/2019/12/03/
pisa-2018-dois-tercos-dos-brasileiros-de-15-anos-sabem-menos-que-o-basico-de-matematica.
ghtml>. Acesso em: 16 dez. 2019. 11

NOGUEIRA, C. M. I. As teorias de aprendizagem e suas implicações no ensino de
matemática. Acta Scientiarum. Human and Social Sciences, v. 29, n. 1, p. 83–92,
2007. 22

PELIZZARI, A.; KRIEGL, M. d. L.; BARON, M. P.; FINCK, N. T. L.; DOROCINSKI, S. I.
Teoria da aprendizagem signiﬁcativa segundo ausubel. revista PEC, v. 2, n. 1, p.
37–42, 2002. 25

PERETTI, L.; COSTA, G. M. T. D. Sequência didática na matemática. Revista de
Educação do IDEAU, v. 8, n. 17, 2013. 33

POLYA, G. A arte de resolver problemas. rio de janeiro. Interciência, 1978. 26

RIBEIRO, B. Como o livro didático ajuda na implementação da BNCC.
SOMOSPAR, 02 ago, 2019. Disponível em: <https://www.somospar.com.br/
livro-didatico-ajuda-na-implementacao-bncc/>. Acesso em: 01 mai. 2020. 17

REFERÊNCIAS

86

ROZENBERG, I. M. O sistema internacional de unidades-SI. [S.l.]: Instituto Mauá
de Tecnologia, 2002. 30

SANTANNA, A.; NASCIMENTO, P. R. A história do lúdico na educação the history of
playful in education. Revemat: Revista Eletrônica de Educação Matemática, v. 6,
n. 2, p. 19–36, 2011. 25

SOUTO, F. C. F.; GUÉRIOS, E. Resolução de problemas contextualizados: análise
de uma ação didática para o ensino de matemática nos anos iniciais do ensino
fundamental. Revista de Educação Matemática, v. 17, p. 020023, 2020. 26

WAGNER, E. 1 video (71 min). PAPMEM - Julho de 2010 - Volumes. Publicado pelo
canal do IMPA (Instituto de Matemática Pura e Aplicada - Youtube, 2010. Disponível
em: <https://www.youtube.com/watch?v=Bwgbtu8oKk4>. Acesso em: 01 mai. 2020.
53

ANEXO A – HABILIDADES DE
MATEMÁTICA DA BNCC (SEXTO ANO
DO ENSINO FUNDAMENTAL)

Quadro 3 – Habilidades da BNCC - Sexto ano do ensino fundamental

6o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Números - Sistema de numeração
decimal: características,
leitura, es-
crita e comparação de números natu-
rais e de números racionais represen-
tados na forma decimal
Números - Sistema de numeração
leitura, es-
decimal: características,
crita e comparação de números natu-
rais e de números racionais represen-
tados na forma decimal

Números - "Operações (adição, sub-
tração, multiplicação, divisão e poten-
ciação) com números naturais Divi-
são euclidiana"

Números - "Fluxograma para deter-
minar a paridade de um número na-
tural Múltiplos e divisores de um nú-
mero natural Números primos e com-
postos"

Habilidades

(EF06MA01) Comparar, ordenar, ler e es-
crever números naturais e números racio-
nais cuja representação decimal é ﬁnita, fa-
zendo uso da reta numérica.

(EF06MA02) Reconhecer o sistema de nu-
meração decimal, como o que prevaleceu
no mundo ocidental, e destacar semelhan-
ças e diferenças com outros sistemas, de
modo a sistematizar suas principais carac-
terísticas (base, valor posicional e função
do zero), utilizando, inclusive, a composição
e decomposição de números naturais e nú-
meros racionais em sua representação de-
cimal.
(EF06MA03) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam cálculos (mentais ou es-
critos, exatos ou aproximados) com núme-
ros naturais, por meio de estratégias varia-
das, com compreensão dos processos ne-
les envolvidos com e sem uso de calcula-
dora.
(EF06MA04) Construir algoritmo em lingua-
gem natural e representá-lo por ﬂuxograma
que indique a resolução de um problema
simples (por exemplo, se um número natu-
ral qualquer é par).

ANEXO A. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (SEXTO ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL)

88

6o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Números - "Fluxograma para deter-
minar a paridade de um número na-
tural Múltiplos e divisores de um nú-
mero natural Números primos e com-
postos"

Números - "Fluxograma para deter-
minar a paridade de um número na-
tural Múltiplos e divisores de um nú-
mero natural Números primos e com-
postos"
Números - Frações: signiﬁcados
(parte/todo, quociente), equivalência,
comparação, adição e subtração; cál-
culo da fração de um número natural;
adição e subtração de frações
Números - Frações: signiﬁcados
(parte/todo, quociente), equivalência,
comparação, adição e subtração; cál-
culo da fração de um número natural;
adição e subtração de frações

Números - Frações: signiﬁcados
(parte/todo, quociente), equivalência,
comparação, adição e subtração; cál-
culo da fração de um número natural;
adição e subtração de frações
Números - Frações: signiﬁcados
(parte/todo, quociente), equivalência,
comparação, adição e subtração; cál-
culo da fração de um número natural;
adição e subtração de frações

Habilidades

(EF06MA05) Classiﬁcar números naturais
em primos e compostos, estabelecer rela-
ções entre números, expressas pelos ter-
mos “é múltiplo de”, “é divisor de”, “é fator
de”, e estabelecer, por meio de investiga-
ções, critérios de divisibilidade por 2, 3, 4,
5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000.
(EF06MA06) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam as ideias de múltiplo e
de divisor.

(EF06MA07) Compreender, comparar e or-
denar frações associadas às ideias de par-
tes de inteiros e resultado de divisão, iden-
tiﬁcando frações equivalentes.

(EF06MA08) Reconhecer que os números
racionais positivos podem ser expressos
nas formas fracionária e decimal, estabe-
lecer relações entre essas representações,
passando de uma representação para ou-
tra, e relacioná-los a pontos na reta numé-
rica.
(EF06MA09) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam o cálculo da fração de
uma quantidade e cujo resultado seja um
número natural, com e sem uso de calcula-
dora.
(EF06MA10) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam adição ou subtração
com números racionais positivos na repre-
sentação fracionária.

ANEXO A. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (SEXTO ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL)

89

6o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Habilidades

Números - Aproximação de números
para múltiplos de potências de 10

Números - Cálculo de porcentagens
por meio de estratégias diversas, sem
fazer uso da “regra de três”

Números - Operações (adição, sub-
tração, multiplicação, divisão e poten-
ciação) com números racionais

(EF06MA11) Resolver e elaborar proble-
mas com números racionais positivos na re-
presentação decimal, envolvendo as qua-
tro operações fundamentais e a potencia-
ção, por meio de estratégias diversas, utili-
zando estimativas e arredondamentos para
veriﬁcar a razoabilidade de respostas, com
e sem uso de calculadora.
(EF06MA12) Fazer estimativas de quanti-
dades e aproximar números para múltiplos
da potência de 10 mais próxima.
(EF06MA13) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam porcentagens, com base
na ideia de proporcionalidade, sem fazer
uso da “regra de três”, utilizando estratégias
pessoais, cálculo mental e calculadora, em
contextos de educação ﬁnanceira, entre ou-
tros.
Álgebra - Propriedades da igualdade (EF06MA14) Reconhecer que a relação de
igualdade matemática não se altera ao adi-
cionar, subtrair, multiplicar ou dividir os seus
dois membros por um mesmo número e uti-
lizar essa noção para determinar valores
desconhecidos na resolução de problemas.
(EF06MA15) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam a partilha de uma quan-
tidade em duas partes desiguais, envol-
vendo relações aditivas e multiplicativas,
bem como a razão entre as partes e entre
uma das partes e o todo.
(EF06MA16) Associar pares ordenados de
números a pontos do plano cartesiano do
1o quadrante, em situações como a locali-
zação dos vértices de um polígono.

Álgebra - Problemas que tratam da
partição de um todo em duas par-
tes desiguais, envolvendo razões en-
tre as partes e entre uma das partes
e o todo

Geometria - Plano cartesiano: asso-
ciação dos vértices de um polígono a
pares ordenados

ANEXO A. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (SEXTO ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL)

90

6o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Geometria - Prismas e pirâmides:
planiﬁcações e relações entre seus
elementos (vértices, faces e arestas)

Geometria - Polígonos: classiﬁca-
ções quanto ao número de vértices,
às medidas de lados e ângulos e ao
paralelismo e perpendicularismo dos
lados
Geometria - Polígonos: classiﬁca-
ções quanto ao número de vértices,
às medidas de lados e ângulos e ao
paralelismo e perpendicularismo dos
lados
Geometria - Polígonos: classiﬁca-
ções quanto ao número de vértices,
às medidas de lados e ângulos e ao
paralelismo e perpendicularismo dos
lados
Geometria - Construção de ﬁguras
semelhantes: ampliação e redução
de ﬁguras planas em malhas quadri-
culadas

Geometria - Construção de retas
paralelas e perpendiculares, fazendo
uso de réguas, esquadros e softwares

Habilidades

(EF06MA17) Quantiﬁcar e estabelecer re-
lações entre o número de vértices, faces
e arestas de prismas e pirâmides, em fun-
ção do seu polígono da base, para resolver
problemas e desenvolver a percepção es-
pacial.
(EF06MA18) Reconhecer, nomear e com-
parar polígonos, considerando lados, vérti-
ces e ângulos, e classiﬁcá-los em regulares
e não regulares, tanto em suas representa-
ções no plano como em faces de poliedros.
(EF06MA19) Identiﬁcar características dos
triângulos e classiﬁcá-los em relação às
medidas dos lados e dos ângulos.

(EF06MA20) Identiﬁcar características dos
quadriláteros, classiﬁcá-los em relação a la-
dos e a ângulos e reconhecer a inclusão e
a intersecção de classes entre eles.

(EF06MA21) Construir ﬁguras planas se-
melhantes em situações de ampliação e de
redução, com o uso de malhas quadricula-
das, plano cartesiano ou tecnologias digi-
tais.
(EF06MA22) Utilizar
instrumentos, como
réguas e esquadros, ou softwares para re-
presentações de retas paralelas e perpen-
diculares e construção de quadriláteros, en-
tre outros.

ANEXO A. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (SEXTO ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL)

91

6o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Geometria - Construção de retas
paralelas e perpendiculares, fazendo
uso de réguas, esquadros e softwares

Grandezas e medidas - Proble-
mas sobre medidas envolvendo gran-
dezas como comprimento, massa,
tempo,
temperatura, área, capaci-
dade e volume

Grandezas e medidas - Ângulos: no-
ção, usos e medida

Grandezas e medidas - Ângulos: no-
ção, usos e medida

Grandezas e medidas - Ângulos: no-
ção, usos e medida

Grandezas e medidas - Plantas bai-
xas e vistas aéreas

Grandezas e medidas - Perímetro de
um quadrado como grandeza propor-
cional à medida do lado

Habilidades

tempo,

(EF06MA23) Construir algoritmo para re-
solver situações passo a passo (como na
construção de dobraduras ou na indicação
de deslocamento de um objeto no plano se-
gundo pontos de referência e distâncias for-
necidas etc.).
(EF06MA24) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam as grandezas compri-
mento, massa,
temperatura, área
(triângulos e retângulos), capacidade e vo-
lume (sólidos formados por blocos retan-
gulares), sem uso de fórmulas, inseridos,
sempre que possível, em contextos oriun-
dos de situações reais e/ou relacionadas às
outras áreas do conhecimento.
(EF06MA25) Reconhecer a abertura do ân-
gulo como grandeza associada às ﬁguras
geométricas.
(EF06MA26) Resolver problemas que en-
volvam a noção de ângulo em diferentes
contextos e em situações reais, como ân-
gulo de visão.
(EF06MA27) Determinar medidas da aber-
tura de ângulos, por meio de transferidor
e/ou tecnologias digitais.
(EF06MA28) Interpretar, descrever e dese-
nhar plantas baixas simples de residências
e vistas aéreas.
(EF06MA29) Analisar e descrever mudan-
ças que ocorrem no perímetro e na área
de um quadrado ao se ampliarem ou redu-
zirem, igualmente, as medidas de seus la-
dos, para compreender que o perímetro é
proporcional à medida do lado, o que não
ocorre com a área.

ANEXO A. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (SEXTO ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL)

92

6o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

"Cálculo de probabilidade como a ra-
zão entre o número de resultados fa-
voráveis e o total de resultados pos-
síveis em um espaço amostral equi-
provável Cálculo de probabilidade por
meio de muitas repetições de um ex-
perimento (frequências de ocorrên-
cias e probabilidade frequentista)"
Leitura e interpretação de tabelas e
gráﬁcos (de colunas ou barras sim-
ples ou múltiplas) referentes a variá-
veis categóricas e variáveis numéri-
cas
Probabilidade e estatística - Leitura
e interpretação de tabelas e gráﬁcos
(de colunas ou barras simples ou múl-
tiplas) referentes a variáveis categóri-
cas e variáveis numéricas

Probabilidade e estatística - "Co-
leta de dados, organização e regis-
tro Construção de diferentes tipos de
gráﬁcos para representá-los e inter-
pretação das informações"

Probabilidade e estatística - Dife-
rentes tipos de representação de in-
formações: gráﬁcos e ﬂuxogramas

Habilidades

(EF06MA30) Calcular a probabilidade de
um evento aleatório, expressando-a por nú-
mero racional (forma fracionária, decimal e
percentual) e comparar esse número com
a probabilidade obtida por meio de experi-
mentos sucessivos.

(EF06MA31) Identiﬁcar as variáveis e suas
frequências e os elementos constitutivos (tí-
tulo, eixos, legendas, fontes e datas) em di-
ferentes tipos de gráﬁco.

(EF06MA32) Interpretar e resolver situa-
ções que envolvam dados de pesquisas so-
bre contextos ambientais, sustentabilidade,
trânsito, consumo responsável, entre ou-
tros, apresentadas pela mídia em tabelas
e em diferentes tipos de gráﬁcos e redigir
textos escritos com o objetivo de sintetizar
conclusões.
(EF06MA33) Planejar e coletar dados de
pesquisa referente a práticas sociais esco-
lhidas pelos alunos e fazer uso de planilhas
eletrônicas para registro, representação e
interpretação das informações, em tabelas,
vários tipos de gráﬁcos e texto.
(EF06MA34) Interpretar e desenvolver ﬂu-
xogramas simples,
identiﬁcando as rela-
ções entre os objetos representados (por
exemplo, posição de cidades considerando
as estradas que as unem, hierarquia dos
funcionários de uma empresa etc.).

Fonte: BNCC

ANEXO B – HABILIDADES DE
MATEMÁTICA DA BNCC (SÉTIMO ANO
DO ENSINO FUNDAMENTAL)

Quadro 4 – Habilidades da BNCC - Sétimo ano do ensino fundamental

7o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Números - Múltiplos e divisores de
um número natural

Números - Cálculo de porcentagens
e de acréscimos e decréscimos sim-
ples

Números - Números inteiros: usos,
história, ordenação, associação com
pontos da reta numérica e operações

Números - Números inteiros: usos,
história, ordenação, associação com
pontos da reta numérica e operações
Números - Fração e seus signiﬁca-
dos: como parte de inteiros, resultado
da divisão, razão e operador
Números - Fração e seus signiﬁca-
dos: como parte de inteiros, resultado
da divisão, razão e operador

Habilidades

(EF07MA01) Resolver e elaborar proble-
mas com números naturais, envolvendo as
noções de divisor e de múltiplo, podendo in-
cluir máximo divisor comum ou mínimo múl-
tiplo comum, por meio de estratégias diver-
sas, sem a aplicação de algoritmos.
(EF07MA02) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam porcentagens, como
os que lidam com acréscimos e decrésci-
mos simples, utilizando estratégias pesso-
ais, cálculo mental e calculadora, no con-
texto de educação ﬁnanceira, entre outros.
(EF07MA03) Comparar e ordenar números
inteiros em diferentes contextos, incluindo
o histórico, associá-los a pontos da reta nu-
mérica e utilizá-los em situações que envol-
vam adição e subtração.
(EF07MA04) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam operações com núme-
ros inteiros.
(EF07MA05) Resolver um mesmo pro-
blema utilizando diferentes algoritmos.

(EF07MA06) Reconhecer que as resolu-
ções de um grupo de problemas que têm
a mesma estrutura podem ser obtidas utili-
zando os mesmos procedimentos.

ANEXO B. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (SÉTIMO ANO DO ENSINO
94
FUNDAMENTAL)

7o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Números - Fração e seus signiﬁca-
dos: como parte de inteiros, resultado
da divisão, razão e operador
Números - Fração e seus signiﬁca-
dos: como parte de inteiros, resultado
da divisão, razão e operador
Números - Fração e seus signiﬁca-
dos: como parte de inteiros, resultado
da divisão, razão e operador

Números - Números racionais na re-
presentação fracionária e na decimal:
usos, ordenação e associação com
pontos da reta numérica e operações
Números - Números racionais na re-
presentação fracionária e na decimal:
usos, ordenação e associação com
pontos da reta numérica e operações
Números - Números racionais na re-
presentação fracionária e na decimal:
usos, ordenação e associação com
pontos da reta numérica e operações
Álgebra - Linguagem algébrica: va-
riável e incógnita

Álgebra - Linguagem algébrica: va-
riável e incógnita

Álgebra - Linguagem algébrica: va-
riável e incógnita

Habilidades

(EF07MA07) Representar por meio de um
ﬂuxograma os passos utilizados para resol-
ver um grupo de problemas.
(EF07MA08) Comparar e ordenar frações
associadas às ideias de partes de inteiros,
resultado da divisão, razão e operador.
(EF07MA09) Utilizar, na resolução de pro-
blemas, a associação entre razão e fração,
como a fração 2/3 para expressar a razão
de duas partes de uma grandeza para três
partes da mesma ou três partes de outra
grandeza.
(EF07MA10) Comparar e ordenar núme-
ros racionais em diferentes contextos e
associá-los a pontos da reta numérica.

(EF07MA11) Compreender e utilizar a mul-
tiplicação e a divisão de números racionais,
a relação entre elas e suas propriedades
operatórias.
(EF07MA12) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam as operações com nú-
meros racionais.

(EF07MA13) Compreender a ideia de va-
riável, representada por letra ou símbolo,
para expressar relação entre duas grande-
zas, diferenciando-a da ideia de incógnita.
(EF07MA14) Classiﬁcar sequências em re-
cursivas e não recursivas, reconhecendo
que o conceito de recursão está presente
não apenas na matemática, mas também
nas artes e na literatura.
(EF07MA15) Utilizar a simbologia algébrica
para expressar regularidades encontradas
em sequências numéricas.

ANEXO B. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (SÉTIMO ANO DO ENSINO
95
FUNDAMENTAL)

7o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Álgebra - Equivalência de expres-
sões algébricas: identiﬁcação da re-
gularidade de uma sequência numé-
rica
Álgebra - Problemas envolvendo
grandezas diretamente proporcionais
e grandezas inversamente proporcio-
nais

Álgebra - Equações polinomiais do
1o grau

Geometria - Transformações geomé-
tricas de polígonos no plano cartesi-
ano: multiplicação das coordenadas
por um número inteiro e obtenção de
simétricos em relação aos eixos e à
origem
Geometria - Transformações geomé-
tricas de polígonos no plano cartesi-
ano: multiplicação das coordenadas
por um número inteiro e obtenção de
simétricos em relação aos eixos e à
origem
Geometria - Simetrias de translação,
rotação e reﬂexão

Habilidades

(EF07MA16) Reconhecer se duas expres-
sões algébricas obtidas para descrever a
regularidade de uma mesma sequência nu-
mérica são ou não equivalentes.
(EF07MA17) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam variação de proporcio-
nalidade direta e de proporcionalidade in-
versa entre duas grandezas, utilizando sen-
tença algébrica para expressar a relação
entre elas.
(EF07MA18) Resolver e elaborar proble-
mas que possam ser representados por
equações polinomiais de 1o grau, redutíveis
à forma ax + b = c, fazendo uso das propri-
edades da igualdade.
(EF07MA19) Realizar transformações de
polígonos representados no plano cartesi-
ano, decorrentes da multiplicação das coor-
denadas de seus vértices por um número
inteiro.

(EF07MA20) Reconhecer e representar, no
plano cartesiano, o simétrico de ﬁguras em
relação aos eixos e à origem.

(EF07MA21) Reconhecer e construir ﬁgu-
ras obtidas por simetrias de translação, ro-
tação e reﬂexão, usando instrumentos de
desenho ou softwares de geometria dinâ-
mica e vincular esse estudo a representa-
ções planas de obras de arte, elementos ar-
quitetônicos, entre outros.

ANEXO B. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (SÉTIMO ANO DO ENSINO
96
FUNDAMENTAL)

7o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Geometria - A circunferência como
lugar geométrico

Geometria - Relações entre os ângu-
los formados por retas paralelas inter-
sectadas por uma transversal

Geometria - Triângulos: construção,
condição de existência e soma das
medidas dos ângulos internos

Geometria - Triângulos: construção,
condição de existência e soma das
medidas dos ângulos internos

Geometria - Triângulos: construção,
condição de existência e soma das
medidas dos ângulos internos

Geometria - Polígonos regulares:
quadrado e triângulo equilátero

Geometria - Polígonos regulares:
quadrado e triângulo equilátero

Habilidades

(EF07MA22) Construir circunferências, uti-
lizando compasso, reconhecê-las como lu-
gar geométrico e utilizá-las para fazer com-
posições artísticas e resolver problemas
que envolvam objetos equidistantes.
(EF07MA23) Veriﬁcar relações entre os ân-
gulos formados por retas paralelas corta-
das por uma transversal, com e sem uso de
softwares de geometria dinâmica.
(EF07MA24) Construir triângulos, usando
régua e compasso, reconhecer a condição
de existência do triângulo quanto à medida
dos lados e veriﬁcar que a soma das medi-
das dos ângulos internos de um triângulo é
180◦.
(EF07MA25) Reconhecer a rigidez geo-
métrica dos triângulos e suas aplicações,
como na construção de estruturas arqui-
tetônicas (telhados, estruturas metálicas e
outras) ou nas artes plásticas.
(EF07MA26) Descrever, por escrito e por
meio de um ﬂuxograma, um algoritmo para
a construção de um triângulo qualquer, co-
nhecidas as medidas dos três lados.
(EF07MA27) Calcular medidas de ângulos
internos de polígonos regulares, sem o uso
de fórmulas, e estabelecer relações entre
ângulos internos e externos de polígonos,
preferencialmen te vinculadas à construção
de mosaicos e de ladrilhamentos.
(EF07MA28) Descrever, por escrito e por
meio de um ﬂuxograma, um algoritmo para
a construção de um polígono regular (como
quadrado e triângulo equilátero), conhecida
a medida de seu lado.

ANEXO B. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (SÉTIMO ANO DO ENSINO
97
FUNDAMENTAL)

7o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Grandezas e medidas - Problemas
envolvendo medições

Grandezas e medidas - Cálculo de
volume de blocos retangulares, utili-
zando unidades de medida convenci-
onais mais usuais

Grandezas e medidas - Equivalên-
cia de área de ﬁguras planas: cálculo
de áreas de ﬁguras que podem ser
decompostas por outras, cujas áreas
podem ser facilmente determinadas
como triângulos e quadriláteros
Grandezas e medidas - Equivalên-
cia de área de ﬁguras planas: cálculo
de áreas de ﬁguras que podem ser
decompostas por outras, cujas áreas
podem ser facilmente determinadas
como triângulos e quadriláteros
Grandezas e medidas - Medida do
comprimento da circunferência

Probabilidade e estatística - Experi-
mentos aleatórios: espaço amostral e
estimativa de probabilidade por meio
de frequência de ocorrências

Habilidades

(EF07MA29) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam medidas de grandezas
inseridos em contextos oriundos de situa-
ções cotidianas ou de outras áreas do co-
nhecimento, reconhecendo que toda me-
dida empírica é aproximada.
(EF07MA30) Resolver e elaborar proble-
mas de cálculo de medida do volume de
blocos retangulares, envolvendo as unida-
des usuais (metro cúbico, decímetro cúbico
e centímetro cúbico).
(EF07MA31) Estabelecer expressões de
cálculo de área de triângulos e de quadri-
láteros.

(EF07MA32) Resolver e elaborar proble-
mas de cálculo de medida de área de ﬁgu-
ras planas que podem ser decompostas por
quadrados, retângulos e/ou triângulos, utili-
zando a equivalência entre áreas.

(EF07MA33) Estabelecer o número π como
a razão entre a medida de uma circunferên-
cia e seu diâmetro, para compreender e re-
solver problemas, inclusive os de natureza
histórica.
(EF07MA34) Planejar e realizar experimen-
tos aleatórios ou simulações que envolvem
cálculo de probabilidades ou estimativas
por meio de frequência de ocorrências.

ANEXO B. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (SÉTIMO ANO DO ENSINO
98
FUNDAMENTAL)

7o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Probabilidade e estatística - Esta-
tística: média e amplitude de um con-
junto de dados

Probabilidade e estatística - "Pes-
quisa amostral e pesquisa censitária
Planejamento de pesquisa, coleta e
organização dos dados, construção
de tabelas e gráﬁcos e interpretação
das informações"

Probabilidade e estatística - Gráﬁ-
cos de setores: interpretação, perti-
nência e construção para representar
conjunto de dados

Habilidades

(EF07MA35) Compreender, em contextos
signiﬁcativos, o signiﬁcado de média esta-
tística como indicador da tendência de uma
pesquisa, calcular seu valor e relacioná-lo,
intuitivamente, com a amplitude do conjunto
de dados.
(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa
envolvendo tema da realidade social, iden-
tiﬁcando a necessidade de ser censitária
ou de usar amostra, e interpretar os dados
para comunicá-los por meio de relatório es-
crito, tabelas e gráﬁcos, com o apoio de pla-
nilhas eletrônicas.
(EF07MA37) Interpretar e analisar dados
apresentados em gráﬁco de setores divul-
gados pela mídia e compreender quando é
possível ou conveniente sua utilização.

Fonte: BNCC

ANEXO C – HABILIDADES DE
MATEMÁTICA DA BNCC (OITAVO ANO
DO ENSINO FUNDAMENTAL)

Quadro 5 – Habilidades da BNCC - Oitavo ano do ensino fundamental

8o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Números - Notação cientíﬁca

Números - Potenciação e radiciação

Números - O princípio multiplicativo
da contagem

Números - Porcentagens

Números - Dízimas periódicas: fra-
ção geratriz

Álgebra - Valor numérico de expres-
sões algébricas

Álgebra - Associação de uma equa-
ção linear de 1o grau a uma reta no
plano cartesiano

Habilidades

(EF08MA01) Efetuar cálculos com potên-
cias de expoentes inteiros e aplicar esse co-
nhecimento na representação de números
em notação cientíﬁca.
(EF08MA02) Resolver e elaborar proble-
mas usando a relação entre potenciação e
radiciação, para representar uma raiz como
potência de expoente fracionário.
(EF08MA03) Resolver e elaborar proble-
mas de contagem cuja resolução envolva a
aplicação do princípio multiplicativo.
(EF08MA04) Resolver e elaborar proble-
mas, envolvendo cálculo de porcentagens,
incluindo o uso de tecnologias digitais.
(EF08MA05) Reconhecer e utilizar procedi-
mentos para a obtenção de uma fração ge-
ratriz para uma dízima periódica.
(EF08MA06) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam cálculo do valor numé-
rico de expressões algébricas, utilizando as
propriedades das operações.
(EF08MA07) Associar uma equação linear
de 1o grau com duas incógnitas a uma reta
no plano cartesiano.

ANEXO C. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (OITAVO ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL)

100

8o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Álgebra - Sistema de equações po-
linomiais de 1o grau: resolução algé-
brica e representação no plano carte-
siano

Álgebra - Equação polinomial de 2o
grau do tipo ax2 = b

Álgebra - Sequências recursivas e
não recursivas

Álgebra - Sequências recursivas e
não recursivas

Álgebra - Variação de grandezas:
inversa-
diretamente proporcionais,
mente proporcionais ou não proporci-
onais

Álgebra - Variação de grandezas:
inversa-
diretamente proporcionais,
mente proporcionais ou não proporci-
onais
Geometria - Congruência de triângu-
los e demonstrações de propriedades
de quadriláteros

Habilidades

(EF08MA08) Resolver e elaborar proble-
mas relacionados ao seu contexto próximo,
que possam ser representados por siste-
mas de equações de 1o grau com duas in-
cógnitas e interpretá-los, utilizando, inclu-
sive, o plano cartesiano como recurso.
(EF08MA09) Resolver e elaborar, com e
sem uso de tecnologias, problemas que
possam ser representados por equações
polinomiais de 2o grau do tipo ax2 = b.
(EF08MA10) Identiﬁcar a regularidade de
uma sequência numérica ou ﬁgural não re-
cursiva e construir um algoritmo por meio
de um ﬂuxograma que permita indicar os
números ou as ﬁguras seguintes.
(EF08MA11) Identiﬁcar a regularidade de
uma sequência numérica recursiva e cons-
truir um algoritmo por meio de um ﬂuxo-
grama que permita indicar os números se-
guintes.
(EF08MA12) Identiﬁcar a natureza da vari-
ação de duas grandezas, diretamente, in-
versamente proporcionais ou não proporci-
onais, expressando a relação existente por
meio de sentença algébrica e representá-la
no plano cartesiano.
(EF08MA13) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam grandezas diretamente
ou inversamente proporcionais, por meio de
estratégias variadas.
(EF08MA14) Demonstrar propriedades de
quadriláteros por meio da identiﬁcação da
congruência de triângulos.

ANEXO C. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (OITAVO ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL)

101

8o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Geometria - Construções geométri-
cas: ângulos de 90◦, 60◦, 45◦ e 30◦ e
polígonos regulares

Geometria - Construções geométri-
cas: ângulos de 90◦, 60◦, 45◦ e 30◦ e
polígonos regulares

Geometria - Mediatriz e bissetriz
como lugares geométricos: constru-
ção e problemas
Geometria - Transformações geomé-
tricas: simetrias de translação, reﬂe-
xão e rotação

Grandezas e medidas - "Área de ﬁ-
guras planas Área do círculo e com-
primento de sua circunferência"

Grandezas e medidas - "Volume de
bloco retangular Medidas de capaci-
dade"

Grandezas e medidas - Medidas de
capacidade"

Habilidades

(EF08MA15) Construir, utilizando instru-
mentos de desenho ou softwares de geo-
metria dinâmica, mediatriz, bissetriz, ângu-
los de 90◦, 60◦, 45◦ e 30◦ e polígonos regu-
lares.
(EF08MA16) Descrever, por escrito e por
meio de um ﬂuxograma, um algoritmo para
a construção de um hexágono regular de
qualquer área, a partir da medida do ângulo
central e da utilização de esquadros e com-
passo.
(EF08MA17) Aplicar os conceitos de medi-
atriz e bissetriz como lugares geométricos
na resolução de problemas.
(EF08MA18) Reconhecer e construir ﬁgu-
ras obtidas por composições de transforma-
ções geométricas (translação, reﬂexão e ro-
tação), com o uso de instrumentos de de-
senho ou de softwares de geometria dinâ-
mica.
(EF08MA19) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam medidas de área de ﬁ-
guras geométricas, utilizando expressões
de cálculo de área (quadriláteros, triângulos
e círculos), em situações como determinar
medida de terrenos.
(EF08MA20) Reconhecer a relação entre
um litro e um decímetro cúbico e a relação
entre litro e metro cúbico, para resolver pro-
blemas de cálculo de capacidade de recipi-
entes. "Volume de bloco retangular
(EF08MA21) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam o cálculo do volume de
recipiente cujo formato é o de um bloco re-
tangular.

ANEXO C. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (OITAVO ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL)

102

8o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Probabilidade e estatística - "Princí-
pio multiplicativo da contagem Soma
das probabilidades de todos os ele-
mentos de um espaço amostral"

Probabilidade e estatística - Gráﬁ-
cos de barras, colunas, linhas ou se-
tores e seus elementos constitutivos
e adequação para determinado con-
junto de dados
Probabilidade e estatística - Orga-
nização dos dados de uma variável
contínua em classes

Medidas de tendência central e de
dispersão

Probabilidade e estatística - "Pes-
quisas censitária ou amostral Pla-
nejamento e execução de pesquisa
amostral"

Habilidades

(EF08MA22) Calcular a probabilidade de
eventos, com base na construção do es-
paço amostral, utilizando o princípio multi-
plicativo, e reconhecer que a soma das pro-
babilidades de todos os elementos do es-
paço amostral é igual a 1.
(EF08MA23) Avaliar a adequação de dife-
rentes tipos de gráﬁcos para representar
um conjunto de dados de uma pesquisa.

(EF08MA24) Classiﬁcar as frequências de
uma variável contínua de uma pesquisa em
classes, de modo que resumam os dados
de maneira adequada para a tomada de de-
cisões.
(EF08MA25) Obter os valores de medi-
das de tendência central de uma pes-
quisa estatística (média, moda e mediana)
com a compreensão de seus signiﬁcados e
relacioná-los com a dispersão de dados, in-
dicada pela amplitude.
(EF08MA26) Selecionar razões, de diferen-
tes naturezas (física, ética ou econômica),
que justiﬁcam a realização de pesquisas
amostrais e não censitárias, e reconhecer
que a seleção da amostra pode ser feita de
diferentes maneiras (amostra casual sim-
ples, sistemática e estratiﬁcada).

ANEXO C. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (OITAVO ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL)

103

8o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Probabilidade e estatística - "Pes-
quisas censitária ou amostral Pla-
nejamento e execução de pesquisa
amostral"

Habilidades

(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa
amostral, selecionando uma técnica de
amostragem adequada, e escrever relató-
rio que contenha os gráﬁcos apropriados
para representar os conjuntos de dados,
destacando aspectos como as medidas de
tendência central, a amplitude e as conclu-
sões.

Fonte: BNCC

ANEXO D – HABILIDADES DE
MATEMÁTICA DA BNCC (NONO ANO
DO ENSINO FUNDAMENTAL)

Quadro 6 – Habilidades da BNCC - Nono ano do ensino fundamental

9o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Números - "Necessidade dos núme-
ros reais para medir qualquer seg-
mento de reta Números irracionais:
reconhecimento e localização de al-
guns na reta numérica"

Números - "Necessidade dos núme-
ros reais para medir qualquer seg-
mento de reta Números irracionais:
reconhecimento e localização de al-
guns na reta numérica"
Números - Potências com expoentes
negativos e fracionários

Números - Números reais: notação
cientíﬁca e problemas

Habilidades

(EF09MA01) Reconhecer que, uma vez ﬁ-
xada uma unidade de comprimento, exis-
tem segmentos de reta cujo comprimento
não é expresso por número racional (como
as medidas de diagonais de um polígono e
alturas de um triângulo, quando se toma a
medida de cada lado como unidade).
(EF09MA02) Reconhecer um número irraci-
onal como um número real cuja representa-
ção decimal é inﬁnita e não periódica, e es-
timar a localização de alguns deles na reta
numérica.
(EF09MA03) Efetuar cálculos com núme-
ros reais, inclusive potências com expoen-
tes fracionários.
(EF09MA04) Resolver e elaborar proble-
mas com números reais, inclusive em no-
tação cientíﬁca, envolvendo diferentes ope-
rações.

ANEXO D. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (NONO ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL)

105

9o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Números - Porcentagens: problemas
que envolvem cálculo de percentu-
ais sucessivos (EF09MA05) Resolver
e elaborar problemas que envolvam
porcentagens, com a ideia de apli-
cação de percentuais sucessivos e a
determinação das taxas percentuais,
preferencialmente com o uso de tec-
nologias digitais, no contexto da edu-
cação ﬁnanceira.
Álgebra - Funções: representações
numérica, algébrica e gráﬁca
Álgebra - Razão entre grandezas de
espécies diferentes

Álgebra - Grandezas diretamente
proporcionais e grandezas inversa-
mente proporcionais

Álgebra - "Expressões algébricas: fa-
toração e produtos notáveis Resolu-
ção de equações polinomiais do 2o
grau por meio de fatorações"

Geometria - Demonstrações de rela-
ções entre os ângulos formados por
retas paralelas intersectadas por uma
transversal

Habilidades

(EF09MA06) Compreender as funções
como relações de dependência unívoca en-
tre duas variáveis e suas representações
numérica, algébrica e gráﬁca e utilizar esse
conceito para analisar situações que envol-
vam relações funcionais entre duas variá-
veis.

(EF09MA07) Resolver problemas que en-
volvam a razão entre duas grandezas de
espécies diferentes, como velocidade e
densidade demográﬁca.
(EF09MA08) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam relações de proporci-
onalidade direta e inversa entre duas ou
mais grandezas, inclusive escalas, divisão
em partes proporcionais e taxa de variação,
em contextos socioculturais, ambientais e
de outras áreas.
(EF09MA09) Compreender os processos
de fatoração de expressões algébricas,
com base em suas relações com os produ-
tos notáveis, para resolver e elaborar pro-
blemas que possam ser representados por
equações polinomiais do 2o grau.
(EF09MA10) Demonstrar relações simples
entre os ângulos formados por retas para-
lelas cortadas por uma transversal.

ANEXO D. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (NONO ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL)

106

9o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Geometria - Relações entre arcos e
ângulos na circunferência de um cír-
culo

Geometria - "Relações métricas no
triângulo retângulo Teorema de Pi-
tágoras: veriﬁcações experimentais e
demonstração Retas paralelas cor-
tadas por transversais: teoremas de
proporcionalidade e veriﬁcações ex-
perimentais"
Geometria - "Relações métricas no
triângulo retângulo Teorema de Pi-
tágoras: veriﬁcações experimentais e
demonstração Retas paralelas cor-
tadas por transversais: teoremas de
proporcionalidade e veriﬁcações ex-
perimentais"
Geometria - Polígonos regulares

Geometria - Distância entre pontos
no plano cartesiano

Habilidades

(EF09MA11) Resolver problemas por meio
do estabelecimento de relações entre ar-
cos, ângulos centrais e ângulos inscritos
na circunferência, fazendo uso, inclusive,
de softwares de geometria dinâmica. Se-
melhança de triângulos (EF09MA12) Reco-
nhecer as condições necessárias e suﬁci-
entes para que dois triângulos sejam seme-
lhantes.
(EF09MA13) Demonstrar relações métricas
do triângulo retângulo, entre elas o teorema
de Pitágoras, utilizando, inclusive, a seme-
lhança de triângulos.

(EF09MA14) Resolver e elaborar proble-
mas de aplicação do teorema de Pitágoras
ou das relações de proporcionalidade en-
volvendo retas paralelas cortadas por se-
cantes.

(EF09MA15) Descrever, por escrito e por
meio de um ﬂuxograma, um algoritmo para
a construção de um polígono regular cuja
medida do lado é conhecida, utilizando ré-
gua e compasso, como também softwares.
(EF09MA16) Determinar o ponto médio de
um segmento de reta e a distância entre
dois pontos quaisquer, dadas as coorde-
nadas desses pontos no plano cartesiano,
sem o uso de fórmulas, e utilizar esse co-
nhecimento para calcular, por exemplo, me-
didas de perímetros e áreas de ﬁguras pla-
nas construídas no plano.

ANEXO D. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (NONO ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL)

107

9o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Geometria - Vistas ortogonais de ﬁ-
guras espaciais

"Unida-
Grandezas e medidas -
des de medida para medir distâncias
muito grandes e muito pequenas Uni-
dades de medida utilizadas na infor-
mática"

Grandezas e medidas - Volume de
prismas e cilindros

Probabilidade e estatística - Análise
de probabilidade de eventos aleató-
rios: eventos dependentes e indepen-
dentes
Probabilidade e estatística - Aná-
lise de gráﬁcos divulgados pela mídia:
elementos que podem induzir a erros
de leitura ou de interpretação

Probabilidade e estatística - Leitura,
interpretação e representação de da-
dos de pesquisa expressos em tabe-
las de dupla entrada, gráﬁcos de colu-
nas simples e agrupadas, gráﬁcos de
barras e de setores e gráﬁcos pictóri-
cos

Habilidades

(EF09MA17) Reconhecer vistas ortogonais
de ﬁguras espaciais e aplicar esse conheci-
mento para desenhar objetos em perspec-
tiva.
(EF09MA18) Reconhecer e empregar uni-
dades usadas para expressar medidas
muito grandes ou muito pequenas,
tais
como distância entre planetas e sistemas
solares, tamanho de vírus ou de células, ca-
pacidade de armazenamento de computa-
dores, entre outros.
(EF09MA19) Resolver e elaborar proble-
mas que envolvam medidas de volumes de
prismas e de cilindros retos, inclusive com
uso de expressões de cálculo, em situações
cotidianas.
(EF09MA20) Reconhecer, em experimen-
tos aleatórios, eventos independentes e de-
pendentes e calcular a probabilidade de
sua ocorrência, nos dois casos.
(EF09MA21) Analisar e identiﬁcar, em grá-
ﬁcos divulgados pela mídia, os elementos
que podem induzir, às vezes propositada-
mente, erros de leitura, como escalas ina-
propriadas, legendas não explicitadas cor-
retamente, omissão de informações impor-
tantes (fontes e datas), entre outros.
(EF09MA22) Escolher e construir o gráﬁco
mais adequado (colunas, setores, linhas),
com ou sem uso de planilhas eletrônicas,
para apresentar um determinado conjunto
de dados, destacando aspectos como as
medidas de tendência central.

ANEXO D. HABILIDADES DE MATEMÁTICA DA BNCC (NONO ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL)

108

9o ano do ensino fundamental

Unidades Temáticas / Objetos
de conhecimento

Probabilidade e estatística - Pla-
nejamento e execução de pesquisa
amostral e apresentação de relatório

Habilidades

(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa
amostral envolvendo tema da realidade so-
cial e comunicar os resultados por meio de
relatório contendo avaliação de medidas de
tendência central e da amplitude, tabelas
e gráﬁcos adequados, construídos com o
apoio de planilhas eletrônicas.

Fonte: BNCC

