Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

Circuitzles: Lógica Proposicional na Educação
Básica

Vitor Rafael Morais e Silva

Maceió, Dezembro de 2020

 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS
INSTITUTO DE MATEMÁTICA
MESTRADO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

VITOR RAFAEL MORAIS E SILVA

CIRCUITZLES: LÓGICA PROPOSICIONAL NA EDUCAÇÃO BÁSICA

Maceió 2020

Vitor Rafael Morais e Silva

CIRCUITZLES: LÓGICA PROPOSICIONAL NA EDUCAÇÃO BÁSICA

Dissertação   apresentada   ao   Programa   de
Mestrado Profissional em Matemática em
Rede   Nacional   (PROFMAT)   do   Instituto
de Matemática da Universidade Federal de
Alagoas,   como   requisito   parcial   para
obtenção do grau Mestre em Matemática.

Orientador:   Prof.   Dr.   Amauri   da   Silva
Barros

Maceió 2020

. 

Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
Divisão de Tratamento Técnico 

  Bibliotecário: Marcelino de Carvalho Freitas Neto – CRB-4 – 1767                                               

               S586c        Silva, Vitor Rafael Morais e. 

       Circuitzles : lógica proposicional na educação básica / Vitor Rafael 

                                      47 f. : il.   

Morais e Silva. - 2021. 

                                      Orientador: Amauri da Silva Barros. 

       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade 
Federal de Alagoas. Instituto de Matemática. Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional, 2020. 

                                      Bibliografia: f. 37. 
                                      Apêndices: f. 39-47 

     1. Álgebra booleana. 2. Ludicidade. 3. Raciocínio computacional. 4. 
Circuitos lógicos I. Título.      
                                                                               CDU: 372.851:004.312.44                                               

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                                    
              
 
  
 
 
 
 
Folha de Aprovação 

 VITOR RAFAEL MORAIS E SILVA 

Circuitzles: Lógica Proposicional na Educação Básica 

Dissertação  submetida  ao  corpo 

docente  do  Programa  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em 

Rede  Nacional 

(PROFMAT)  do 

Instituto 

de  Matemática 

da 

Universidade  Federal  de  Alagoas  e 

aprovada  em  09  de  dezembro  de 

2020. 

_________________________________________________ 

Prof. Dr. Amauri da Silva Barros – UFAL (Orientador) 

__

Banca Examinadora: 

________________________________________________________ 

Prof. Dr. Vanio Fragoso de Melo  – UFAL (Examinador Interno) 

________________________________________________________ 

Prof. Dr. Arlyson Alves do Nascimento – IFAL (Examinador Externo) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este trabalho é dedicado a meus ﬁlhos: Gabriel, Gabrielly e Laura, que são as fontes da minha
persistência.

Agradecimentos

Agradeço a meus pais por me incentivarem, a meus amigos Estevam e Max que me
auxiliaram nas dúvidas, a meu orientador e aos membros da banca pelos direcionamentos e
principalmente à minha esposa que me apoiou diariamente me permitindo tempo para prevalecer.

“Se ninguém esperar nada de mim, só posso surpreendê-los”

Resumo

O objetivo deste trabalho é propor a criação de um modelo lúdico capaz de ensinar lógica
proposicional às crianças do ensino fundamental I e II de uma forma bem simples e natural. Para
isso foi desenvolvido um jogo baseado em circuitos lógicos, que é uma aplicação direta da lógica
proposicional, que utiliza 4 modos distintos de controle de diﬁculdade. Através dos estudos
realizados, pode-se aﬁrmar que tanto a lógica quanto a ludicidade são ferramentas que melhoram
a capacidade acadêmica, social e, futuramente, proﬁssional das crianças. Isso porque a criança
irá desenvolver sua concentração, raciocínio, compartimentalização de tarefas e planejamento,
além da base para argumentação, teoria dos conjuntos e eletrônica. O trabalho evidenciou que o
jogo proposto é capaz de trazer os benefícios almejados. Devido a proposta de ampla faixa de
aplicação do jogo (por volta de 9 a 10 anos de duração) e a situação pandêmica vigente, não foi
possível fazer todos os testes necessários.

Palavras-chaves: Lógica booleana. Ludicidade. Raciocínio computacional. Circuitos lógicos.

Abstract

This work proposes the creation of a playful model of teaching propositional logic in basic
education, more speciﬁcally in elementary education. The game was created thinking about
how to bring these teachings in a very simple and natural way. With that, the use of difﬁculty
levels was considered. Circuitzles is a set of puzzles made from logic circuits, which is a
direct application of propositional logic. It has 4 different modes of difﬁculty control, they are:
color, quantity, complexity and knowledge. Through studies, it can be said that both logic and
playfulness are tools that improve children’s academic, social and, in the future, professional
capacity. With Circuitzles, the company will develop its concentration, capacity for association,
compartmentalization of tasks and planning, in addition to the basis for argumentation, set theory
and electronics. The continued use of the game, progressively raising the levels according to the
development of each one, will bring these beneﬁts so naturally that the child will not even realize
that it has been taught.

Key-words: Boolean logic. Playfulness. Computational reasoning. Logic circuits. Logic gates.

Lista de ilustrações

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 1 – Proposições e não proposições
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Tabela verdade dos conectivos
Figura 3 – Portas lógicas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Portas lógicas com proposições associadas . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Circuito composto por proposições compostas . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Exemplo de bifurcação de trilha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Exemplos de esquemas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Exemplos de peças
Figura 9 – Exemplo de modelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Exemplo de semelhança de resultados
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Variação de peças com mesma porta lógica . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Peças encaixadas corretamente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Peças mal encaixadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19
21
21
22
23
23
26
26
26
27
28
29
29

Lista de símbolos

∨ Disjunção inclusiva

∧ Conjunção lógica

¬ Negação lógica

(cid:89) Disjunção exclusiva

Sumário

INTRODUÇÃO . .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Jogos e brincadeiras na educação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Lógica para educação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Circuitos lógicos e lógica proposicional

Circuitos lógicos .

Lógica proposicional

.

CIRCUITZLES . .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.
.

.
.

.
.

.
.
.
.

Modos de Jogar

Encaixando as peças

.
.
.
Individual livre .
.
Coletivo Competitivo .

Conteúdo do Jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Regras .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivo .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Níveis .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Níveis por Cor .
Níveis por conhecimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Níveis por quantidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Níveis por complexidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aplicação em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Metodologia .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Contribuição .

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

CONCLUSÃO . .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sugestões de Trabalhos Futuros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

15

16

18

18

21

25

25

27

27

27

27

28

28

29

30

31

31

31

32

32

34

35

35

REFERÊNCIAS . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

APÊNDICES . .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

GUIA PRÁTICO .

Conteúdo .
.
Partida Rápida .

.

.

.

.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

39

39

1

2

2.1

2.2

2.3

2.3.1

2.3.2

3

3.1

3.2

3.2.1

3.2.2

3.2.2.1

3.2.2.2

3.2.3

3.2.4

3.2.4.1

3.2.4.2

3.2.4.3

3.2.4.4

3.3

3.4

3.5

4

4.1

A

A.1

A.2

B

C

D

PEÇAS . .

. .

. .

MODELOS . .

. .

ESQUEMAS .

. .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

1 Introdução

12

O uso de jogos na educação é um tema que já foi bastante discutido na pedagogia
infantil. Pode-se dizer que é um fato que o uso do lúdico tem potencial para transformar o modo
como a criança encara os estudos. O uso de uma ferramenta lúdica na infância pode acelerar
o aprendizado futuro de um tema mais complexo. A associação mental que a criança faz de
um assunto com as suas experiências vividas muda a forma como a criança irá encarar o novo
desaﬁo.

O ensino de lógica no Brasil, por exemplo, é feito de forma bastante discreta. O uso da
lógica é estimulado, principalmente, através de jogos e atividades matemáticas baseadas em puro
raciocínio, além de seu uso indireto em outras áreas. Dessa forma, a sua presença no currículo
obrigatório pode trazer diﬁculdades no aprendizado.

Na versão atual da Base Nacional Comum Curricular - BNCC, aprovada na resolução
CNE/CP No 2, de 22 de dezembro de 2017, na parte onde deﬁne as competências especíﬁcas de
matemática para o ensino fundamental, descreve no seu item 2: "Desenvolver o raciocínio lógico,
o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos
conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo."(BRASIL, 2016, p.267)

Percebe-se então a importância dada ao raciocínio lógico como base para o conhecimento
geral. Porém, assuntos como quantiﬁcadores, conectivos, implicações, negações, equivalências,
proposições, provas por indução e por contradição, entre outros, não são trazidos para a sala de
aula. Estes tópicos são fundamentais para o que é conhecido como conhecimento cientíﬁco.

O ensino dos conceitos de lógica expostos só vão ser tratados no ensino médio, no que

diz a BNCC:

[...]Subjacente a todas essas ﬁnalidades, o Ensino Médio deve garantir aos estu-
dantes a compreensão dos fundamentos cientíﬁco-tecnológicos dos processos
produtivos, relacionando a teoria com a prática. Para tanto, a escola que acolhe
as juventudes, por meio da articulação entre diferentes áreas do conhecimento,
deve possibilitar aos estudantes:

• compreender e utilizar os conceitos e teorias que compõem a base do conhe-
cimento cientíﬁco-tecnológico, bem como os procedimentos metodológicos e
suas lógicas; (BRASIL, 2016, p.467).

E mais adiante, onde se refere aos itinerários formativos, que são as estruturas de

formações educacionais voltadas para uma área especíﬁca de conhecimento, diz:

II – matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estrutu-
rantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais
e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em reso-
lução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de

Capítulo 1. Introdução

13

dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação,
inteligência artiﬁcial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, den-
tre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos
sistemas de ensino; (BRASIL, 2016, p.477).

Tem-se então que apesar do ensino dos conceitos lógicos estarem garantidos na formação
geral do ensino médio (e ainda assim de forma indireta), como suporte para o conhecimento
cientíﬁco, suas aplicações na área de tecnologia só serão explicitadas aos alunos que optarem
pela área de matemática e suas tecnologias.

Na ﬁlosoﬁa, a dialética, no direito, a argumentação, na ciência, a prova, na língua,
o sentido... Esses são alguns usos da lógica ou do raciocínio lógico em áreas distintas do
conhecimento humano. Qualquer área de estudo requer o uso da lógica para poder constatar a
verdade. Nas palavras de Irving Copi: "o estudo da lógica é o estudo dos métodos e princípios
usados para distinguir o raciocínio correto do incorreto"(COPI, 1981, p.19).

A lógica está presente na vida de todas as pessoas. Isso acontece de cedo. Do momento
em que um bebê começa a prestar atenção nos pais e tenta entender o que eles querem, ou o
que eles estão dizendo ou fazendo, a lógica esta presente. Quando uma criança entende que
quando está com fome e chora ela vai ganhar comida, foi a lógica que uniu as informações. A
pura relação de causa e efeito é proveniente da lógica.

A lógica está relacionada às lei do pensamento (GERANEGOCIO, 2013). É por sua
causa que os seres humanos se classiﬁcam como animais racionais. Entende-se então que a
lógica faz parte da formação humana. Se o raciocínio lógico é tão importante desde o início
da existência do ser humano, então justiﬁca-se o seu aprendizado desde os anos iniciais da
educação.

Neste trabalho propõe-se uma metodologia lúdica, de como inserir a lógica proposicional
ao longo do ensino infantil e fundamental, para preparar os alunos aos novos conceitos que serão
trazidos no ensino médio. Pretende-se através de mecanismo lúdico e de níveis de diﬁculdade,
causar um amadurecimento ao longo do seu crescimento, tornando o aprendizado mais natural.
Desta forma, eles estarão mais preparados e terão mais prazer e proveito das lições que serão
ensinadas.

O Circuitzles trata-se de um jogo de quebra cabeças em níveis. Em cada nível a criança
terá que recolocar as portas lógicas (peças) de um circuito lógico de forma que ele funcione
da maneira desejada. Os níveis serão traçados através das variações e quantidade de peças
disponíveis para que complete a ﬁgura.

Neste primeiro capítulo foi mostrada uma introdução do que será realizado, além disso,
foi explicado qual o interesse da dissertação e a motivação que justiﬁca esse interesse. No
capítulo dois será feito um embasamento teórico sobre os principais temas envolvidos neste
trabalho, para que o leitor tenha um maior conhecimento prévio sobre o que será explicado nos
capítulos posteriores. O terceiro capítulo irá apresentar o conteúdo, as regras e as formas de se

Capítulo 1. Introdução

14

aplicar o jogo em sala, além de uma proposta metodológica de como aplicá-lo ano a ano. No
quarto e o último capítulo, será feita a conclusão.

2 Fundamentação Teórica

15

Neste capítulo será exposto as bases teóricas que justiﬁcam e motivam o uso de jogos
na educação. Será apresentado alguns benefícios do aprendizado de lógica e porque aprendê-la
na infância. Em seguida explica-se os conceitos de lógica proposicional e circuitos lógicos que
serão aplicados no jogo e que pretende-se introduzir na educação das crianças.

2.1 Jogos e brincadeiras na educação

Uma criança saudável é aquela que brinca. Os jogos e as brincadeiras estimulam alguns
aspectos que a leitura e o estudo não conseguem alcançar. Alguns jogos possuem limite de tempo,
as vezes longos, as vezes curtos, para realizar uma tarefa. Dessa forma o jogador é treinado a
ter pensamentos ou a reagir mais rápido. Enquanto isso, outros jogos são mais estratégicos e/ou
mais difíceis, e mostram à criança que ela não pode fazer as coisas de qualquer jeito, que elas
devem pensar e planejar antes de fazer. Essas duas coisas, o raciocínio rápido e o planejamento,
são características essenciais na vida humana. Seja ela na vida proﬁssional ou no dia dia, os
seres humanos estão cada vez mais atarefados, com mais pressa, e precisam ter pensamentos
ágeis para tomar decisões ou planejar suas atividades. Os jogos e as brincadeiras, quando bem
trabalhados, exercitam bem essas características.

Brincar é a atividade mais pura, mais espiritual do homem neste estágio, e, ao
mesmo tempo, típico da vida humana como um todo – a vida natural interna
escondida no homem e em todas as coisas. Ele dá, assim, alegria, liberdade,
contentamento interno e descanso externo, paz com o mundo. Ele assegura as
fontes de tudo que é bom. Uma criança que brinca por toda parte, com determi-
nação auto-ativa, perseverando até esquecer a fadiga física, poderá seguramente
ser um homem determinado, capaz de auto-sacrifício para a promoção deste
bem-estar de si e de outros. (FROEBEL, apud LEMES; LOPES; NINA, 2016,
p.4)

Tem-se então, visto a cima, outros princípios trazidos pela brincadeira: a determinação
e senso do coletivo. Muitas vezes a criança não quer fazer algo, mas esquece de seu egoísmo
pelo bem do coletivo. Brinca pela vontade de participar, de estar em conjunto. Ou, às vezes,
porque sem ela a brincadeira não funcionaria (pode ser por quantidade mínima de pessoas, ou
paridade na brincadeira) e tem pena ou receio de magoar os colegas. Esses são sentimentos que
fortalecem os laços, que criam o trabalho em equipe. Machado (2011) diz que o jogo integra
várias dimensões da personalidade e que contribui para a formação de atitudes sociais como o
respeito mútuo, a cooperação e a obediência as regras. A determinação e a perseverança são
fundamentais também. Uma criança que não tem perseverança, acaba se tornando um adulto
frustrado, que abandona sua própria vontade nos primeiros desaﬁos que surgem.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

16

O lúdico também propicia o conhecimento. A criança que está motivada, empolgada
com o assunto a ser estudado tem muito mais chances de assimilá-lo do que se não estivesse. A
ideia de lúdico vem do sentido de divertimento. Aprender não precisa ser um processo sofrido.
No mínimo, não o tempo todo. Ter um momento de aprender com diversão, seja na passagem do
conteúdo ou nos exercícios de ﬁxação, trazem o interesse e a atenção do aluno à aula. Evita que
ele ﬁque disperso. Às vezes, por um motivo ou outro, uma parte do conteúdo pode ter ﬁcado
dúbio, e acaba fazendo com que o aluno perca o interesse. A brincadeira pode recuperar o seu
foco na aula e fazê-lo se esforçar a entender, a questionar ou até mesmo exempliﬁcar o que não
estava entendido e até fazê-lo entender de um novo ponto de vista.

Informações são recebidas a todo instante, muitas são assimiladas, porém logo
esquecidas. Entretanto, aquelas informações que conseguem entrar em relação,
integrando-se ao conhecimento já possuído, são incorporadas às estruturas
de conhecimentos atuais. Convém ressaltar que não se trata de um processo
de acumulação, mas de reestruturação, uma vez que, ao incorporar novos
conhecimentos, tais estruturas modiﬁcam-se. (FORMIGONI et al., 2012, p.5)

No trecho acima, Formigoni diz que o conhecimento é um processo gradativo e renovado
a cada novo aprendizado. No que diz respeito a isto, um aprendizado que foi introduzido na
infância tem um valor especial, pois ele serve de base estrutural para o que vem pela frente. Assim,
a proposta deste trabalho se enquadra neste aspecto. No próximo tópico serão apresentadas as
vantagens de estudar lógica e, principalmente, de estudá-la na infância.

2.2 Lógica para educação

A criança que tem conhecimento do que é a lógica, que conhece seus mecanismos e
que sabe como usá-la, está mais propensa a entender e aceitar a razão por trás das regras e das
ordens que recebe. Terá também um amadurecimento maior na conversação, pois entenderá
o que é e como organizar seus argumentos. Além disso, o aprendizado dos conhecimentos de
lógica de primeira e segunda ordem são umas das grandes ferramentas utilizadas nas provas de
teoremas matemáticos. Através delas é possível transformar sentenças abertas em proposições
(proposições serão vistas no próximo tópico - Circuitos lógicos e lógica proposicional).

Uma das grandes inﬂuências da lógica é na área computacional. Atualmente a área
de tecnologia computacional tem se inﬁltrado cada vez mais em outros ramos. Isso porque o
pensamento computacional está ligado a resolução de problemas complexos e cotidianos como
diz em:

O projeto ora descrito parte da necessidade da formação de um novo tipo
de estudante, capaz de resolver problemas complexos cotidianos, sendo o
Pensamento Computacional, de acordo com Rodrigues et al. (2015) capaz
de auxiliar no desenvolvimento desta habilidade. Segundo Blikstein (2008),
esta competência tem relação direta com a capacidade cognitiva de reﬁnar o
pensamento lógico e abstrato; resume-se na habilidade de resolver problemas do

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

17

cotidiano a partir do conhecimento das teorias da Computação, como, melhor
escolha, escalonamento de dados, alocação de memória, armazenamento e
teoria da Lógica. (HINTERHOLZ; SANTOS, 2017, 1155)

Apesar dessa forte ligação da lógica com a área computacional, alguns autores, como
Nunes (2011) e Capelin et al. (2016), defendem a ideia da lógica multidisciplinar, onde o
aprendizado de lógica é fundamental não apenas para a formalização matemática, mas sim como
uma ferramenta para encontrar soluções em todas as áreas.

O processo cognitivo utilizado pelos seres humanos para encontrar algoritmos
para resolver problemas é chamado de pensamento computacional[2] ou algo-
rítmico. Este processo, que é a base da Ciência da Computação, pode, assim,
ser aplicado a outras ciências como matemática, física, química, ﬁlosoﬁa, eco-
nomia, sociologia etc., capacitando-as a sistematizar ou organizar a solução de
problemas. Advogados, por exemplo, podem ler textos e, usando o pensamento
computacional, extrair deles fatos e regras, permitindo tirar conclusões lógicas
que balizem um parecer irrefutável. Todos os tipos de procedimentos, como
por exemplo organizar uma eleição, podem ser também colocados na forma
algorítmica. (NUNES, 2011)

Aprender lógica desde os primeiros anos de escola é um ganho na formação de qualquer
estudante. Como já foi defendido no tópico anterior, o aprendizado de certos conteúdos tem um
valor especial quando são inseridos na infância. Isso porque estes conhecimentos formam uma
base facilitadora para os próximos. Por exemplo, como seria tentar aprender cálculo de volumes
sem saber as formas geométricas? Seria como tentar equilibrar uma folha de papel sobre a ponta
de quatro palitos. Apesar de não ser totalmente impossível, seria no mínimo uma estrutura frágil.

Outro fator que se supõe interferir no rendimento do aluno é a forma como o
professor repassa os conhecimentos não levando em conta as especiﬁcidades
de cada indivíduo e sua realidade. Segundo Piaget, citado por Carraher (1991)
“o que leva a criança a estabelecer relações e a desenvolver seu conhecimento
lógico-matemático são as ações que ela desempenha sobre os objetos”. Ações
estas que devem ser estimuladas de maneira correta e no momento correto,
levando em conta, o tempo de cada criança, para que esse desenvolvimento se
dê de forma concreta. (CAPELIN et al., 2016, p.38)

Apesar da aﬁrmação de Capelin et al. (2016) sobre a maneira e o momento estar correta,
deve-se levar em consideração que maneira pode mudar o momento. Vale lembrar que a ludi-
cidade é uma ferramenta facilitadora para introdução de conteúdos. Então, usando a maneira
correta, pode-se modiﬁcar o momento em que um conteúdo deve ser trabalhado, desde que exista
um objetivo maior.

As diﬁculdades podem surgir ao interpretar um texto, ou até mesmo no momento
de se expressar de forma lógica. Muitas pessoas possuem diﬁculdades em
expressar suas idéias de forma lógica e organizada. Desta forma, mesmo tendo
grandes idéias, se não conseguirem validar de forma clara suas convicções não
conseguirão sustentar as mesmas. Da mesma forma que na leitura ou escrita,
o raciocínio lógico na resolução de problemas matemáticos é um fator de

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

18

extrema importância. É fundamental que os alunos compreendam e raciocinem
sobre o que está sendo proposto e não somente decorem e apliquem fórmulas.
Diante de todas estas diﬁculdades é necessário que o raciocínio lógico seja
desenvolvido desde as primeiras etapas, sendo que a Informática, através de
jogos educacionais, pode contribuir de forma motivadora para isto. (SCOLARI;
BERNARDI; CORDENONSI, 2007, p.3)

Como dito por Scolari, Bernardi e Cordenonsi (2007) o não aprendizado de lógica vai
causando problemas ao longo da educação. Cada vez que um conteúdo novo é ensinado e a
criança não é capaz de raciocinar corretamente sobre o que está sendo mostrado, ela vai carregar
essa deﬁciência para o próximo conteúdo. Esta deﬁciência se tornará motivo de dúvida no
próximo conteúdo, onde muitas vezes o professor já considera como assunto dado. Desta forma,
como foi dito acima, "é necessário que o raciocínio lógico seja desenvolvido desde as primeiras
etapas"(SCOLARI; BERNARDI; CORDENONSI, 2007).

2.3 Circuitos lógicos e lógica proposicional

Em Educação e Cunha (2008) é dito que o estudo da lógica surgiu no século IV a.C. e
teve início com Aristóteles (384 – 322 a.C.). Desde então muitos nomes como Zenão de Elea (326
– 264 a.C.), George Boole (1815 – 1864) e Augustus de Morgan (1806 – 1871) surgiram para
lapidá-la, ampliá-la e melhorá-la. De fato, Aristóteles não teria como prever todas as aplicações
daquilo que estava iniciando.

Para o que diz respeito a este trabalho, neste tópico será discutido a base necessária para
entender lógica proposicional e circuitos lógicos. O assunto de circuitos lógicos foi escolhido
por facilitar a visualização e ter uma aparência similar a um mecanismo com engrenagens, onde
as peças têm que ser colocadas nos lugares corretos. Portanto, ele já tem uma aparência lúdica
natural. A lógica proposicional, por sua vez, surge como consequência da primeira escolha.

2.3.1 Lógica proposicional

Para entender o que é lógica proposicional é necessário, inicialmente, deﬁnir o que é
uma proposição. Uma proposição (ou proposição lógica) é deﬁnida como: "[...] toda sentença
(conjunto de palavras ou símbolos) declarativa, aﬁrmativa que expresse um pensamento de sentido
completo cujo conteúdo (asserção) pode ser tomado como verdadeiro ou falso."(EDUCAÇÃO;
CUNHA, 2008, p.16). Assim, uma proposição P é uma informação a qual pode-se atribuir um
valor lógico V, caso P seja verdadeira ou F caso P seja falsa. As proposições são comumente
representadas por letras do alfabeto romano, sendo que alguns as utilizam no formato maiúsculo
e outros em minúsculo. Para padronizar o texto, neste trabalho elas serão representadas por letras
maiúsculas.

As proposições lógicas seguem três princípios fundamentais: princípio da identidade,
princípio da não contradição e princípio do terceiro excluído. O primeiro, o principio da iden-

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

19

Figura 1 – Proposições e não proposições

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

tidade aﬁrma que todo objeto (proposição) é idêntico a si mesmo. Assim é dito que A = A é
verdade e que A (cid:54)= A é falso (ou uma contradição). O princípio da não contradição deﬁne que
se uma proposição é falsa, ela não pode ser verdadeira e vice versa. Por ﬁm, o princípio do
terceiro excluído diz que para toda proposição P uma e apenas uma das duas aﬁrmações a seguir
é verdadeira: P é verdade; P é falso. Ou seja, como diz o nome do princípio, não existe terceira
opção. A partir destes três princípios a argumentação lógica pôde ser construída.

As proposições podem se relacionar entre si e formar novas proposições mais complexas.
As proposições que não possuem outras proposições como parte de si, são chamadas de pro-
posições simples. Por sua vez, as proposições que são formadas a partir de outras proposições
(simples ou não) são chamadas de proposições compostas. Para formar as proposições compostas,
além de outras proposições é necessário o uso de conectivos. O estudo das proposições e das
regras que as relacionam é chamado de lógica proposicional.

Assim como na fala utilizamos os conectivos para relacionar as frases de vários modos, na
lógica os conectivos têm a mesma função, relacionar de diferentes modos as proposições. Assim,
uma proposição composta pode ser entendida como as relações entre duas ou mais proposições
(simples ou compostas), onde a natureza dessas relações são deﬁnidas pelos conectivos. Os
conectivos mais usados são: "conjunção", "disjunção inclusiva", "disjunção exclusiva", "negação",
"condicional"e "bicondicional".

O primeiro conectivo é o da negação e é representado pela palavra "não"da linguagem
natural. Em equações lógicas precede-se a proposição com o símbolo ¬ para indicar que a
proposição está sendo negada. A negação é o único conectivo que atua exclusivamente sobre
uma única proposição lógica (simples ou composta), sendo os demais necessário haver pelo
menos duas proposições. Ao "negar"uma proposição, partindo do princípio da não contradição
juntamente com o do terceiro excluído, a proposição tem o seu valor lógico invertido. Assim, se
a proposição era verdadeira, ela se torna falsa; e se fosse falsa, ela se torna verdadeira.

• P: Eu gosto de vegetais.

• ¬P: Eu não gosto de vegetais.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

20

• P = V

• ¬P = F

A conjunção expressa a ideia de orações aditivas e é representado pelo termo "e". É
também representado, em equações, pelo símbolo ∧ entreposto a duas proposições. Proposi-
ções compostas pelo conectivo da conjunção têm valor lógico verdadeiro apenas quando as
proposições relacionadas também são verdadeiras.

• P: Eu gosto de banana.

• Q: Eu gosto de queijo.

• P ∧ Q: Eu gosto de banana e queijo.

A disjunção possui duas modalidades. Em ambos os casos utiliza-se o termo "ou"para
representá-lo. Na linguagem natural muitas vezes é diﬁcil distinguir entre eles. O primeiro caso
é chamado de disjunção inclusiva e representado pelo simbolo ∨ entreposto as proposições
relacionadas. A proposição composta por este conectivo possui valor lógico verdadeiro sempre
que pelo menos uma das proposições relacionadas tiver valor verdadeiro. Já a disjunção exclusiva,
representada por (cid:89), relaciona as proposições de forma que seu resultado lógico é verdadeiro
quando uma e apenas uma delas possui valor verdadeiro.

• P: Ivan está na escola.

• Q: Ivan está jogando bola.

• P ∨ Q: Ivan está na escola ou jogando bola.

• P (cid:89) Q: Ivan ou está na escola ou está jogando bola.

Os conectivos de condicional e bicondicional não serão explicados, pois eles não possuem
representação nos circuitos digitais e portanto não terão utilidade neste escopo. Entretanto, não
se tira a importancia destes conectivos, assim recomenda-se que estes também sejam passados
aos alunos em tempo oportuno.

Uma forma de analisar os valores lógicos de proposições de acordo com os valores
das proposições simples que as compõem, é através da construção da tabela-verdade. A tabela-
verdade é composta por n linhas (sem considerar o cabeçalho) e m colunas, onde n = 2k + 1
e m = k + l, sendo k o número de proposições simples e l o número de proposições a serem
analisadas. Na ﬁgura abaixo pode ser visto a tabela-verdade de proposições formadas pelos
conectivos apresentados anteriormente.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

21

Figura 2 – Tabela verdade dos conectivos

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

2.3.2 Circuitos lógicos

Circuitos lógicos, ou circuitos digitais, é uma aplicação direta de lógica proposicional na
área de tecnologia da informação. Através desses circuitos é que são construídos computadores,
microchips, celulares, entre outros. Os circuitos mais simples são formados por combinações
de dispositivos que executam a lógica proposicional sobre um conectivo especíﬁco. Esses
dispositivos são chamados de portas lógicas.

Cada porta lógica representa um único conectivo lógico, cada um com uma representação
própria. Por padronização, as portas lógicas possuem nomes na língua inglesa. Na ﬁgura a baixo,
da esquerda para a direita estão as porta lógicas que representam respectivamente a negação
(porta NOT), a conjunção (porta AND), a disjunção inclusiva (porta OR) e a disjunção exclusiva
(porta XOR).

Figura 3 – Portas lógicas

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Pode-se perceber, na ﬁgura 3, que cada porta lógica possui um conjunto de linhas à

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

22

esquerda e uma única linha à direita. As linhas a esquerda, chamadas de entradas, representam
as proposições que se relacionam por meio do conectivo. A linha à direita, chamada de saída,
representa o resultado lógico da proposição composta. Assim, as proposições compostas R, S, T
e U deﬁnidas por R = ¬P, S = P ∧ Q, T = P ∨ Q , U = P (cid:89) Q com P e Q sendo duas proposições
simples, podem ser representadas como mostra na ﬁgura 4.

Figura 4 – Portas lógicas com proposições associadas

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Em lógica proposicional os conectivos ∧ e ∨ relacionam as proposições de duas em duas.
Mas, como estes conectivos possuem a propriedade associativa (separadamente entre si), em
circuitos lógicos é comum usar um único conectivo para associar mais que duas proposições
de uma só vez. Além disso, as portas lógicas podem ser combinadas (saída de uma se torna
a entrada da outra) para assim formar circuitos mais complexos. Por exemplo, em linguagem
natural, pode ser dito a seguinte sentença K: ou eu aprendo lógica ou isso não serviu de nada, eu
morro de vergonha e vocês riem de mim. Essa sentença pode ser dividida em sentenças menores
(proposições simples):

P: eu aprendo lógica

Q: isso serviu

R: eu morro de vergonha

S: vocês riem de mim

Em lógica proposicional tem-se que K = P (cid:89) (¬Q ∧ R ∧ S). Em circuitos lógicos a

representação ﬁcaria como segue na ﬁgura 5.

Percebe-se então, na ﬁgura acima, que as saídas das portas NOT e AND foram usadas

como entrada para as portas AND e XOR respectivamente.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

23

Figura 5 – Circuito composto por proposições compostas

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

As linhas de entradas e saídas, podem muitas vezes sofrer bifurcações no caminho. Isso
signiﬁca que o valor lógico da proposição a esquerda (simples ou composta) será usado em dois
locais diferentes. Em linguagem natural, pode ser dito por exemplo: vou comer banana e maçã
ou maçã e pêra. Segue-se a composição em sentenças simples e em circuitos (ﬁgura 6):

P: vou comer banana

Q: vou comer maçã

R: vou comer pêra

Figura 6 – Exemplo de bifurcação de trilha

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

24

Na ﬁgura 6 pode-se ver que a proposição Q se divide, indo para cima, se juntando com P,
e para baixo, se juntando com R. Então, independente de qual seja o valor lógico da proposição
Q, será o mesmo valor para ambos os conectivos AND.

3 Circuitzles

25

Neste capítulo será mostrado como circuitos lógicos podem ser usados de forma lúdica
para exercitar o aprendizado de lógica nos anos iniciais. Será apresentado o conteúdo do jogo, as
regras principais e algumas formas de aplicá-lo.

3.1 Conteúdo do Jogo

O Circuitzles é um jogo de quebra cabeças onde existe um esquema pré selecionado para
cada partida. Esses esquemas podem ser distribuídos por meios digitais e são de fácil confecção
e aplicação em sala de aula. O obejtivo deste esquema é evitar erros (por parte dos professores)
que podem causar confusão na aprendizagem dos alunos. Desta forma, eles não são estritamente
necessários. Desde que tenha domínio do assunto, o professor pode criar novos esquemas ou
improvisar sempre que precisar ou achar necessário.

O jogo é composto por esquemas, modelos e peças. A ﬁgura 7 apresenta alguns exemplos
de esquemas. Pode-se ver que cada esquema relaciona um único modelo (número em romano
centralizado na "carta") e uma quantidade variável de peças (sequencia de códigos na parte
inferior). O modelo representa um circuito lógico, onde as portas lógicas (NOT, AND, OR e
XOR) foram retiradas. Para o jogo proposto, o modelo é o quebra cabeças a ser montado. No
esquema, haverá também uma lista de peças representadas por seus códigos. O código das peças
é composto por uma letra, que representa a porta lógica, e um número, que representa a variação
da peça (quantidade de informação, ver mais adiante em Encaixando as peças). Essa lista de
peças representa as peças necessárias para completar o quebra cabeça, podendo haver repetição
de peças (como visto no esquema mais a direita da ﬁgura 7).

Cada peça contém a ﬁgura de uma única porta lógica. Algumas peças, de códigos
diferente, possuem a mesma porta lógica, porém contêm algumas variações (exemplo A2 e
A na ﬁgura 8) para se enquadrar na faixa etária do aluno ou no nível de aprofundamento do
aprendizado.

O esquema contem exatamente o número de peças necessárias para o preenchimento
do modelo, porém, pode-se adicionar peças diferentes às que consta no esquema para que o
aluno precise usar seu conhecimento para validar os possíveis encaixes. A quantidade de peças a
adicionar deve ser escolhida pelo professor de forma que o jogo não ﬁque nem tão previsível
nem tão complexo. Essa escolha depende do nível de conhecimento de seu aluno. Pode-se iniciar
o procedimento de aprendizagem adicionando poucas (ou nenhuma) peças e ir aumentando a
quantidade a medida que o aluno vai se familiarizando com o assunto.

Capítulo 3. Circuitzles

26

Figura 7 – Exemplos de esquemas

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Figura 8 – Exemplos de peças

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Figura 9 – Exemplo de modelo

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Capítulo 3. Circuitzles

3.2 Regras

3.2.1 Objetivo

27

Assim como outros jogos de quebra cabeça, o jogo proposto termina quando a ﬁgura ﬁnal
está completa, ou seja, os espaços em branco foram todos preenchidos. Cada partida consiste em
preencher um modelo de acordo com seu respectivo esquema. Perceba que o mesmo modelo
pode estar em mais de um esquema. Nestes casos, os esquemas possuem listas diferentes de
peças a serem usadas. Isso acontece pelo fato de duas ou mais expressões lógicas poderem ter o
mesmo resultado para um determinado conjunto de entrada (Figura 10).

Figura 10 – Exemplo de semelhança de resultados

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Então, para o modelo acima, tanto faz usar o esquema que contém a expressão (P∧Q)∧R

ou (P ∧ Q) ∨ R, já que ambos são soluções possíveis para o modelo.

3.2.2 Modos de Jogar

O jogo pode se desenvolver de várias formas, a depender da turma e do professor que

estará aplicando-o. Aqui explanaremos duas possíveis opções.

3.2.2.1 Individual livre

Este é o modo mais simples e prático. O professor deve selecionar um dos esquemas
para ser utilizado. Ao escolher o esquema, o professor deve pegar as peças indicadas nele e
decidir quantas e quais peças adicionais ele utilizará. Então, basta exibir o modelo e todas as
peças pré-selecionadas (as indicadas no esquema mais as selecionadas pelo professor) para o
aluno e deixá-lo usar de seu conhecimento livremente para tentar solucionar o jogo.

Capítulo 3. Circuitzles

28

3.2.2.2 Coletivo Competitivo

Neste modo, utiliza-se do espírito competitivo dos alunos para gerar o aprendizado
coletivo. Deve-se separar a turma em equipes com quantidades de alunos semelhantes. O
professor deve selecionar uma quantidade qualquer de esquemas (mínimo de 3) e apresentar
os modelos um de cada vez a turma. Os modelos seguintes só devem ser apresentados após a
conclusão do anterior. As equipes devem discutir entre si quais peças seriam mais adequadas
para completar o modelo. A equipe que levantar a mão primeiro tem o direito de apresentar sua
solução. Se a solução estiver correta a equipe ganha 1 ponto. Se a solução estiver errada as outras
equipes ganham 1 ponto. Neste modo de jogo as peças não são apresentadas, portanto, como
havia sido dito anteriormente, pode haver mais de uma forma de solução para um determinado
modelo. Após acabar todos os esquemas escolhidos a equipe com maior pontuação será a
vencedora.

3.2.3 Encaixando as peças

Para completar o objetivo do jogo, deve-se encaixar as peças nos espaços em branco
do modelo. Todas as peças possuem as mesmas dimensões e formato. Isso signiﬁca que o que
deﬁne se uma peça "encaixa"ou não num determinado espaço é exclusivamente dependente de
sua imagem. Cada modelo possui o "esqueleto"de um circuito lógico (rever ﬁguras 9 e 10), ou
seja, ele possui o número de entradas (proposições lógicas), o valor lógico de cada uma (podendo
ser verdadeiro ou falso, representados respectivamente pelas cores verde e vermelho), o valor de
saída (possuindo a mesma representação dos valores de entrada) e a quantidade de portas lógicas
de um circuito. Já as peças a serem encaixadas podem variar quanto a quantidade de informações
contidas nelas dependendo do grau de diﬁculdade a ser aplicado. Por exemplo, na ﬁgura 11, a
baixo, vemos seis peças semelhantes. Note que apesar das peças apresentarem a mesma porta
lógica, as peças da esquerda não possuem coloração nem de entrada nem de saída, as do meio
possuem apenas coloração de entrada e as peças da direita possuem ambas. Além disso, vê-se
também que existem divergências quanto ao número de proposições de entrada.

Figura 11 – Variação de peças com mesma porta lógica

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Os níveis de diﬁculdade serão tratados na próxima secção, o que cabe agora é deixar

Capítulo 3. Circuitzles

29

claro que uma peça "encaixa"em um espaço em branco somente se eles possuírem o mesmo
número de entradas e se os seus valores de entrada e/ou de saída coincidirem com os valores do
modelo ou das peças anteriores e seguintes. Nas ﬁguras 12 e 13 é mostrado as formas corretas e
incorretas de realizar os encaixes das peças.

Figura 12 – Peças encaixadas corretamente

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

Na ﬁgura 13, observa-se na peça superior esquerda que o resultado apresentado (a cor
verde na saída indicando verdade) não coincide com o resultado lógico proposto pela porta
lógica (porta AND possui resultado falso para as entradas apresentadas). Já a ﬁgura superior
direita, apesar da porta AND fornecer o resultado esperado, as proposições possuem valores
contraditórios, sendo no modelo um valor e na peça outro. Por ﬁm, outro tipo de erro que pode
ser ocorrido, é utilizar uma peça (ﬁgura centralizada na parte inferior) que possui uma quantidade
divergente de entradas com as propostas pelo modelo.

Figura 13 – Peças mal encaixadas

Fonte: Elaborado pelo autor (2020).

3.2.4 Níveis

A aplicação de níveis de diﬁculdade é uma forma de medir o aprendizado, bem como
de melhorar sua qualidade. Essa medição é vantajosa para o educando. Ao ver que conseguiu
ultrapassar uma antiga diﬁculdade e que está pronto para um problema mais complexo, o aluno

Capítulo 3. Circuitzles

30

cria conﬁança em si e tem vontade de se desaﬁar. A aprendizagem é um processo evolutivo.
Ao se adquirir um novo conhecimento este se torna base para um novo questionamento. De
certa forma, é como se este novo questionamento fosse de um nível de diﬁculdade a mais que
o questionamento que gerou o conhecimento inicial. Nos jogos não é diferente. Ao subir a
diﬁculdade das tarefas, o jogador é forçado a tratar o conhecimento anterior não mais como
objetivo e sim como ferramenta para descobrir o próximo. O uso na prática é a prova deﬁnitiva
que ele assimilou o conteúdo.

No Circuitzles pode-se subir o nível de diﬁculdade de quatro formas distintas e indepen-
dentes. Cada tipo de diﬁculdade possui três níveis (fácil, médio e difícil). Então, de certa forma,
pode-se trabalhar com oitenta e um níveis de diﬁculdade. Toda essa quantidade de níveis torna o
Circuitzles um jogo versátil e aplicável para um extensa faixa etária.

A evolução dos níveis de diﬁculdade em jogos geralmente seguem a um padrão. Ao
apresentar um novo obstáculo tende-se a facilitar a diﬁculdade para que o jogador assimile o novo
desaﬁo. No Circuitzles, recomenda-se este tipo de estratégia. Ao subir o nível em um dos quatro
tipos de diﬁculdade, reduzir o nível em outro (ou em todos os outros), ir subir gradativamente até
o ponto em que estava. Assim, o aluno terá uma experiência completa daquele novo obstáculo,
tendo tempo de tirar as dúvidas e aproveitar (vale lembrar que o objetivo é ensinar ludicamente)
o novo conhecimento de forma que não irá frustrá-lo.

3.2.4.1 Níveis por Cor

Esta forma de diﬁculdade é aplicada na escolha do tipo de peças utilizadas (ver tópico
Tipos de peça mais a frente). Ao se iniciar o aprendizado, mais exatamente quando se está
ensinando o funcionamento de cada uma das portas lógicas, facilita a visualização do estudante
se for utilizado peças que possuem as colorações (valores lógicos) de entrada e saída da porta
lógica. Neste nível o aluno ainda estaria se acostumando com as ﬁguras das portas lógicas, então,
as peças com as cores já destacadas estaria ensinando ao aluno, através de memorização a medida
que ele rejoga, qual o funcionamento de cada porta lógica. O professor não teria a necessidade
imediata de ensinar o que é uma porta AND por exemplo. Ao ver e utilizar aquele símbolo com
frequência, ele irá associar naturalmente que a saída só se torna verde (verdadeira) quando todas
as entradas são verde (verdadeira). Após o professor identiﬁcar que seus alunos já dominam esse
conhecimento de forma instintiva, só então ele deve formalizar o conhecimento e passar para o
novo nível, onde ele instigará o aluno a usar o conhecimento para alcançar a solução. Os níveis
por cor são:

Fácil: As peças possuem cores nas entradas e saída. Recomenda-se o uso deste nível apenas no

início do aprendizado, ou seja, para crianças de 5 a 7 anos.

Médio: As peças possuem cores nas entradas. Recomenda-se o uso deste nível quando as crianças
estiverem bem familiarizadas com as peças. Isso irá depender da frequência que elas

Capítulo 3. Circuitzles

31

tiverem contato com o jogo.

Difícil: As peças não possuem cores. Após entender completamente o conceito das portas lógicas.

Este é o nível que perdurará por mais tempo.

3.2.4.2 Níveis por conhecimento

Neste tipo de nível leva-se em consideração quais portas lógicas serão usadas para
preencher o modelo. Para crianças que ainda estão se familiarizando com as peças, não é
adequado apresentá-la a tudo desde o início. Além disso, tiraria a diversão dela. Assim como em
jogos eletrônicos, os tipos de obstáculos devem ser inseridos ao longo do jogo, para criar uma
dinâmica de novidade versus costume. Os níveis por conhecimento são:

Fácil: Utiliza-se peças AND e OR apenas. Adequado para quando se está apresentando o jogo

(crianças de 5 a 7 anos) ou subindo outro tipo de nível.

Médio: Inclui-se a negação (porta NOT).

Difícil: Inclui-se a porta XOR.

3.2.4.3 Níveis por quantidade

Aqui é levado em consideração o tamanho do circuito. Circuitos lógicos podem ser
simples (as próprias portas lógicas são uns dos circuitos mais simples) ou complexos, cheios
de componentes. Recomendado o uso do nível fácil e médio na grande maioria dos casos, pois
circuitos muito grandes podem demorar a ser solucionados o que pode causar cansaço, tédio ou
frustração se usado com frequência.

Fácil: Utiliza-se de 2 a 3 peças. Recomenda-se a utilização para apresentar novos obstáculos.

Médio: Utiliza-se de 3 a 5 peças.

Difícil: Mais de 5 peças. Utilizar apenas em desaﬁos, como por exemplo, o ultimo modelo

apresentado no modo coletivo competitivo.

3.2.4.4 Níveis por complexidade

Mesmo dentre os circuitos pequenos, existe uma variação de complexidade entre eles.
Como foi explicado no capítulo 2 (ver ﬁgura 5), portas lógicas contém um conjunto de entrada
de tamanho não ﬁxo. Isto geralmente causa um aumento na complexidade do circuito. Além
disso, existem outras formas de tornar o jogo mais interessante (ver nível difícil) e o professor
pode criar suas próprias formas.

Fácil: AND e OR só possuem 2 entradas.

Capítulo 3. Circuitzles

32

Médio: Aceita-se (não obrigatório a todas as peças) 3 entradas nas portas AND e OR. Não
recomenda-se o uso de 4 ou mais entradas numa mesma porta lógica, exceto com objetivo
de exempliﬁcação.

Difícil: Ignora-se a coloração do modelo, e cria-se uma tabela verdade para uma saída S. O aluno
deve pensar em um circuito que atenda a todas as variações de entradas possíveis.

3.3 Aplicação em sala de aula

O Circuitzles é de fácil confecção. Na verdade, pode ser utilizado até sem confecção
nenhuma. O conteúdo do jogo desenvolvido e explicado neste trabalho serve apenas como
referência. O professor que pretenda levar este jogo para sua turma pode facilmente confeccionar
os esquemas, modelos e peças com cartolina e canetas coloridas, e se achar adequado, plastiﬁcar
para aumentar a durabilidade. Depois basta distribuir os modelos e peças aos alunos (ou pedir
que eles confeccionem os próprios). Vale lembrar que os esquemas contém um vislumbre da
solução, então se o professor optou por adicionar peças deve-se manter escondido os esquemas.
Outra opção, que não necessitaria de confecção, seria utilizar um projetor em quadro branco
(ou até mesmo desenhar) para apresentar os modelos e utilizar pilotos coloridos (ou giz) para
desenhar as peças no quadro, fazendo com que os alunos vão à frente para apresentar as soluções
que eles encontraram.

Nos tempos atuais, um assunto muito discutido é o de inclusão social. Neste contexto, o
Circuitzles ainda está em planejamento. Nenhuma pesquisa nesta área foi realizada para saber
a melhor forma de como tornar o Circuitzles inclusivo para crianças daltônicas ou cegas, por
exemplo. Apesar disso, já foram imaginados alguns mecanismos simples, como peças e modelos
em alto relevo para que crianças cegas possam perceber as trilhas e as portas lógicas, além de ao
invés de coloração utilizar braile nos valores lógicos. Para as crianças daltônicas, a diﬁculdade
estaria apenas na coloração dos valores lógicos, os quais podem ser trocados pelos símbolos V e
F, respectivamente signiﬁcando verdadeiro ou falso; ou, com algum estudo mais aprofundado, a
troca por tonalidades que não atrapalhem suas distinções.

3.4 Metodologia

Como já foi dito, sugere-se que o Circuitzles seja utilizado de forma progressiva ao longo
dos anos, iniciando com crianças de 5 a 6 anos de idade. Aqui será apresentada a forma que
pretende-se inicialmente que o jogo seja aplicado. Porém, espera-se que esta metodologia seja
melhorada com futuras análises.

Foram produzidos alguns vídeos modelos de como se jogar o Circuitzles. Os vídeos
foram feitos com crianças iniciantes, ou seja, sem nenhuma experiência com o jogo ou com

Capítulo 3. Circuitzles

33

o assunto tratado. Os vídeos se encontram acessíveis pelo link https://drive.google.com/drive/
folders/1ZhOOSogkI1O-0N0mNp4SVc9TpFoDBMef?usp=sharing.

É importante deixar claro o papel do professor nesta atividade, o papel de mediador. O
jogo por si só é apenas uma ferramenta. O professor é responsável por guiar os alunos pelo
conhecimento que está sendo adquirido, seja manipulando a diﬁculdade, modiﬁcando o jogo ou
usando outros meios como apoio. É necessário que o professor aprenda como trabalhar com o
jogo ao invés de apenas aplicá-lo. Por exemplo, utilizar situações cotidianas, transformando-as
em proposições e criar um modelo (ou encontrar dentro dos modelos propostos) que se encaixe
na situação e analisar os resultados junto com as crianças. Vê-las entender que não se trata
apenas de letras (V e F) ou cores (verde e vermelho) e sim de fatos, opiniões e hipóteses do que
ocorre no dia dia delas.

Daí a relevância do professor enquanto desaﬁador da criança. Para o profes-
sor, mediar é o diferencial para uma motivação maior por parte da criança,
para que possa conhecê-la, compreender como pensa para interagir a favor da
aprendizagem matemática, além de revelar suas concepções sobre a criança,
aprender, ensinar e o que é fazer matemática. O professor pode adaptar o jogo
matemático, criar novas intervenções e provocações, inclusive quando a cri-
ança joga, pois ao adaptar um jogo o professor tem seus objetivos e ao jogar
podem ser modiﬁcados pela criança, pelo fato de lidar com o seu conhecimento
e o raciocínio. Assim, a criança vai além da informação que lhe é dada e a
transforma.(MACHADO, 2011, p.19)

Inicialmente a criança deve ser apresentada ao jogo, mostrando a ela as peças coloridas e
os modelos mais simples existentes. Recomenda-se que nesta fase haja o material físico para
que a criança interaja com as peças. Deve-se explicar que o objetivo do jogo é fazer com que
as peças sejam encaixadas de forma que as cores coincidam umas com as outras, tanto nas
entradas quanto nas saídas, e que as linhas levam as cores de um canto ao outro, como se fossem
caminhos (não é o momento adequado para fazer nenhum tipo de explicação teórica). Após a
explicação, seleciona-se um dos modelos que possa ser resolvido com todas as modalidades de
diﬁculdade no nível fácil. Seleciona-se as peças necessárias para a solução (com as colorações
de entrada e saída e com duas entradas apenas) e entrega-as à criança. Deve-se acompanhar de
perto o andamento do jogo e ir incentivando e parabenizando os acertos para que a criança seja
motivada. Esta fase deve perdurar enquanto a criança apresentar diﬁculdade no entendimento
das regras de encaixe.

Na próxima etapa, deve-se escolher modelos que possuam mais peças (diﬁculdade por
quantidade, nível médio). Isso trará o sentimento de desaﬁo na criança, que verá que as coisas
nem sempre são tão simples. Além disso, com o aumento do número de peças ﬁca mais aparente
para a criança as semelhanças e diferenças das peças (portas lógicas), onde ela começará a
questionar os símbolos utilizados (diferenças entre as ﬁguras de diferentes portas lógicas) e
associar os símbolos às combinações de cores. Quando essas questões começarem a surgir (o

Capítulo 3. Circuitzles

34

professor pode provocar essa discussão) pode-se então fazer uma explicação simples das portas
AND e OR e associá-las à linguagem natural.

Quando o aluno estiver apresentado formalmente aos conceitos básicos de AND e OR
faz-se a troca de diﬁculdade: reduz-se a diﬁculdade por quantidade e aumenta a diﬁculdade
por cor (as peças devem ter apenas as colorações de entrada). Isto fará que o aluno comece a
pensar no que foi ensinado (e percebido naturalmente). Após algumas práticas com as peças
de coloração apenas na entrada, recomenda-se a inserção da porta NOT juntamente com a
explicação formal.

A partir deste momento a forma como as diﬁculdades serão incrementadas cabe à
percepção do professor sobre o nível, interesses e curiosidades de seus alunos. Porém, ressalta-se
que o objetivo do jogo é que os níveis sejam incrementados aos poucos e de forma suave, sempre
balanceando os níveis de diﬁculdade quando se vai apresentar algo novo.

3.5 Contribuição

O Circuitzles é uma ferramenta lúdica que auxilia no ensino não só de lógica e circuitos.
Ao trabalhar com cores a criança desenvolve a capacidade cognitiva de associação. Utilizando o
Circuitzles desde a infância até a adolescência estimula-se a memória e cria-se um conhecimento
afetivo. O próprio conhecimento de lógica proposicional é favorável ao aprendizado de segmen-
tação de problemas e encapsulamento de informação, que são fundamentais no pensamento
computacional.

Devido a sua fácil aplicabilidade e confecção, ele se torna altamente acessível mesmo
em instituições públicas de ensino, as quais, no Brasil, tendem a não ter investimentos suﬁcientes
para compra de materiais pedagógicos de qualidade.

4 Conclusão

35

Este trabalho trouxe como objetivo propor a criação de um modelo lúdico capaz de
ensinar lógica proposicional às crianças do ensino fundamental através da própria observação.
Para isso foi desenvolvido um jogo e selecionado alguns controles de diﬁculdades, como a
presença e ausência de coloração nas peças. Desta forma, a criança será capaz de aprender antes
do professor ter que formalizar os conteúdos que estarão presentes no jogo.

Através de uma pesquisa teórica ﬁcou comprovado os benefícios que a lógica é capaz
de dispor às crianças. Por conta de sua aparência lúdica e de sua proximidade com a lógica
proposicional, circuitos lógicos foi o meio encontrado para basear o conceito do jogo.

O uso do Circuitzles está alinhado com as aprendizagens indicadas pela BNCC (2016),
tais quais: identiﬁcar, nomear adequadamente e comparar as propriedades dos objetos, esta-
belecendo relações entre eles; desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a
capacidade de produzir argumentos; desenvolver a autoestima e a perseverança na busca de
soluções.

O Circuitzles é uma proposta que foi desenvolvida de forma a ser aplicada em salas
de aula o maior tempo possível, como uma atividade recreativa educacional. Infelizmente,
devido às restrições vigentes de segurança causadas pela COVID-19, não estavam havendo aulas
presenciais, fundamentais para a aplicação do jogo. Portanto esta proposta não pôde ser testada
de forma adequada. Apesar disso, os estudos elaborados mostram que a proposta é viável e que
pode alcançar todos os objetivos almejados.

Este trabalho propiciou ao seu autor uma elucidação maior das diﬁculdades de se inserir
um novo conteúdo na educação. Apesar dos desaﬁos, na visão deste autor, o aprendizado de
lógica é fundamental e deve ser encorajado para que se crie uma sociedade com maior capacidade
de diálogo e com pensamentos mais racionais.

4.1 Sugestões de Trabalhos Futuros

Como trabalhos futuros sugere-se a aplicação e análise dos resultados do uso do Circuitz-
les em duas turmas: uma iniciando no ﬁm da educação infantil até o inicio do ensino fundamental
II e a outra iniciando já no fundamental II. Os dados podem ser analisados de diversas maneiras,
as quais cita-se aqui algumas: qual turma teve mais diﬁculdade inicial; qual teve uma evolução
mais rápida; qual turma alcançou maior nível de destreza no conteúdo.

Além das análises de resultados, pretende-se também criar uma versão digital do jogo
para dispositivos móveis, que trará uma maior visibilidade para o projeto além de ser um meio
de aumentar a coleta de informações.

Capítulo 4. Conclusão

36

Por ﬁm, propõe-se um estudo mais aprofundado e a aplicação dos conceitos de inclusão
social para o desenvolvimento de um produto que seja capaz de atingir uma quantidade ainda
maior de crianças. Sugere-se dentre outras opções o uso de relevo e o sistema braile para usuários
cegos e o uso de formas geométricas ou alteração da escala de cor para daltônicos.

Referências

37

BRASIL, B. Base nacional curricular comum (proposta). Ministério da Educação, Brasília,
2016. 12, 13

CAPELIN, E. T. et al. O ensino da lógica na educação básica: uma pesquisa com professores
sobre os conhecimentos e a aplicação da lógica na rede estadual de ensino em um município do
sudoeste do Paraná. Dissertação (Mestrado) — Universidade Tecnológica Federal do Paraná,
2016. 17

COPI, I. M. Introdução à lógica. [S.l.]: Mestre Jou, 1981. 13

EDUCAÇÃO, C. e. T. d. C. Instituto Federal de; CUNHA, F. G. M. Lógica e Conjuntos. 2008.
Disponível em: <http://educapes.capes.gov.br/handle/capes/429767>. Acesso em: 14 jun 2020.
18

FORMIGONI, M. C. R. et al. Importância do lúdico no desenvolvimento infantil com crianças
de 0 a 5 anos, de acordo com os professores da Escola Municipal Menino Jesus, município de
Alta Floresta - MT/2012. Revista Eletrônica da Faculdade de Alta Floresta, v. 1, n. 2, 2012. 16

GERANEGOCIO. Lógica I. [S.l.]: EnsinART, 2013. 13

HINTERHOLZ, L.; SANTOS, W. O. dos. Aprendizagem baseada em projetos: Relato de
introduçao da lógica no ensino fundamental. In: Anais do Workshop de Informática na Escola.
[S.l.: s.n.], 2017. v. 23, n. 1, p. 1154. 17

LEMES, R. K.; LOPES, A. d. S.; NINA, E. K. D. A importância do brincar para a criança:
educação infantil e anos iniciais. I SEMINÁRIO INTERNACIONAL DE EDUCAÇÃO | III
SEMINÁRIO NACIONAL DE EDUCAÇÃO SEMINÁRIO PIBID/FACCAT, 2016. 15

MACHADO, A. I. O lúdico na aprendizagem da matemática. 2011. 15, 33

NUNES, D. J. Ciência da computação na educação básica. Jornal da Ciência, v. 9, n. 09, 2011.
17

SCOLARI, A. T.; BERNARDI, G.; CORDENONSI, A. Z. O desenvolvimento do raciocínio
lógico através de objetos de aprendizagem. RENOTE-Revista Novas Tecnologias na Educação,
v. 5, n. 2, 2007. 18

Apêndices

39

A Guia Prático

A.1 Conteúdo

O jogo base é composto por:

• 66 peças;

• 7 modelos;

• 24 esquemas.

A.2 Partida Rápida

Para iniciar uma partida de Circuitzles (ver ﬁgura a baixo), embaralhe as cartas de
esquemas (A) ponha-as viradas para baixo e puxe a carta do topo (B) (o professor deverá ter
anteriormente retirado os esquemas que não se enquadram no nível de seus alunos). Deve-se
então buscar as peças (C) e o modelo (D) apresentados no esquema. O aluno deve então começar
a encaixar as peças até que todos os espaços vazios estejam ocupados (ver secção 3.2.3).

Observação No modo Individual Livre, se o professor tiver optado por adicionar peças
extras, ele deve puxar o esquema sem mostrar ao aluno e entregar o modelo e as peças necessárias
para que comece a partida.

Exemplo O professor Gustavo selecionou dentre as 24 cartas de esquemas as 8 cartas
que são adequadas para seus alunos. Ele juntou elas e as embaralhou com face virada para baixo
para que ninguém as visse. Ainda com as cartas viradas para baixo ele pediu que João puxasse a
carta do topo e mostrasse a todos. A carta que João pegou apresentava um "I"laranja no meio,
indicando o modelo a ser usado, e as letras "A", "N"e "X"a baixo, representando uma possível
solução. Gustavo juntou o modelo e as peças apresentadas no esquema e entregou tudo a João.
João endireitou o modelo e as peças a sua frente de forma que pudesse visualizar melhor. O
modelo "I"possui 3 locais para encaixar peças e 3 linhas à esquerda, que são as entradas. Das 3
entradas, duas estão ligadas ao primeiro local de encaixe e a outra ligada a um segundo local.
Destes dois locais saem 1 linha de cada que servem como entradas para o terceiro local, que
possui uma linha de saída em vermelho. Como o segundo local possui apenas uma linha de
entrada na cor verde, João olha para suas peças ("A", "N"e "X") e deduz que deve usar a peça
"N"pois é a única que possui apenas uma linha de entrada. Como as peças usadas não possuem
coloração nem de entrada nem de saída, João precisa lembrar do que foi ensinado e recorda que
a peça "N"representa a negação lógica, e portanto a sua saída é contrária a entrada. Faltando
duas peças para encaixar, João visualiza o que já descobriu. O terceiro local, que apresenta a

Apêndice A. Guia Prático

40

saída vermelha, recebeu de entrada a saída da peça "N"que ele encaixou. Suas opções são usar a
peça "A", que representa a conjunção (conectivo E), ou a peça "X", que representa a disjunção
exclusiva (conectivo OU exclusivo). João sabe que se usar a peça "A"neste terceiro local, onde
possui uma entrada vermelha (saída da peça "N"), a saída será sempre vermelha, independente
da outra entrada. Portanto, João coloca a peça "A"no terceiro local e a "X"no primeiro local. O
professor Gustavo confere os encaixes e indica o acerto de João.

B Peças

41

Apêndice B. Peças

42

C Modelos

43

Apêndice C. Modelos

44

Apêndice C. Modelos

45

Apêndice C. Modelos

46

D Esquemas

47

