UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS (UFG) 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA (IME) 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL (PROFMAT) 

KLÍCIA RAYANNE FERREIRA DOS SANTOS 

Um olhar matemático sobre a história, matriz e avaliações da 

gestão pública dos anos iniciais do Ensino Fundamental no 

município de Goiânia-Goiás. 

GOIÂNIA 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KLÍCIA RAYANNE FERREIRA DOS SANTOS 

Um olhar matemático sobre a história, matriz e avaliações da 

gestão pública dos anos iniciais do Ensino Fundamental no 

município de Goiânia-Goiás. 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional, do 
Instituto  de  Matemática 
e  Estatística  da 
Universidade  Federal  de  Goiás  (UFG),  como 
requisito  para  a  obtenção  do  título  de  Mestra  em 
Matemática.  
Área  de  concentração:  Matemática  do  Ensino 
Básico 
Orientadora: Prof.ª Dr.ª Vânia Lúcia Machado 

GOIÂNIA 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou  parcial  deste  trabalho 

sem a autorização da universidade. 

Klícia Rayanne Ferreira dos Santos graduou-se em Licenciatura em Matemática pela 

Universidade  Católica  de  Goiás  (PUC-GO)  em  2009.  Atualmente  é  professora  efetiva 

da Rede Municipal de Goiânia- GO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedido  essa  conquista  à  minha  família,  meu  pai 

Jesualdo Ferreira e minha mãe Wilma dos Santos 

Póvoa  Ferreira,  pelo  amor  e  dedicação.  Ao  meu 

irmão Ricardo Ranniery Ferreira dos Santos e ao 

meu presente Mylena Ferreira Costa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  por  ter  me  sustentado  diante  dos  desafios  e  à  minha  família, 

que me apoiou durante toda a caminhada e segurou meu mundo, não permitindo que eu 

desistisse. Ao meu pai Jesualdo Ferreira, minha mãe Wilma dos Santos Póvoa Ferreira, 

meu irmão Ricardo Ranniery Ferreira dos Santos, minha cunhada Camila Araújo Costa 

e a alegria da vida, minha sobrinha Mylena Ferreira Costa, muito obrigada.  

À minha orientadora, professora Dr.ª Vânia Lúcia Machado, pelos ensinamentos 

e paciência. 

Aos professores Dr. Adelino Candido Pimenta e Dr.ª Elisabeth Cristina de Faria, 

que fizeram parte da banca examinadora e contribuíram com este trabalho.  

Aos  professores  do  programa  Profmat  Paulo  Henrique  de  Azevedo  Rodrigues, 

José  Hilário  da  Cruz,  Jhone  Caldeira  Silva  e  Kélem  Gomes  Lourenço  pelos 

ensinamentos.  

Ao meu amigo Marcelo Freitas, por compartilhar as sextas-feiras e os almoços, 

que carinhosamente apelidamos de “Cabeça” e que traçou a caminhada do mestrado ao 

meu lado, compartilhando vitórias e derrotas. Não poderia deixar de mencionar Bruno 

Gama que me incentivou a finalizar este trabalho.  

Às  minhas  amigas  da  Escola  Municipal  de  Tempo  Integral  Dona  Belinha, 

Gizelly  Silva  Teixeira  (minha  eterna  coordenadora  pedagógica),  Léia  Silva  (Honey), 

Cristiane  Borges  Faria,  Bibiane  Bron  Aki  de  Oliveira,  Cássia  Paiva,  Mânia  Dias, 

Simone Veloso, Madelon (Môbem), Nely (Dinda) e Rafael Bonifácio, que acreditaram 

na minha gestão e me inspiraram a ser melhor.  

Aos  amigos  diretores  da  Rede  Municipal  de  Goiânia,  que  dividiram  as 

experiências e lágrimas e souberam ouvir e acolher minhas angústias, Diego Monteiros, 

Ana  Paula  de  Melo  Bonifácio,  Rosana  Torquato  de  Souza,  Pablyne  Miranda  Carneiro 

Alves, Mirian dos Santos Barbosa Ramos e Rafael Bonifácio. 

Ao apoio da Secretaria Municipal de Goiânia (SME), da Diretoria Educacional 

(Diredu),  da  Gerência  de  Controle  e  Prestação  de  Contas  (Gercon),  da  Gerência  de 

 
 
 
 
Educação  de  Jovens  e  Adultos  (Gereja)  e  da  Coordenadoria  Regional  Maria  Helena 

Batista Bretas. 

A  todos  que  contribuíram  e  acreditaram  que  era  possível  o  meu  sonho,  meu 

agradecimento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[...]  Afirmo,  pois,  que  a  soberania  não  sendo 
senão  o  exercício  da  vontade  geral,  jamais  pode 
alienar-se, e que o soberano, que nada é senão um 
ser  coletivo,  só  pode  ser  representado  por  si 
mesmo. O poder pode transmitir-se; não, porém, a 
vontade. 

(Rousse)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

i 

A  partir  de  um  olhar  matemático  e  da  atuação  como  gestora  diante  das  demandas  da 

instituição  pública,  pretendo  demonstrar  a  necessidade  de  integração  entre  as  esferas 

governamentais, a história da administração escolar e os professores e alunos, tendo em 

vista que toda a comunidade escolar possui um papel fundamental diante das avaliações 

utilizadas  como  mensuradores  de  aprendizado,  que  visam  definir  parâmetros  para  o 

estabelecimento  de  políticas  públicas  para  a  educação.  Procura-se  ressaltar  a 

importância  de  valorizar  esses  mecanismos  que  mensuram  a  qualidade  do  ensino, 

percorrendo a história na tentativa de descrever os elementos norteadores que embasam 

a  busca  pela  melhoria  dos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática, 

especialmente nos anos iniciais do Ensino Fundamental, no munícipio de Goiânia-GO.  

Palavras-chaves: Gestão Pública. Avaliações externas. Aprendizagem matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

ii 

A  mathematical  look  and  acting  as  a  manager  facing  the  demands  of  the  public 

institution,  integrating  the  needs  of  government  spheres,  along  with  the  history  of 

school  administration,  teachers  and  students,  the  entire  school  community  plays  an 

important role in the assessments used as measurement of learning , which aim to define 

parameters  for  the  establishment  of  public  policies  for  education.  Emphasizing  the 

importance  of  valuing  mechanisms  that  measure  the  quality  of  teaching  throughout 

history  in  an  attempt  to  describe  the  guiding  elements  that  support  the  search  for 

improving  the  teaching  and  learning  processes  of  mathematics,  especially  in  the  early 

years of elementary school in the city of Goiânia - Goiás. 

Keywords: Public Management. External reviews. Math learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Quadros 

iii 

Quadro 1: Marcos históricos da administração ............................................................................. 7 
Quadro 2: Distribuição esquemática de Recursos para a Educação ............................................ 12 
Quadro 3: Caracterização da matriz de Gestão Pública .............................................................. 18 
Quadro 4: Avaliações destinada a Educação Básica. .................................................................. 24 
Quadro 5: Competências Gerais da Educação Básica ................................................................. 26 
Quadro 6: Desempenho no IDEB de Goiás de 2005 a 2019 ....................................................... 34 
Quadro 7: Resultado do Ideb dos anos Iniciais comparativos de metas dos municípios ............ 35 
Quadro 8: Resultados Ideb da Rede pública de ensino de Goiânia ............................................. 37 
Quadro 9: Competências Específicas de Matemática para o Ensino Fundamental ..................... 44 
Quadro 10: Descritores contemplados no 1º do Ensino Fundamental ........................................ 46 
Quadro 11: Descritores contemplados no 1º do Ensino Fundamental ........................................ 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras  

iv 

Figura 1: Competências Integradas do Diretor............................................................................ 16 
Figura 2: Matriz da Gestão pública sincronizada ........................................................................ 17 
Figura 3: Página de acesso a resultados Provinha Brasil ............................................................ 28 
Figura 4: Exemplo de Cálculo do IDEB ..................................................................................... 29 
Figura 5: Taxa de aprovação do Ensino Fundamental ................................................................ 30 
Figura 6: Leitura e interpretação dos indicadores ....................................................................... 31 
Figura 7: Escala de Proficiência .................................................................................................. 32 
Figura 8: Percentuais de estudantes em cada padrão de desempenho ......................................... 33 
Figura 9: Dados de 2005 e projeção para 2021 ........................................................................... 34 
Figura 10: Anos iniciais do ensino fundamental – rede municipal – número de escolas 
municipais e o resultado do Ideb 2019 ........................................................................................ 36 
Figura 11: Resultado de desempenho e participação no Avalia 2019 do 1º ano do Ensino 
Fundamental. ............................................................................................................................... 37 
Figura 12: Resultado de desempenho e participação no Avalia 2019 do 4º ano do Ensino 
Fundamental. ............................................................................................................................... 38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v 

Lista de Abreviaturas  

RME – Rede Municipal de Educação 

SME – Secretaria Municipal de Educação e Esporte 

CRE – Coordenadoria Regional de Educação  

Fundeb  –  Fundo  de  Manutenção  e  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  e  da 

Valorização dos Profissionais da Educação  

Inep – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira  

LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional  

MEC – Ministério da Educação  

PNE – Plano Nacional de Educação  

PPP – Projeto Político-Pedagógico  

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

PDE – Plano de Desenvolvimento Escolar 

Pisa – Programa Internacional de Avaliação de Alunos 

Saeb – Sistema de Avaliação da Educação Brasileira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 

Sumário 
CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO .................................................................................... 1 

1.1 Trajetória e motivo da escolha do tema.................................................................. 5 

CAPÍTULO 2: A GESTÃO ADMINISTRATIVA ...................................................... 7 

2.1 Perspectiva histórica ................................................................................................... 7 

2.2 Aspectos histórico da educação brasileira ......................................................................... 10 

2.3 Competências da esfera municipal na educação ............................................................... 13 

2.4 O gestor escolar com foco na Matriz da Gestão Pública Sincronizada ............................. 15 

2.4.1 O gestor escolar .......................................................................................................... 20 

2.4.2 Desafios atuais da gestão escolar ............................................................................... 22 

CAPÍTULO 3: AVALIAÇÃO COMO MENSURADORA DE APRENDIZADO 
DOS ANOS INICIAIS .................................................................................................. 24 

3.1 Indicadores de aprendizagem da esfera federal ................................................................. 24 

3.2 Indicadores de aprendizagem da esfera municipal ............................................................ 30 

CAPÍTULO 4: O ENSINO E APRENDIZAGEM .................................................... 39 

4.2 Competências esperadas na matemática dos anos iniciais ................................................ 44 

4.4 O diretor como interlocutor do processo ........................................................................... 52 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................... 54 

6.  REFERÊNCIAS .................................................................................................... 59 

7.  ANEXOS ................................................................................................................ 61 

ANEXO A – DAS ATRIBUIÇÕES DOS CARGOS COMISSIONADOS E FUNÇÕES DE 
CHEFIA. ............................................................................................................................. 61 

ANEXO B – REGIMENTO INTERNO DAS ESCOLAS MUNICIPAIS E 
ATRIBUIÇÕES DA CHEFIA ............................................................................................ 65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO 

O campo das políticas educacionais refere-se à descrição das ações governamentais 

e das formas de intervenções propostas pelo Estado visando à manutenção das relações 

sociais que abarcam os conceitos educacionais na tentativa de manter a formação social. 

Dentre as teorias da área, destacam-se as concepções pautadas no Estado de Bem-Estar 

Social, que propõe que o governo tenha responsabilidade na garantia de bens e serviços 

sociais,  dentre  eles  a  educação,  garantindo  assim  a  regulação  de  elementos  que 

equalizam os desequilíbrios decorrentes do acúmulo de capitais oriundo do capitalismo. 

Analisar  o  funcionamento  estrutural  dos  sistemas  educacionais  permite  amplificar  o 

conhecimento acerca do tema, fato que possibilita o surgimento de possíveis ideias que 

desembocam  na  formação  didática  do  educando.  Araújo  corrobora  esse  argumento 

afirmando que:  

As ações e orientações do Estado interferem no cotidiano de cada instituição 
educativa e dos sujeitos que a constroem. Desde a quantidade de dias letivos, 
o conteúdo e a metodologia trabalhada no interior de cada sala de aula sofrem 
as determinações das políticas públicas para a educação. Compreender estas 
determinações e como elas se constroem, nas relações sociais, é fundamental 
para que o professor possa se posicionar criticamente perante elas e participar 
efetivamente  na  construção  de  políticas  educacionais  que  sirvam  para 
contribuir  na  superação  das  injustiças  e  da  exclusão  social  a  que  está 
submetida grande parte da população brasileira. (ARAÚJO, 2010, p. 2). 

Mediante  o  exposto,  evidencia-se  a  importância  da  participação  conjunta  dos 

envolvidos  na  gestão  escolar  diante  das  tomadas  de  decisões  administrativas 

combinadas  com  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  visto  que  as  demandas 

evidenciam  a  necessidade  de  diálogo  embasado  em  visões  críticas  e  participativas. 

Libâneo  (2012)  afirma  que  não  somente  os  saberes  docentes  garantiriam  a  gestão  de 

qualidade,  pois  as  políticas  que  movimentam  o  sistema  educacional  comprometem  o 

desenrolar  das  propostas  possibilitadoras  de  transformações  no  sistema.  Defendendo 

assim que os indivíduos envolvidos no processo devem, além de conhecer, analisar as 

questões  normativas  que  regem  o  sistema,  tal  fato  deverá  ser  associado  às  funções 

laborais desempenhadas pelos profissionais engajados, possibilitando que estes ampliem 

suas competências qualificando assim a participação ativa nas transformações.  

 
 
 
 
 
 
 
2 

Em meados de 1980, surgem no Brasil movimentos pontuais acerca das políticas 

públicas  educacionais  que  descrevem  a  não  estaticidade  do  tema,  que  é  fluido  e 

acompanha o caminhar da sociedade, sendo de suma importância o conhecer histórico 

visando conhecer as demandas individuais  e do grupo que compõe  a sociedade regida 

pelo Estado. Azevedo (2004 apud ARAÚJO, página 59) destaca que:  

[...]  não  se  pode  esquecer  que  a  escola  e  principalmente  a  sala  de  aula  são 
espaços em que se concretizam as definições sobre política e o planejamento 
que  as  sociedades  estabelecem  para  si  próprias  como  projeto  ou  modelo 
educativo que se tenta pôr em ação. O cotidiano escolar, portanto, representa 
o  elo  final  de  uma  complexa  cadeia  que  se  monta  para  dar  continuidade  a 
uma  política  –  a  uma  policy  –  entendida  aqui  como  programa  de  ação. 
(AZEVEDO, 2004 apud ARAÚJO, página 59). 

Tendo em vista que o sistema escolar é agente promotor da educação na construção 

de um pensar crítico associado à elaboração intelectual no que tange ao ensino formal, 

Libâneo (1992) auxilia na contextualização do sistema formal de ensino, pontuando que 

a  educação  consiste  em  uma  ação  na  qual  o  professor  atua  no  sujeito,  nesse  caso,  o 

aluno, visando modificar positivamente o campo de conhecimento deste, destacando-se 

o modo de atuação no ensino. Assim, tomando como base o sistema formal de ensino, 

observa-se  que  as  políticas  públicas  voltadas  para  a  educação  envolvem  as  esferas 

políticas no campo macro e, no campo micro, as escolas que se organizam politicamente 

em grupo diretivo, seguido dos professores em benefício do aluno.  

Porém, embora o sistema apresente-se teoricamente harmônico e organizado em sua 

demanda  final,  o  aluno  não  consegue  receber  e  absorver  as  modificações  do  ensino, 

apresentando  déficits  de  aprendizagem,  o  que  pode  ser  comprovado  mediante  as 

inúmeras  avaliações  propostas  pelas  esferas  governamentais,  do  âmbito  federal  ao 

municipal, sendo estas o foco base deste estudo. É sabido que as demandas municipais 

abarcam a subjetividade de cada município, permitindo assim, mesmo que parcialmente, 

a  autonomia  deste,  diante  da  criação  de  instrumentos  de  avaliação,  bem  como  a 

elaboração de políticas públicas. Para tanto, o governo federal disponibiliza um gama de 

documentos a fim de direcionar os municípios no atendimento das demandas. O Plano 

de Desenvolvimento da Educação informa que: 

implicou revisão da postura da União, que a partir do PDE assumiu maiores 

compromissos  – inclusive  financeiros  – e colocou à  disposição dos estados, 

do Distrito Federal e dos municípios instrumentos eficazes de avaliação e de 

 
 
 
 
 
 
implementação de políticas de melhoria da qualidade da educação, sobretudo 

da educação básica pública. (BRASIL, 2017, p. 11). 

3 

Tais  avaliações  tendem  a  focar  nos  componentes  curriculares  de  português  e 

matemática. Tendo em vista que as concepções de qualidade de ensino envolvem toda a 

comunidade escolar que se estende desde a família à escola, a necessidade desse grupo 

multifacetado  faz  com  que  por  esse  caminho  sejam  identificados  parâmetros  que 

demonstram o baixo aproveitamento escolar dos alunos, fazendo assim saltar aos olhos 

dos  envolvidos  a  necessidade  de  ampliação  do  modo  de  gestão,  para  que  os  alunos 

ampliem o saber. No cenário de integração entre a teoria e a prática, possibilitada pela 

ocupação do cargo de gestora com formação em matemática de uma escola  municipal 

da  cidade  de  Goiânia,  capital  do  estado  de  Goiás,  surge  a  necessidade  de  atender  à 

demanda  de  melhoria  de  ensino  e  aprendizagem.  A  vivência  possibilitou  entender  os 

impactos promovidos pela burocracia, além da dificuldade em estabelecer intervenções 

pedagógicas que angustiam e inquietam o ser professor. Luck (2017) já descreve sobre 

essa temática afirmando como a burocratização pode servir de obstáculo na gestão: “[...] 

é  possível  identificar  situações  em  que  necessidades  educacionais  dinâmicas,  como 

situações emergentes imprevisíveis, deixam de ser atendidas [...]” (LUCK, 2017, p. 70). 

Cabe  esclarecer  que  o  gestor  da  rede  municipal  de  ensino  em  Goiânia 

inicialmente  é  professor  com  formação  superior,  licenciado  em  uma  das  áreas  que 

abarca as competências a serem ensinadas. Ou seja, este tem conhecimento amplo das 

demandas  educacionais  que  envolvem  questões  de  ensino  e  aprendizagem  e  não 

necessariamente  domínio  das  burocracias  que  envolvem  a  administração.  A 

compreensão  de  Luck  (2017)  acerca  da  burocratização  auxilia  no  entendimento  das 

necessidades nesse âmbito para que seja garantido o bom funcionamento da instituição, 

haja vista a formalidade que envolve o processo de gestão, relativa a regras, delimitação 

de funções e atribuições hierárquicas, dentre outros elementos.  

Diante  do  exposto,  surge  o  interesse  social  de  abordar  a  temática,  que  visa 

integrar as vivências profissionais docentes e as de gestão, dando ênfase à tentativa de 

um  olhar  matemático  sobre  história,  matriz  e  avaliações  da  gestão  pública  dos  anos 

iniciais  do  Ensino  Fundamental  no  município  de  Goiânia-GO.  Para  tanto,  será 

necessário  percorrer  o  caminho  histórico  da  administração,  a  ser  iniciado  com  a 

explanação  dos  elementos  que  envolvem  a  gestão  administrativa  nos  aspectos  que 

interessam a este trabalho e sobre como eles influenciaram a elaboração do sistema de 

 
 
 
 
4 

ensino  na  esfera  municipal,  dando  ênfase  aos  elementos  históricos  e  burocráticos 

inerentes à função, na tentativa de compreender como o sistema empresarial interferiu 

na  sistematização  da  administração  pública  escolar,  seguindo  o  embasamento  teórico 

proposto.  

A compreensão do translado da educação será demarcado no decorrer do estudo, 

com  a  descrição  das  esferas  administrativas  e  suas  competências,  assim  como  dos 

processos  de  descentralização  da  administração  escolar.  Sendo  assim,  no  capítulo  2, 

subdividido,  espera-se  finalizar  descrevendo  o  modelo  de  gestão  educacional  presente 

na  educação  municipal  de  Goiânia,  modelando  os  elementos  que  conceituam  gestão 

democrática,  com  o  objetivo de compreender  o papel  do diretor, além de identificar a 

essência  desta  função  diante  das  demandas  escolares,  sejam  elas  de  cunho 

administrativo  ou  de  aprendizagem.  A  contextualização  da  gestão  nas  esferas 

governamentais  visa  dar  abertura  necessária  para  o  tratamento  dos  conceitos  que 

circundam a temática “avaliação”.  

A  abordagem  a  ser  descrita  no  capítulo  3  visa  descrever  o  desenvolvimento 

quantitativo  da  educação,  em  especial  de  Goiás,  com  vistas  a  embasar  os  índices  de 

Goiânia, descrevendo as avaliações que compõem os índices e os elementos indicadores 

que englobam o processo. Para tanto, será necessário descrever a natureza da avaliação, 

a  partir  de  subsídio  teórico,  com  busca  em  fontes  governamentais,  visto  que  as 

avaliações são de responsabilidade do governo federal, sob administração do Ministério 

da Educação. Entretanto, a identificação dos índices regionais se dará por intermédio da 

Prefeitura  de  Goiânia,  por  meio  dos  dados  divulgados  do  Avalia  Goiânia,  obtidos  em 

sites oficiais integrados à Secretaria Municipal de Educação.  

O capítulo 4  englobará a temática  central  do trabalho, que visa  o afunilamento 

dos conceitos de ensino e aprendizagem com foco detalhado na matemática para os anos 

iniciais. O trabalho busca apresentar os elementos e diretrizes que norteiam a educação, 

subsidiado  pela  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  na  qual  espera-se  obter 

suporte para elencar as habilidades esperadas para cada etapa de ensino com ênfase nos 

anos iniciais do componente curricular de matemática.  

Por  fim,  nas  considerações  finais,  espera-se  conseguir  integrar  as  etapas 

descritas, estabelecendo apontamentos norteadores que permitirão o alcance do objetivo 

principal,  que  consiste  em  compreender  como  o  gestor  educacional  pode  atuar  na 

 
 
5 

integração das etapas que envolvem o ensino e a aprendizagem. Pretende-se alcançar, de 

tal modo, os objetivos específicos descritos: compreender o papel do gestor diante das 

demandas burocráticas, com o intuito de identificar elementos constantes no processo de 

ensino-aprendizagem que integram a burocracia a melhorias educacionais, evidenciando 

a importância do ensino-aprendizagem da matemática nos anos iniciais.  

1.1 Trajetória e motivo da escolha do tema 

O  desenvolvimento  deste  trabalho  é  fruto  da  gestão  escolar  exercida  por  esta 

pesquisadora e sua atuação no ensino fundamental na Rede Municipal de Educação de 

Goiânia-GO  há  10  anos.  A  gestão  na  escola  (2018-2020)  foi  um  divisor  de  águas  na 

minha  vida  pessoal  e  profissional.  Aprendi,  estando  à  frente  da  Escola  Municipal  de 

Tempo  Integral  Dona  Belinha,  situada  na  Vila  Isaura,  em  Goiânia-GO,  atendendo  o 

ciclo da infância e Educação de adolescentes, jovens e adultos - EAJA, que por vezes o 

caminhar  é  longo  e  solitário,  que  uma  gestão  eficiente  e  eficaz  se  constrói  através  de 

erros, que se criam expectativas em relação à educação e à possibilidade de melhoria do 

ensino, que sempre existirão demandas urgentes e que nada se compara à aprendizagem 

de um aluno. 

No dia 02/03/2011, assumia meu cargo na Rede Municipal de Educação (RME). 

Fui lotada na Escola Municipal de Tempo Integral Dona Belinha no período vespertino, 

minha primeira escola pública, assumindo as turmas de 5º e 6º ano e, posteriormente, a 

oficina  de  matemática  em  todo  o  ciclo  da  infância  (1º  ao  5º  ano),  com  atividades  de 

matemática  lúdicas.  Confesso  minha  dificuldade  nos  anos  iniciais;  apesar  de  ser 

licenciada  em  matemática,  não  dominava  a  alfabetização  e  os  primeiros  passos  dos 

estudantes  nessa  ciência,  observava  o  quanto  os  alunos  se  animavam  com  as  minhas 

aulas e logo veio o desejo de ser melhor, de realmente intensificar os estudos e projetos 

dentro  da  instituição  e  comunidade.  No  final  de  2017,  fui  eleita  diretora,  por  meio  de 

uma votação direta e secreta – o instrumento de gestão democrática do ensino público, 

previsto  no  artigo  206,  inciso  VI,  da  Constituição  Federal,  no  artigo  14  da  Lei  nº 

9.394/1996 (LDBEN – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional), no artigo 253, 

§ 3º, da Lei Orgânica do Município de Goiânia e no artigo 10 da Lei Complementar nº 

91/2000 (Estatuto dos Servidores do Magistério Público do Município de Goiânia), para 

eleição de diretores de escolas municipais e centros municipais de educação infantil. 

 
 
 
 
6 

Conforme  dispõe  o  artigo  10,  §  7º,  do  Estatuto  dos  Servidores  do  Magistério 

Público  do  Município  de  Goiânia,  o  mandato  do  diretor  terá  a  duração  de  três  anos, 

sendo permitida a reeleição por mais um mandato e realizadas pela comunidade escolar 

com  a  participação  dos  profissionais  da  educação,  dos  servidores  administrativos,  dos 

pais  ou  responsáveis  legais  e  dos  educandos  com  12  anos  de  idade  ou  mais, 
regularmente matriculados e frequentes.1 

1  Regulamento  das  eleições  dos  diretores  dos  Centros  Municipais  de  Educação  Infantil  e  das  Escolas 
Municipais de Goiânia – Edição nº 6.692, de 16 de novembro de 2017. 

 
 
 
                                                           
CAPÍTULO 2: A GESTÃO ADMINISTRATIVA  

7 

2.1 Perspectiva histórica 

Ao caminhar pela história, nota-se que a administração, mesmo vista a partir do 

senso comum, esteve presente em todas as organizações sociais, desde um agrupamento 

familiar  à  administração  governamental.  Sua  evolução  acompanha  os  fenômenos 

históricos impactantes a partir dos quais foram necessárias mudanças que reformularam 

as faces da administração. Livros sagrados trazem em suas escrituras demonstração de 

que a administração estava presente, conforme corrobora Chiavenato ao citar um trecho 

bíblico que demonstra a presença da administração: 

O  texto  bíblico  conta  que  Moisés  seguiu  os  conselhos  do  sogro:  escolheu 
homens capazes de todo o Israel e  dele ou-Ilhes autoridade como se  fossem 
os seus representantes – chefes de 1.000, chefes de 100, chefes de 50, chefes 
de 10 – que dali para a frente passaram a exercer jurisdição, conforme o nível 
de  competência  delegada.  Todas  as  causas  simples,  julgaram-nas  eles 
mesmos,  enquanto  apenas  as  mais  graves 
trouxeram-nas  a  Moisés. 
(CHIAVENATO, 2014, p. 39). 

A evolução da administração apresenta um percurso de experimentação modelar 

frente  às  demandas  contextuais,  demonstrando  em  sua  trajetória  marcos  maximizantes 

de transformações que acompanham os marcos históricos. Assim, conforme a tabela a 

seguir, é possível acompanhar a trajetória descrita pela evolução administrativa.  

Anos 

4000 a.C. 

1800 a.C. 

600 a.C. 

400 a.C. 

1525 

1776 

Quadro 1: Marcos históricos da administração 

Autores 

Eventos 

Egípcios  

Hamurabi 

Nabucodonosor 

Sócrates  

Platão 

Nicolau Maquiavel (Itália) 

Adam Smith 

Necessidade de planejar, 
organizar e controlar. 
Uso do controle escrito e 
testemunhal. 
Estabelecimento do salário. 
Controle de produção e 
incentivos salariais. 
Enunciado do universo da 
administração. 
Arranjo físico e manuseio de 
materiais. 
Princípio da especialização. 
Princípio do consenso na 
organização. 
Liderança. 
Táticas políticas. 
Princípios de especialização 
dos operários. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1886 

1900 

Daniel C. McCallum 

Frederick W. Taylor 

8 

Conceito de controle. 
Organograma. 
Administração em ferrovias.  
Administração científica. 
Estudos de tempos e 
movimentos.  
Racionalização do trabalho.  
Ênfase no planejamento e no 
controle. 

Fonte: Adaptado de Chiavenato (2014)  

O  quadro  1  tem  como  objetivo  descrever  o  percurso  histórico  dos  principais 

marcos  da  evolução  da  administração.  Nesse  cenário  surge  a  proposta  administrativa 

nos  diversos  segmentos  sociais,  a  qual  vai  sofrendo  mudanças  e  perpassando  a  esfera 

comercial, demarcada pela revolução industrial. Inscrevem-se novas formas e conceitos 

de trabalho, influenciando assim nos formatos hierárquicos elaborados  pelas indústrias 

que  assim  surgiam.  Chiavenato  descreve  a  história  da  administração  como  ferramenta 

atuante  de  caraterística  ramificada,  de  tal  forma  que  cada  ramo  atua  em  uma  esfera 

social,  afirmando  que:  “O  início  da  história  da  administração  foi  predominantemente 

uma história de cidades, países, governantes, exércitos e Igreja. A Revolução Industrial 

provocou  o  surgimento  das  fábricas  e  o  aparecimento  da  empresa  industrial  [...]” 

(CHIAVENATO, 2014, p. 42) 

O caminhar da administração pública não tem sido diferente. Esta acompanha as 

mudanças  relevantes  no  contexto  da  época  na  tentativa  de  garantir  que  sua  evolução 

auxilie  no  desenvolvimento  com  vistas  patrimonialistas  objetivando  o  cuidado  de  um 

bem maior, a administração, o povo. Os participantes intitulados gestores públicos são 

responsáveis  pelo  gerenciamento  a  partir  dos  cargos  que  ocupam,  seja  por  eventos 

democráticos,  por concurso  público, por indicação ou por  hierarquia. A  administração 

pública brasileira baseia-se nos princípios de gestão básica patrimonialista, burocrática e 

gerencial.  

Presente desde o período colonial no Brasil, o modelo patrimonialista tem como 

base a mescla patrimonial,  que  não difere o  estatal do privado. Mediante isso, abre-se 

espaço  para  o  que  Santos  (2017)  intitula  como  clientelismo,  que  consiste  na  troca  de 

favores conjuntamente com a priorização de interesses particulares. Weber apud Santos 

(2017) afirma que: 

 
 
 
9 

[...] o  último  para  manter  o  domínio  sobre  os  primeiros  depende  da  própria 
vontade destes em legitimá-lo como protetor do seu bem-estar. Tal aceitação 
requer  que  o  governante  mantenha  uma  proteção  e  auxílio  em  relação  aos 
súditos  e  funcionários.  Estes  seriam  uma  extensão  de  sua  família  [...] 
(WEBER apud SANTOS, 2017, p.2). 

A  revolução  francesa  expõe  a  necessidade  de  um  novo  modelo  para  a  administração 

pública, justificado pelo crescimento do capitalismo e a insustentabilidade do nepotismo 

e da mescla patrimonial.  

O  modelo  burocrático  surge  no  cenário  nacional  com  a  intenção  de  separar  o 

público do privado, visando assim a redução da corrupção e do nepotismo, buscando o 

fortalecimento  estatal.  Santos  (2017)  descreve  que  desse  modelo  esperava-se  que  a 

administração  fosse  pautada  na  impessoalidade,  no  profissionalismo,  na  hierarquia 

funcional  e  na  ideia  de  carreira  pública,  a  qual  seria  construída  por  meio  de  longos 

concursos públicos com rígidos processos. Bresser Pereira (1996 apud SANTOS, 2017) 

descreve  o  insucesso  do  modelo,  haja  vista  que  a  resistência  a  mudanças  e  a 

inflexibilidade  foram  dificultadoras  do  processo,  evidenciando  que  a  burocracia  não 

garantiria  a  qualidade  da  administração,  assim  como  a  excessiva  burocratização  não 

propiciaria celeridade no atendimento às demandas da sociedade.  

Com  o  fim  do  modelo  burocrático,  juntamente  com  o  fim  da  Segunda  Guerra 

mundial, diante da demanda de expansão comercial, o Brasil inicia a gestão gerencial, a 

qual idealiza o Estado mínimo, pautada no neoliberalismo, pontuando a individualidade 

de regras  para o mercado e  a economia.  Visando trazer  transparência aos movimentos 

da  administração  pública  frente  às  demandas  sociais,  se  instaura  o  modelo  gerencial, 

que  consiste  em  reorganizar  a  complexidade  dos  problemas  a  serem  enfrentados, 

combinados  com  a  legitimação  da  burocracia  diante  as  demandas,  pois  a  burocracia 

mantém-se,  porém,  com  reformulações  que  garantem  o  funcionamento  do  processo, 

assim como questões relativas à hierarquização. Santos (2017) complementa que:  

[…] a administração gerencial moderna, fortemente influenciada pela postura 
pragmática  das  megaempresas,  assim  como  pela  exigência  de  transparência 
praticada  no  mundo  anglo-saxônico,  desloca  o 
interesse 
administrativo  do  Estado  para  o  cidadão,  do  mesmo  modo  que,  antes,  a 
transição da administração patrimonialista, que caracterizava o absolutismo, 
para  a  administração  burocrática,  já  havia  deslocado  o  foco  de  interesse  do 
monarca para o Estado. (MOREIRA NETO, 1998 apud CAMPELO, 2010, p. 
313). 

foco  de 

Tal modelo busca elencar ações que maximizem os resultados das ações. Cita-se 

como exemplo a qualidade do serviço prestado pautando-se na satisfação dos usuários, 

 
 
 
10 

tendo  como  base  a  descentralização  e  a  competitividade  garantida  pela  flexibilização 

contratual.  A  evolução  da  administração  pública  não  para  por  aí,  esta  caminha 

conjuntamente com a modernidade, apresentando um perfil não estático. Outro fator que 

cabe ser citado é que as mudanças de modelos administrativos não ocorrem na íntegra, 

pois a cada passagem elementos positivos do modelo anterior permanecem, garantindo 

assim um movimento contínuo.  

2.2 Aspectos histórico da educação brasileira  

A  educação  formal  brasileira  tem  sua  administração  inicial  com  os  povos 

jesuítas,  comandados  pela  Igreja  Católica,  advinda  dos  colonizadores  portugueses, 

sendo esses os primeiros referenciais de gestão escolar no Brasil. Assim, com o passar 

do  tempo,  a  administração  escolar  passa  a  ser  gerida  com  base  nos  interesses  da 

burguesia,  orientada  para  a  produção  industrial.  Embora  objetivado  a  produção 

mercadológica,  a  escola  caminha  em  direção  à  evolução,  pautando-se  no  modelo  da 

administração  pública.  Assim,  a  burguesia,  conjuntamente  com  o  Estado,  que  agora 

passaria  a  ser  considerado  laico,  responsável  pela  educação  secundária  e  pela  pré-

escola,  gerencia  a  educação,  cujo  foco  era  o  estabelecimento  da  consciência  nacional 

(ARANHA, 2008), com disciplinas de cunho patriota no currículo, consistindo, assim, 

em  uma  administração  pautada  na  autoridade  e  defensora  da  nacionalidade.  Nesse 

cenário  nota-se  o  crescente  e  precário  caminhar  da  educação  brasileira.  Somente  na 

década  de  1970  saltava  aos  olhos  dos  diversos  segmentos  de  administradores  da 

educação  a  necessidade  de  espaços  próprios  para  a  ocupação  de  alunos  em  fase  de 

aprendizagem,  haja  vista  a  importância  de  espaço  físico  adequado.  Aranha  (2008) 

completa:  

[...] os diagnósticos dos mais diferentes profissionais que atuavam na escola 
ou  na  administração  dos  serviços  da  instrução,  ou  ainda  políticos  e  demais 
interessados na educação do povo (médicos, engenheiros…), eram unânimes 
em  afirmar  o  estado  de  precariedade  dos  espaços  ocupados  pelas  escolas, 
sobretudo as públicas, mas não somente essas, e advogavam a urgência de se 
construírem  espaços  específicos  para  a  realização  da  educação  primária. 
(ARANHA, 2008, p. 402). 

A  partir  da  criação  do  Ministério  da  Educação  e  Saúde  Pública  pelo  governo 

Vargas  em  1930,  a  administração  da  educação  vem  sofrendo  mudanças  significativas. 

Nos  anos  1950,  o  desenvolvimento  industrial  ganha  mais  foco  com  o  presidente 

 
 
 
11 

Juscelino Kubitschek, prometendo “tirar o Brasil do atraso”. Mas a  educação continua 
tendo dificuldades para se alavancar no país.2 

A  partir  da  proposta  de  redemocratização  do  país,  surge  a  nova  constituição  e, 

com ela, a aprovação da Lei de Diretrizes e bases da Educação (LDB), a qual, devido à 

demora  na  publicação,  encontrava-se  ultrapassada  quando  entrou  em  vigor,  não 

contempladas,  assim,  as  diversas  transformações  oriundas  dos  processos  históricos 

vividos no país. Com o fim do governo militar e a instauração da República, o cenário 

da  educação  brasileira  assume  um  importante  lugar.  Aranha  (2008)  afirma  que  o 

período  de  redemocratização  possibilitou  ao  país  uma  expressão  das  dificuldades 

vividas  no  campo  de  ensino,  abrindo  as  portas  para  a  criação  de  sindicatos  e  grêmios 

estudantis  e  possibilitando  que  fossem  organizados  movimentos  pró-educação,  na 

tentativa de mudar a visão assistencial da escola e defendendo assim a escolarização. 

O fracasso do plano cruzado (e o congelamento  dos preços na era Sarney) traz 

consigo a elitização do ensino, com o aumento dos preços das mensalidades escolares, 

fazendo com que o governo debruçasse o olhar para a educação na tentativa de ofertar 

um  ensino  de  qualidade.  Para  tanto  eram  necessários  espaços  com  a  infraestrutura 

adequada.  Aranha  (2008)  descreve  que  a  sociedade  brasileira  da  época  se  dividiu  no 

julgamento,  “[...]  envolto  em  ampla  propaganda,  provocou  reações  contraditórias  de 

aplausos e rejeição. Pelo fato de existirem inegáveis intenções eleitoreiras, nem sempre 

as críticas eram desapaixonadas [...]” (p. 568).  

Com a chegada do novo milênio, a tecnologia desencadeia uma nova forma de 

olhar,  deixando  fortes  marcos  no  que  tange  à  comunicação  e  à  informação.  Assim,  a 

educação  passa a  ser marcada  com  a modernização e expansão do conhecimento,  fato 

esse pautado no processo de globalização (LIBÂNEO, 2017). 

tecnológica  globalizada, 

A  expansão  da  educação  e  do  conhecimento,  necessária  ao  capital  e  à 
sociedade 
como 
em 
modernização,  diversidade, 
flexibilidade,  competitividade,  excelência, 
desempenho,  ranking,  eficiência,  descentralização,  integração,  autonomia, 
equidade etc. Esses conceitos e valores encontram fundamentação sobretudo 
na ótica da esfera privada, tendo a ver com a lógica empresarial e com a nova 
ordem econômica mundial. (LIBÂNEO 2017, p. 107). 

conceitos 

apoia-se 

2  “O  problema  da  instrução  popular  deveria  esperar  o  tempo  necessário  para  ser  resolvido 
satisfatoriamente,  muito  embora  fosse  inconcebível,  na  sua  ausência,  o  funcionamento  do  novo  regime 
constitucional.  E,  muito  discutido  e  emendado,  o  primeiro  projeto  apresentado  pela  Comissão  de 
Instrução foi engavetado e esquecido antes de ser aprovado” (ARANHA, 2008, p. 406). 

 
 
 
 
                                                           
12 

Seguindo o caminhar pela historicidade da educação brasileira, após a criação do plano 

real  no  governo  de  Fernando  Henrique  Cardoso,  a  educação  segue  sua  trajetória  no 

campo  administrativo,  agora  com  marcos 

tanto  no  viés  centralizador  como 

descentralizador.  Assim,  visando  a  diminuição  de  atravessadores  dos  recursos,  o 

governo  em  questão  passaria  a  direcionar  de  forma  direta  os  recursos  do  Fundo 

Nacional  do  Desenvolvimento  da  Educação  (FNDE),  para  administração  da  própria 

escola,  conforme  relata  Libâneo  (2017),  sendo  essa  a  única  ação  centralizadora  do 

primeiro  mandato.  No  entanto,  dentre  as  ações  governamentais  consideradas 

centralizadoras,  pode-se  citar  a  escolha  do  livro  didático,  assim  como  mecanismos  de 

controle  do  professor,  vistos  como  ações  autoritárias  e  antigovernamentais  que 

impactam na gestão da escola.  

Dentre as reformas educacionais que impactam na gestão, pode-se mencionar a 

emenda  constitucional  de  número  59,  de  11  de  novembro  de  2009,  que  visa  garantir 

ensino  gratuito  e  obrigatório,  assim  como  impedir  que  investimentos  para  a  educação 

fossem  utilizados  para  outros  fins.  É  válido  ressaltar  que  no  que  se  refere  ao  governo 

iniciado com o Luiz Inácio Lula da Silva até o da presidenta Dilma Rousseff foi notório 

o  olhar  voltado  para  a  educação,  sobretudo  no  que  tange  à  estrutura,  assim  como  à 

elaboração  de  metas  que  influenciam  na  sua  execução,  que  interferem  claramente  no 

caminhar  do  ensino,  assim  como  na  gestão  das  escolas.  É  importante  destacar  que  a 

descentralização  da  gestão  escolar  entre  as  esferas  governamentais 

tende  a 

desburocratizar o processo de administração do ensino. 

Atualmente o financiamento  da educação brasileira  é  distribuído obedecendo  a 

Constituição Federal, que define a obrigatoriedade dos municípios em destinar 25% da 

sua  receita  proveniente  de  impostos  à  educação,  garantindo  assim  a  manutenção  e  o 

desenvolvimento  do  ensino  na  educação  infantil  e  no  ensino  fundamental.  A  figura  a 

seguir descreve de forma sucinta e direta como funciona a distribuição desses recursos.  

Quadro 2: Distribuição esquemática de recursos para a educação 

Fonte: Revista Educação Já (2000) 

 
 
 
 
 
 
13 

Esse esquema de distribuição nas esferas governamentais estabelece os recursos de que 

dispõem  os  municípios para  a  educação,  direcionando  o  gestor  na  tarefa  de  aplicar  os 

valores no atendimento das demandas financeiras locais.  

2.3 Competências da esfera municipal na educação  

Tendo em vista o número crescente de pessoas a serem atendidas pelos sistemas 

de ensino a partir da Era Vargas em 1930 fez necessário a elaboração de estratégias que 

visassem a melhoria do ensino, descrevendo um trajeto menos assistencialista, Libâneo 

apud Aranha (2008) afirma que: 

[...] Em vinte anos, o número de escolas primárias dobrou e o de secundárias 
quase quadruplicou. As escolas técnicas multiplicaram-se – de 1933 a 1945, 
passaram de 133 para 1.368, e o número de matrículas, de 15 mil para 65 mil. 

O  cenário  descrito  demonstra  a  urgência  na  reorganização  escolar.  A  Reforma  de 

Francisco Campos  propõe  a descentralização,  na  qual  a União passa a ser responsável 

pelo ensino secundário e comercial, marginalizando o ensino primário e a formação de 

professores.  Tal  descaso  faz  com  que  a  Igreja  Católica  participe  ativamente  na 

elaboração  dos  planos  de  ensino  nessa  etapa.  Assim,  tão  logo  João  Campos  assume  o 

Ministério  da  Educação  e  Saúde  Pública  (Mesp),  a  escola  agora  no  âmbito  público 

passaria a ser laica,  

[...]  uma  escola  pública  única,  laica,  obrigatória  e  gratuita,  fortalecendo  a 

mobilização  e  as  iniciativas  da  sociedade  civil  em  torno  da  questão  da 

educação. Com a Constituição de 1937, que consolidou a ditadura de Getúlio 

Vargas, o debate sobre pedagogia e política educacional passou a ser restrito 

à sociedade política, em clara demonstração de que a questão do poder estava 

mesmo  presente  no  processo  de  centralização  ou  descentralização  [...] 

(LIBÂNEO, 2017, p. 158). 

O  discurso  da  municipalização  do  ensino  surge  com  força,  defendido  pelo 
escolanovista3  Anísio  Teixeira,  que  acreditava  na  importância  da  descentralização  do 

3  “[...]  refere-se  ao  movimento  de  mudanças  na  educação  tradicional  que  enfatizava  o  uso  de  métodos 
ativos  de  ensino-aprendizagem,  deu  importância  substancial  à  liberdade  da  criança  e  ao  interesse  do 
educando, adotou métodos de trabalho em grupo e incentivou a prática de trabalhos manuais nas escolas; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
14 

ensino  público,  o  que  gerou  uma  disputa  entre  liberais  e  católicos  integralistas.  Os 

primeiros defendiam a qualidade do ensino, associada a aspectos quantitativos, mesmo 

sabendo  do  caráter  político  da  reforma,  evidenciando  assim  a  contrariedade  com  os 

objetivos  na  educação  pública  do  período.  Já  os  católicos  integralistas  defendiam  a 

manutenção do formato conservador e elitista. Mesmo sob pressão e com a publicação 

da Lei nº 5.692, de 11 de agosto de 1971 (BRASIL, 1971), que garante a administração 

do  ensino  fundamental  pelos  municípios,  porém  com  recursos  geridos  pelo  governo 

federal, tal ação centraliza as decisões nas mãos da União. O sucateamento da educação, 

juntamente com o enfraquecimento da ditadura, definiu que a hierarquia das mudanças 

deveria obedecer à seguinte ordem: federal, estadual e por fim municipal.  

O  olhar  para  o  ensino  fundamental  básico  como  prioridade  acontece  durante  o 

primeiro  governo  do  presidente  Fernando  Henrique  (1995-2001),  com  a  política 
neoliberal  e  autoritária.4  Este  conduz  a  descentralização  da  educação  no  que  tange  à 

administração.  Assim,  passariam  a  ser  de  responsabilidade  do  governo  federal  o 

currículo escolar e as avaliações, a família participaria do processo por meio de projetos 
sociais,  tais  como  o  Amigos  da  Escola,5  e  sob  a  tutela  do  município  estaria  o  ensino 

fundamental  (LIBÂNEO,  2017,  p.  158).  Assim,  seria  promovida  a  desburocratização 

dos  repasses,  assim  como  seria  dada  autonomia  às  escolas  ao  atendimento  de  suas 

próprias demandas.  

A  evolução  da  educação  ao  longo  dos  anos  está  registrada  em  documentos  e 

projetos que descrevem as mudanças que buscaram favorecer as melhorias no campo e 

desburocratizar  seus  processos.  Em  2003,  no  primeiro  governo  do  presidente  Luiz 

Inácio Lula da Silva, foi criada a proposta educacional que visava o favorecimento dos 

municípios,  afirmando  que  a  municipalização  da  forma  como  foi  feita  anteriormente 

teria gerado precariedade no ensino básico. Diante disso, propõe:  

[...]  o  governo  Lula  mostrou-se  determinado  a  reverter  o  processo  de 
municipalização  predatória  da  escola  pública,  propondo  novo  marco  de 

além disso, valorizou os estudos de psicologia experimental e, finalmente, procurou colocar a criança (e 
não mais o professor) no centro do processo educacional” (LIBÂNEO  apud GHIRALDELLI JR., 1990, 
p. 25). 
4 “A descentralização, nesse caso, não apareceu como resultado de maior participação da sociedade, uma 
vez  que  as  ações  realizadas  não  foram  fruto  de  consultas  aos  diversos  setores  sociais,  tais  como 
pesquisadores, professores de ensino superior e da educação básica, sindicatos, associações e outros, mas 
surgiram das propostas preparadas para a campanha eleitoral.” (LIBÂNEO, 2017, p. 158). 
5 Lançado em agosto de 1999 pela Rede Globo, o Projeto Amigos da Escola foi desenvolvido em parceria 
com  o  programa  governamental  Comunidade  Solidária  e  destinava-se  a  incentivar  a  participação  da 
comunidade  nas  escolas  da  rede  pública  de  ensino  fundamental  por  meio  do  trabalho  voluntário  e  de 
parcerias entre a escola e grupos organizados da sociedade. 

 
 
                                                                                                                                                                          
15 

solidariedade  entre  os  entes  federativos  para  garantir  a  universalização  da 
educação  básica,  na  perspectiva  de  elevar  a  média  de  escolaridade  dos 
brasileiros e resgatar a qualidade do ensino em todos os níveis. [...] o esforço 
de  todos  em  prol  da  democratização  do  acesso  à  escola  e  da  garantia  de 
permanência  nela,  buscar-se-ia  a  construção  de  um  sistema  nacional 
articulado  de  educação,  de  sorte  que  Estado  e  sociedade,  de  forma 
organizada,  autônoma  e  permanente,  pudessem,  por  meio  de  uma  gestão 
democrática e participativa, atingir os objetivos propostos. (LIBÂNEO, 2017 
p. 189). 

Embora o município seja visto como esfera administrativa educacional  desde a 

Constituição de 1988, este tem sua ação limitada quanto a parâmetros  administrativos, 

porém,  estabeleceu-se  o  sistema  de  cooperação,  dando  a  essa  esfera  o  poder  de 

administrar o ensino de crianças até 6 anos de idade, mesmo que sob a responsabilidade 

do  estado.  A  criação  e  administração  de  normas  particulares  de  cada  município  agora 

poderá ser efetivada com vistas a uma maior atenção às suas demandas. Nesse sentido, 

ficou  previsto  na  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  que  aos  municípios  só  será 

permitida a atuação em outras áreas do ensino quando a demanda de competência deste 

estiver plenamente atendida, dando a União a incumbência de distribuição de recursos 

para  que  o  município  cuide  da  educação  infantil  e  o  ensino  fundamental,  embora 

compartilhado. O município de Goiânia assume a responsabilidade da primeira etapa do 

ensino  fundamental,  iniciada  no  1º  ano  e  findada  no  5º  ano,  compartilhando  com  o 

estado a segunda etapa, que vai do 6º ao 9º ano.  

 Diante  do  exposto,  nota-se  o  dinamismo  da  educação,  sendo  necessário  um 

olhar  atento  a  cada  esfera  do  ensino  por  parte  da  gestão,  representada  pela  figura  do 

diretor,  que  conhece  de  perto  as  demandas  da  comunidade  escolar.  Espera-se  uma 

articulação,  nas  esferas  governamentais,  que  esteja  em  conformidade  com  as  metas 

educacionais propostas nos últimos governos, a serem concluídas nos anos seguintes.  

2.4 O gestor escolar com foco na Matriz da Gestão Pública Sincronizada 

Estamos convencidos de que a solução do sucesso gerencial não se encontra em 

apenas  um  novo  modelo  de  continuidade  linear,  mas  que  deve-se  pensar  em  uma 

solução  matricial 

transversal  que  possa,  de  forma 

transdisciplinar, 

incorporar 

competências  integradas  do  gestor  na  condição  de  diretor,  tais  como:  habilidades 

essenciais (inatas), habilidades adquiridas e habilidades psíquicas, que integram-se com 

as  habilidades  exigidas  pelo  cargo  e  definidas  pelo  sistema  educacional  e  o  mercado. 

 
 
 
 
 
 
Todas  elas  compõem  o  que  denominamos  de  “competências  integradas”,  conforme 

mostra a figura a seguir. 

16 

Figura 1: Competências integradas do diretor 

Fonte: Elaboração própria. 

A  pandemia  impactou  o  progresso  da  educação,  gerando  uma  defasagem  de 

aprendizado nos alunos a ser verificada nos próximos exames mensuradores, além dos 

impactos  psicológicos  oriundos  de  perdas  irreparáveis  em  todos  os  indivíduos,  o  que 

nos  demonstra  a  fragilidade  da  vida.  Surgem,  assim,  questões  psicológicas  a  serem 

administradas por um longo período pela sociedade. 

Tais  competências  integram  a  Matriz  de  Gestão  Sincronizada  juntamente  com  as 

estratégias,  ferramentas,  parcerias  com  o  ambiente  externo  e  mecanismos  de 

articulações. A matriz tem condições intrínsecas de promover o que chamamos de fusão 

dos  horizontes  (passado  x  presente  x  futuro)  no  aproveitamento  das  experiências 

sincronizadas para encontrar soluções nesses tempos de tantas complexidades na gestão 

administrativa e pedagógica, que ocorrem de forma simultânea. 

Tushman apresenta a questão da arquitetura organizacional como o desafio mais 

importante do século XX, diante do ambiente competitivo e das  grandes mudanças de 

um  ambiente  em  transição.  O  que  estamos  propondo  corresponde  a  essa  visão. 

Entendemos que somente o planejamento estratégico não é mais suficiente para gerir de 

forma  eficaz  as  contingências  a  que  estão  sujeitos  tantos  as  organizações  como  os 

projetos.  Segundo  Nadler  (HSM,  p.  60),  o  contexto  atual  demanda  uma  estrutura  que 

permita  maior  velocidade  de  adaptação  às  mudanças  que  ocorrem  no  sistema  externo. 

Dessa  forma,  vemos  que  uma  gestão  que  integra  a  dimensão  administrativa  e 

 
 
 
 
                         
                
17 

pedagógica  necessita  de  uma  arquitetura  gerencial  que  vai  além  de  um  sistema  linear 

com  aplicações  de  ferramentas  e  ações  isoladas  do  contexto  e  sem  integração  com  os 

demais componentes sistêmicos da instituição. 

Os aspectos contextuais, teóricos e organizacionais que estrutura a matriz estão 

descritos na figura 2, na qual é possível notar elementos de conteúdo teórico-explicativo 

e  funcional,  que  buscam  assegurar  o  sucesso  do  diretor  na  articulação  da  gestão 

administrativa e pedagógica na promoção das aprendizagens dos educandos. 

Figura 2: Matriz da Gestão pública sincronizada 

Fonte: Elaboração própria 

2.4.1 COMPOSIÇÃO DA MATRIZ 

A  Matriz  da  Gestão  Pública  Sincronizada  está  composta  por  cinco  ambientes 

que se integram, formando a Gestão Pública Sincronizada, conforme apresenta o quadro 

3.  

 
 
 
Quadro 3: Caracterização da matriz de Gestão Pública 

18 

AMBIENTE 

ATRIBUIÇÃO 

BASES 

RESPONSÁVEIS  EXPECTATIVA 

Ambiente Estratégico e 

Definições 

de 

Elementos 

Superiores 

da 

Comunicação 

entre 

Ferramental 

Estratégias 

de 

normativos 

e 

administração,  gestor 

os  grupos  internos  e 

Articulações 

das 

diretrizes 

representado  por  suas 

externos  à  Secretaria 

macros 

ensino 

do 

equipes. 

Municipal 

Educação  

de 

Ambiente De 

Comporta as 

Atos normativos 

Integradas ao gestor 

Integração funcional 

Competências 

habilidades do 

e, ainda, as 

público 

da gestão 

gestor, dentre eles 

habilidades que 

aspectos pessoais, 

o ambiente 

tais como: 

externo 

psíquicas, inatas e 

demanda para o 

adquiridas  

exercício da 

função de forma 

adequada 

Ambiente  

Fundamentos 

e 

Servir um 

Regimentos  Internos, 

Nortear  de 

forma 

Normativo  

normas  que  devem 

contingente de 

Atos 

Normativos, 

segura  e  eficiente  as 

pautar a atuação do 

pessoas, 

Leis,  Estatutos,  Plano 

ações do gestor e dos 

gestor público. 

cidadãos, que 

Nacional de Educação, 

demais servidores.  

podem requerer 

dentre outros. 

legalidade, 

ética, eficiência, 

transparência, 

equidade no 

tratamento 

 
 
 
Ambiente de articulação   Modo operantes da 

Faz parte das 

Estrutura 

técnica  e 

Contém ferramentas, 

19 

técnicas e 

mecanismos de 

articulação que 

devem ser utilizados 

de forma direcionada 

a cada situação e 

objeto 

gestão  

metas, ou 

articulada 

melhor, do 

propósito da 

gestão articular 

com os 

ambientes e os 

institutos 

internos e com 

as instituições 

do meio 

externo, no 

sentido de 

conseguir 

resultados 

compatíveis 

Ambiente externo de 

Composto  externo 

É onde as 

Um 

conjunto 

Atuam  em  parceria 

articulação  

da gestão 

unidades de 

considerável 

de 

para o bem do ensino 

ensino e 

órgãos, 

instituições, 

instituições de 

mercado, 

pessoas, 

apoio e outras 

comércio, 

indústria, 

similares da 

enfim,  todo  o  espaço 

SME se 

externo 

encontram 

Fonte: Elaboração própria  

Conforme  descrito  no  quadro  3,  os  ambientes  têm  sua  base  clara  de 

funcionamento se integrando para um desempenho  satisfatório da gestão, com vistas a 

atender as demandas direcionadas ao gestor. Este é um personagem central do esquema, 

o  que  não  somente  destaca  sua  posição,  mas  ainda  demonstra,  conforme  descrito  na 

figura  2,  que  ele  tem  ao  seu  redor  um  acervo  de  ferramentas  à  sua  disposição  para 

exercer  o  gerenciamento  da  instituição  em  prol  da  aprendizagem.  Trata-se  de  um 

empreendimento  de  valor  sem  igual  que  tem  como  foco  o  ser  humano  em  seu 

desenvolvimento. 

2.4.1 ASPECTOS GERENCIAIS E FUNCIONAMENTO 

A partir de uma apresentação da estrutura e composição da Matriz mencionada, 

podemos  nos  aprofundar  nos  aspectos  ou  nos  componentes  gerenciais,  falar  de  gestão 

 
 
20 

pública,  diretor,  pedagogia  e  outros  temas  correlatos.  Porém,  antes  disso,  devemos 

discutir um pouco sobre a Administração Pública, contexto em que essas questões estão 

inseridas.  De  acordo  com  a  Constituição  Federal  brasileira  de  1988,  a  administração 

pública  é  orientada  segundo  cinco  princípios,  estabelecidos  no  artigo  37:  legalidade, 

impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência (MELLO, 2006). Desses, destaco 

o  princípio  da  eficiência.  Sabemos  que  eficiência  é  realizar  de  forma  correta  a  tarefa 

certa. Eficácia é fazer a tarefa certa, enquanto eficiência é fazer corretamente a tarefa. 

Ainda  podemos  dizer  que  sendo  eficaz  e  eficiente  seremos  efetivos.  Bem,  assim,  ao 

destacar a eficiência, pressupõe-se que estamos falando de uma tarefa certa, a educação, 

mais  precisamente  o  diretor  na  articulação  da  gestão  administrativa  e  pedagógica  na 

promoção  das  aprendizagens  dos  educandos.  Em  suma,  o  princípio  da  eficiência  tem 

como  objetivo  exigir  a  constante  busca  por  resultados  positivos  e  satisfatórios  no 

atendimento às necessidades da nação, garantindo a  geração de produtos  e a prestação 

de serviços públicos úteis, eficazes, racionais e econômicos (MELLO, 2006). 

Antes a gestão educacional era vista unicamente ou em sua quase totalidade no âmbito 

administrativo,  mas  percebeu-se  que  a  gestão  educacional  vai  além  da  administração, 

pois  envolve  várias  demandas,  requerendo  das  lideranças  ações  conjuntas.  Resta  aos 

gestores públicos um alvo duplo, que deve ser enfrentado como uma unidade, ou seja, 

não  se  trata  de  uma  gestão  administrativa  e  outra  pedagógica,  mas  de  uma  gestão 

integrada,  administrativo-pedagógica  que  comporá  o  sistema  matricial  que  estamos 

apresentando. 

2.4.1 O gestor escolar  

A  gestão,  em  um  âmbito  geral,  faz  referência  à  gerência  de  um  conjunto  de 

normas  e  de  pessoas  para  o  bom  funcionamento  do  sistema.  Idealiza-se  que  o  gestor 

educacional  tenha  a  capacidade  de  racionalizar  a  utilização  de  recursos,  elaborando 

criticamente formas de destino para as verbas e ações que objetivem a otimização de seu 

uso,  integrando  as  demandas  do  indivíduo  com  os  fatores  limitantes  governamentais. 

Paro  (2015)  afirma  que,  quando  o  assunto  é  administração  escolar,  a  visão 

governamental  do  papel  do  gestor  é  focada  na  melhoria  de  desempenho,  redução  de 

custos geradas pelo desperdício e responsabilização pela qualidade do ensino. 

 
 
 
 
21 

É  sabido  que  o  ambiente  escolar  é  destinado  à  formação  humana.  Por  isso,  a 

subjetividade  do  indivíduo  que  habita  o  espaço  deve  abranger  tanto  as  pessoas  que 

trabalham  na  escola  quanto  os  estudantes  e  suas  famílias,  que  mesmo  indiretamente 

ocupam  esse  espaço,  o  que  questiona  a  ideia  de  padronização  de  recursos  voltados  à 

manutenção tanto dos espaços como dos profissionais envolvidos no processo. É nesse 

cenário que o gestor escolar deverá tecer seus planos de metas de trabalho. No ensino 

básico,  ele  representa  a  instância  final  na  administração  pública,  fato  que  implica  sua 

responsabilização por inúmeras variáveis inerentes ao cargo. Paro (2015) corrobora essa 

ideia  argumentando  que  ao  diretor  compete  motivar  os  subordinados,  ocupando  um 

papel  de  líder,  animando,  estimulado  e  moderando  a  ação  cotidiana.  Desse  modo, 

atribui-se ao diretor a tarefa de gerir questões administrativas e pedagógicas tratadas em 

sua  maioria  como  campos  mutuamente  exclusivos,  levando  ao  entendimento  que  não 

coabitam  o  mesmo  espaço  e  validando  assim  a  importância  de  que  o  diretor  seja 

também um mediador.  

Lima (1996, apud Libâneo, 2017) contribui com essa discussão afirmando que:  

A  subjugação  total  da  escola  à  imposição  normativa,  levada  a  cabo  pelo 
Estado  e  pelos  sistemas  globais  de  controle,  transforma-a  num  campo  de 
reprodução,  condenando  os  atores  e  despojando-os  das  suas  margens  de 
autonomia  e  liberdade  e  das  suas  capacidades  estratégicas.  (...)  [por  outro 
lado]  a  escola  não  será  apenas  uma  instância  hetero-organizada  para  a 
reprodução, mas será também uma instância auto-organizada para a produção 
de  regras  e  a  tomada  de  decisões,  expressão  possível  de  atualização  de 
estratégias e de usos, de margens de autonomia dos atores. (LIMA, 1996, p. 
31). 

O  bom  funcionamento  da  escola  devera  obedecer  a  padrões  integrado  e 

harmônico  entre  elementos  pedagógicos  e  administrativo.  Para  garantir  que  a  escola 

atinja os  objetivos determinados  para tanto  se faz importante  definir formas  de  gestão 

pois, Libâneo (2004) contribui lembrando que 

[...]  escola  bem-organizada  e  gerida  é  aquela  que  cria  e  assegura  condições 
organizacionais,  operacionais  e  pedagógico-didáticas  que  permitam  o  bom 
desempenho  dos  professores  em  sala  de  aula,  de  modo  que  todos  os  seus 
alunos  sejam  bem-sucedidos  em  suas  aprendizagens.  (LIBÂNEO,  2004,  p. 
263)  

A  forma  de  comunicação  estabelecida  entre  o  gestor  e  sua  equipe  é  de  suma 

importância  para  que  as  metas  sejam  atingidas.  Assim,  dentre  os  diversos  tipos  de 

gestão,  a  participativa  é  a  que  mais  estabelece  a  dinâmica  de  integração,  contribuindo 

para a familiarização  e participação efetiva do planejamento  do projeto  pedagógico. E 

uma  particularidade  da  gestão  participativa  e  democrática  é  a  possibilidade  de 

 
 
 
22 

envolvimento de toda a comunidade escolar na tomada de decisões. Para Luck (2008, p. 

10), 

Uma escola bem-organizada e gerida é aquela que cria e assegura condições 
organizacionais,  operacionais  e  pedagógico-didáticas  que  permitam  o  bom 
desempenho  dos  professores  em  sala  de  aula,  de  modo  que  todos  os  seus 
alunos sejam bem-sucedidos em suas aprendizagens. 

Desta forma, esse profissional perpassa por todas as esferas da unidade escolar e 

cabe a ele também interligar todas as áreas, realizando uma gestão coesa dos segmentos 

de professores, pais, alunos, funcionários e sociedade. É sem dúvida uma atividade de 

grande importância, que reflete a visão desse profissional e modela sua gestão.  

2.4.2 Desafios atuais da gestão escolar 

A  pandemia  do  novo  coronavírus  provocou  impactos  sem  precedentes, 

desencadeando  inúmeras  mortes  em  todo  o  mundo.  Diferentes  cadeias  produtivas  e 

inúmeras  organizações  se  viram  obrigadas  a  se  adaptar  a  uma  realidade  nunca 

vivenciada, coberta de incertezas e inseguranças. No âmbito do ensino não foi diferente, 

rapidamente  fez-se  necessário  pensar  modelos  e  métodos  de  ensino  para  a  nova 

realidade,  levando  em  conta  as  inúmeras  variáveis  dificultadoras  do  processo.  Diante 

disso,  foi  autorizado  pelo  MEC  o  ensino  remoto  emergencial,  que  consiste  em  uma 

forma de ensino que mantém o distanciamento físico entre o professor e o aluno, porém 

mantendo  o  contato  de  ensino  com  a  utilização  de  recursos  tecnológicos  capazes  de 

propiciar em tempo real o contato virtual entre os envolvidos no processo educacional.  

O  atual  cenário  desencadeia  ao  gestor  da  rede  municipal,  em  particular  do 

município de Goiânia, uma grande preocupação de natureza subjetiva, haja vista que as 

regiões da cidade apresentam demandas e limitações diferentes, o que dificulta o acesso 

às plataformas de ensino disponíveis. Não obstante as dificuldades enfrentadas junto  à 

comunidade  da  qual  fazem  parte  alunos  e  familiares,  o  gestor  necessita  administrar  a 

realidade vivenciada por cada professor, pois  este, em  alguns casos,  não  possui  meios 

de exercer suas funções  nesse novo formato.  O gestor mediador e democrático  deverá 

buscar  meios  de  contornar  as  problemáticas  expostas,  tendo  em  mente  também  as 

limitações  das  esferas  governamentais  superiores,  quais  sejam,  governo  federal  e 

estadual.  

A  administração  escolar  pode  ser  considerada  um  mediador  importante  na 

ativação do sistema, pois este, assim como a empresa, terá que integrar todos os eixos, 

 
 
  
 
23 

sejam  eles  de  cunho  profissional  ou  pessoal,  exigindo  assim  do  gestor  atuante  nesse 

cenário características  de  múltiplos  alcances e dimensões, a partir da sincronização de 

competências em diferentes tempos, abarcando assim demandas pendentes do passado e 

do presente que resultarão em um produto futuro planejado.  

Nesse  sentido,  de  forma  mais  específica,  o  papel  do  diretor,  em  sua  dimensão 

pedagógica,  é  mediar  a  relação  entre  professores,  educandos,  familiares  e  direção 

escolar, tendo como guia as práticas de ensino adotadas pela escola, os atos normativos 

e  o  desenvolvimento  de  novas  rotinas  educacionais.  Juntamente  com  a  direção 

administrativa, deve definir e providenciar as soluções para o retorno adequado às aulas, 

respeitando o que ainda se mostra no contexto da pandemia. Dentre essas soluções, cito 

o  estabelecimento  de  um  canal  de  comunicação  acolhedor  com  os  familiares  dos 

educandos.  O  profissional  terá  de  lidar  com  desafios  que  vão  além  de  uma 

reestruturação comum. O ambiente escolar não será mais o mesmo e compete à direção 

o design desse novo setting de estudos, a partir de novos modelos de gestão, tecnologias 

avançadas,  parcerias  efetivas,  interações  com  o  composto  externo,  treinamentos  e 

aprimoramento  das  pessoas  envolvidas,  terceirizações  e  implementação  de  novos 

setores  para  atuar  na  saúde  mental  dos  educandos  e  dos  educadores  e  de  todos  os 

participantes 

desses 

processos.

 
 
 
24 

CAPÍTULO 3: AVALIAÇÃO COMO MENSURADORA DE 

APRENDIZADO DOS ANOS INICIAIS 

3.1 Indicadores de aprendizagem da esfera federal 

  Mediante a importância do ato de avaliar e a necessidade de estabelecer parâmetros 

capazes  de  compreender  qual  o  caminho  percorrido  pela  educação,  evidenciando  suas 

particularidades  no  que  tange  ao  aprendizado,  o  Ministério  da  Educação  (MEC) 

elaborou,  juntamente  com  o  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais 

Anísio  Teixeira  (Inep),  formas  de  mensurar  estatisticamente  o  desempenho  de  vários 

grupos de alunos da educação básica, obtendo assim informações mais objetivas e claras 

sobre  seu  aprendizado.  Esse  tipo  de  mecanismo  possibilita  traçar  estratégias  para 

melhoria das políticas públicas voltadas para a educação, buscando atingir a equidade. 

Para Catani, Oliveira e Dourado (2002 apud Libâneo, 2017, p. 261): 

[...]  a  avaliação  educacional  pode  servir,  por  um  lado,  para  o  controle  e 
regulação por parte do Estado e, por outro, como  mecanismo de introdução 
da  lógica  do  mercado,  visando  a  maior  competição  e  desempenho,  além  de 
individualismo,  meritocracia  e  competência. 
reforçar  valores  como 
(CATANI; OLIVEIRA; DOURADO, 2002 apud Libâneo, 2017, p. 261). 

O  quadro  4  apresenta  sucintamente  os  principais  mecanismos  usados  como 

mensuradores  da  educação  básica,  descrevendo  seus  objetivos  e  o  público  a  que  se 

destina sua aplicação.  

Quadro 4: Avaliações destinadas à Educação Básica 

Avaliação  

Objetivo  

Público-alvo 

Programa  Internacional  de 

Avaliar  o  conhecimento  e 

Jovens na faixa de 15 anos 

Avaliação de Alunos 

as 

habilidades 

dos 

de idade. 

(Pisa) 

estudantes 

para 

comparação  com  os  de 

outros  países,  a  fim  de 

elaborar  políticas  públicas 

que  beneficiem  o  ensino  e 

aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
25 

Exame 

Nacional 

do 

Avaliar  o  desempenho  de 

Pessoas  que  terminaram  o 

Ensino Médio (Enem) 

estudantes 

durante 

o 

Ensino  Médio  e  desejem 

Ensino Médio. 

ingressar  na  universidade, 

seja 

essa  pública 

ou 

privada.  

Exame 

nacional 

para 

Construir  uma  referência 

Jovens  e  adultos residentes no 

Certificação de 

nacional  de  educação  para 

Competências  de  Jovens  e 

jovens  e  adultos  por  meio 

Adultos (Encceja) 

da 

avaliação 

de 

competências,  habilidades 

e  saberes  adquiridos  no 

processo  escolar  ou  nos 

processos formativos. 

Provinha Brasil 

Brasil  e  no  exterior,  inclusive 

pessoas  privadas  de  liberdade, 

que  não  tiveram  oportunidade 

de  concluir  seus  estudos  na 

idade apropriada. 

Alunos do segundo ano do 

ensino 

fundamental,  no 

início e no final do ciclo. 

Sistema de Avaliação da 

Sistema  de  avaliação  dos 

Alunos  do  quinto  e  nono 

Educação Básica (Saeb) 

componentes  curriculares 

anos 

do 

ensino 

de 

língua 

portuguesa, 

fundamental. 

matemática e recentemente 

também 

de 

ciências 

naturais. 

Fonte: Plano de Desenvolvimento da Educação (BRASIL, 2017) 

  Ressalta-se que o foco deste trabalho é a educação básica para os estudantes dos anos 

iniciais, especificamente da esfera administrativa municipal. Apresentam-se aqui, além 

da  descrição  do  caminhar  da  educação  brasileira  ao  longo  do  tempo,  elementos 

históricos  que  justificam  a  condição  atual  da  educação,  com  base  nos  índices 

mensuradores do ensino e da aprendizagem. Constantemente alunos da educação básica 

são  submetidos  a  ferramentas  de  avaliação  cujo  intuito  é  conhecer  e  identificar  as 

habilidades faltantes em grupos específicos, a fim de estruturar novos métodos e formas 

de  ensinar.  Tais  mecanismos  fazem  uso  das  competências  básicas  do  ensino, 

primeiramente  em  um  âmbito  geral,  inerente  a  todos  os  componentes  curriculares  da 

 
 
 
 
 
26 

Base  Nacional  Comum  Curricular6  (BNCC).  Este  é  orientado  pelo  PDE,  com  vistas  a 

parametrizar possíveis  melhorias e  estabelecer  a  destinação dos  recursos  necessários  à 

educação. O estabelecimento do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica como 

ferramenta  de  medida,  como  um  termômetro  do  desenvolvimento  da  educação, 

desencadeia  críticas  a  ao  processo  avaliativo.  Esse  índice  é  obtido  a  partir  da  relação 

entre o  número  de alunos  promovidos e os resultados que estes apresentam  em  testes, 

que abarcam os componentes curriculares de língua portuguesa e matemática (BRASIL, 

2018). O quadro a seguir, retirado do documento oficial, demonstra como a ferramenta 

funciona. 

Quadro 5: Competências7 Gerais da Educação Básica 

1.  Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre 

o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade.  

2.  Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das  ciências, 

incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, 

para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e 

criar soluções (inclusive  tecnológicas) com  base nos  conhecimentos  das  diferentes 

áreas. 

3.  Valorizar  e  fruir  as  diversas  manifestações  artísticas  e  culturais,  das  locais  às 

mundiais,  e  também  participar  de  práticas  diversificadas  da  produção  artístico-

cultural. 

4.  Utilizar  diferentes  linguagens  –  verbal  (oral  ou  visual-motora,  como  Libras,  e  escrita), 

corporal,  visual,  sonora  e  digital  –,  bem  como  conhecimentos  das  linguagens  artística, 

matemática  e  científica,  para  se  expressar  e  partilhar  informações,  experiências,  ideias  e 

sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 

5.  Compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação  de  forma 

crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) 

para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver 

problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.  

6  “[...]  é  um  documento  de  caráter  normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de 
aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da 
Educação Básica, de modo que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em 
conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE)” (BRASIL, 2018 p. 3). 
7 Conforme a BNCC, o conceito competências está associado às habilidades necessárias que o aluno deve 
desenvolver no decorrer de sua vida escolar.  

 
 
 
                                                           
27 

6.  Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e 

experiências  que  lhe  possibilitem  entender  as  relações  próprias  do  mundo  do  trabalho  e 

fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, 

autonomia, consciência crítica e responsabilidade.  

7.  Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e 

defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos 

humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional 

e  global,  com  posicionamento  ético  em  relação  ao  cuidado  de  si  mesmo,  dos  outros  e  do 

planeta. 

8.  Conhecer-se,  apreciar-se  e  cuidar  de  sua  saúde  física  e  emocional,  compreendendo-se  na 

diversidade  humana  e  reconhecendo  suas  emoções  e  as  dos  outros,  com  autocrítica  e 

capacidade para lidar com elas.  

9.   Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar 

e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização 

da  diversidade  de  indivíduos  e  de  grupos  sociais,  seus  saberes,  identidades,  culturas  e 

potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 

10.  Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e 

determinação, tomando  decisões  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos, inclusivos, 

sustentáveis e solidários. 

Fonte: Adaptado da BNCC (BRASIL, 2018, p. 10) 

  Diante  do  exposto,  é  sabido  que  os  mecanismos  de  avaliação  são  elaborados  nas 

esferas  governamentais  a  fim  de  mensurar  o  aprendizado  em  diversas  etapas  do 

caminhar escolar da criança. Libâneo (2012, p. 169) afirma que:  

O  debate  qualidade/quantidade  na  educação  brasileira  começou  muito  cedo. 
Ainda no século XIX, na transição do Império para a República, apareceram 
dois  movimentos  sociais  [...]  [um  deles]  revelava  preocupação  de  caráter 
quantitativo,  ao  propor  a  expansão  da  rede  escolar  e  a  alfabetização  da 
população que vivia um processo de urbanização decorrente do crescimento 
econômico. 

 No  que  tange  aos  anos  iniciais,  apresenta-se,  dentre  as  avaliações  parametrizantes  da 

esfera federal, a provinha Brasil (BRASIL, 2017), aplicada a alunos do 2º ano do ensino 

fundamental I. A aplicação se dá em duas etapas: as crianças fazem uma prova no início 

do  ano  escolar  e  refazem  a  avalição  no  final  do  ano  escolar.  O  objetivo  é  medir  o 

caminhar  do  aprendizado.  Os  resultados  são  obtidos  pela  escola  e  são  confidenciais. 

Para que possam ser acessados, é necessária a senha do diretor. 

 
 
 
 
 
28 

Figura 3: Página de acesso a resultados da Provinha Brasil 

Fonte: Captura de tela de página disponível em: 

http://provinhabrasil.inep.gov.br/provinhabrasil/#/. Acesso em: 1 dez. 2021. 

  Essa  avaliação  foi  instituída  com  o  objetivo  de  comprovar  os  índices  de 

alfabetização, a fim de assegurar o cumprimento do Pacto Nacional da Alfabetização na 

Idade Certa (Pnai), que estabeleceu que as crianças deveriam ser alfabetizadas até o 3º 

ano do ensino fundamental, em cumprimento à Portaria nº 867, de 4 de julho de 2012. 

Os índices a serem alcançados encontram-se descritos no plano de metas pela educação, 

conforme estabelecido no Decreto nº 6.094, de 24 de abril de 2007. Outro instrumento 

utilizado nessa esfera é a Prova Brasil, que visa avaliar alunos do 5º e 9º anos do ensino 

fundamental,  sendo  considerado  um  elemento  de  suma  importância.  As  questões 

constantes  na  avaliação  abarcam  conteúdos  de  língua  portuguesa  e  matemática  e  têm 

como  objetivo  mensurar  as  habilidades  dos  alunos  nesses  componentes.  Com  base  no 

portal  do  Inep,  pode-se  observar  que  os  resultados  obtidos  a  partir  desse  instrumento 

demostram problemas correlatos à eficiência. Luckesi, em seus escritos, afirma que: 

Para  que  a  avaliação  seja  possível  e  faça  sentido,  o  primeiro  passo  é 
estabelecer e ter uma ação claramente planejada e em execução, sem o que a 
avaliação não tem como dimensionar-se e ser praticada, pois que o seu mais 
profundo  significado,  a  serviço  da  ação,  é  oferecer-lhe  suporte,  com  o 
objetivo de efetivamente chegar aos resultados desejados. Do exposto, segue-
se  que  a  avaliação  caminha  pari  passu  com  um  projeto  de  ação  e  a  ele  se 
submete.  Mais  que  isso:  a  existência  da  avaliação  de  acompanhamento 
depende  da  existência  de  um  projeto  em  execução.  O  planejamento  define 
onde  se  deseja  chegar  com  a  ação,  assim  como  os  meios  para  chegar  aos 
resultados desejados. (LUCKESI, 2018, p. 20). 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

O Sistema de  Avaliação da Educação  Básica8 (Saeb)  consiste em  um  conjunto 

de avaliações  que  a prova Brasil passaria a integrar juntamente com  outras avaliações 

externas. Ele objetiva mensurar, a partir de diagnóstico, o desempenho de estudantes da 

educação básica brasileira, e seu foco de aplicação são alunos da educação básica e da 

educação infantil. Essa avaliação apresenta em seus dados o comportamento regional da 

educação,  possibilitando  a  ação  direcionada  a  cada  grupo  específico.  Os  resultados 

obtidos  ajudam  a  compor  o  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (Ideb)  e  a 

correção do teste é feito pelo sistema da Teoria de Resposta ao Item, facilitando assim 
uma melhor descrição das habilidades demonstradas.9 A junção de resultados determina 

a composição da nota da escola. A revista Resultados do Ideb descreve como as notas 

são obtidas: 

O  cálculo  do  Ideb  obedece  a  uma  fórmula  em  que  as  notas  das  provas  de 
língua  portuguesa  e  matemática  são  padronizadas  em  uma  escala  de  0,0 
(zero)  a  10,0  (dez),  depois,  a  média  dessas  duas  notas  é  multiplicada  pela 
média (harmônica) das taxas de aprovação das séries da etapa (anos iniciais, 
anos  finais  e  ensino  médio),  que,  em  percentual,  varia  de  0  (zero)  a  100 
(cem). 

O recorte abaixo exemplifica os elementos que compõem os itens dos índices.  

Figura 4: Exemplo de Cálculo do Ideb 

Fonte: Revista de Resultados do IDEB (2021) 

8  “Os  testes  do  Saeb  são  elaborados  a  partir  de  matrizes  de  referência.  Os  conteúdos  associados  a 
competências e habilidades desejáveis para cada série e para cada disciplina são subdivididos em partes 
menores, os descritores, cada uma especificando o que os itens das provas devem medir. Os descritores, 
por  sua  vez,  traduzem  uma  associação  entre  os  conteúdos  curriculares  e  as  operações  mentais 
desenvolvidas  pelos  alunos.  Os  descritores,  portanto,  especificam  o  que  cada  habilidade  implica  e  são 
utilizados como base para a construção dos itens de diferentes disciplinas” (BRASIL, 2020). 
9  Informações  disponíveis  em:  https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-
educacionais/saeb/matrizes-e-escalas. Acesso em: 1 dez. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
30 

A dependência da taxa de aprovação para melhora nos índices é questionada, haja vista 

que induz a aprovação  compulsória  para que a nota da  escola seja positiva. Embora  a 

grande maioria das escolas municipais apresente uma taxa de aprovação superior a 90%, 

conforme descreve a revista Educação Já (ver recorte a seguir), a aprovação não deve 

ser  vista  como  fator  suficiente  na  garantia  de  aprendizado.  São  necessários  também 

outros meios que verifiquem o caminhar do ensino.  

Figura 5: Taxa de aprovação do ensino fundamental  

Fonte: Adaptado da revista Educação Já 

É  válido  ressaltar  que  o  trabalho  realizado  em  relação  à  composição  das  notas  é 

conjunto  e  exige  a  participação  dos  envolvidos  no  processo,  desde  a  escola, 

representada pela figura do gestor, até as mais altas instâncias do processo.  

3.2 Indicadores de aprendizagem da esfera municipal 

O 

foco  das  avaliações 

realizadas  pelo  governo 

federal  apresentadas 

anteriormente é descrever o cenário nacional, a fim de subsidiar os municípios com as 

estatísticas decorrentes dos resultados alcançados, orientando a elaboração de políticas 

públicas e a canalização de recursos. Libâneo (1994) considera insuficiente a avaliação 

exclusiva  de  aspectos  pautados  em  índices  quantitativos,  afirmando  ser  necessário  o 

estabelecimento  de  elementos  que  abarcam  a  estrutura  escolar  e  a  organização  do 

trabalho do gestor, associado ao tipo de gestão, considerando os processos de ensino e 

aprendizagem. Porém, na atualidade, em meio às avaliações diagnósticas padronizadas, 

desde 2019 a prefeitura de Goiânia inicia a aplicação do Avalia Goiânia, com foco nas 

demandas  de  análise  do  município,  a  partir  de  parâmetros  próprios  a  serem 

diagnosticados, a fim de monitorar o caminho do aprendizado. Embora com descritores 

embasados  nas  avaliações  nacionais,  esse  instrumento  traz  conteúdos  próprios,  assim 

como forma e datas de aplicação. 

 
 
 
 
 
 
 
31 

 As avaliações são administradas pelo Centro de Políticas Públicas e Avaliação 

da  Educação  Básica  da  Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora  (UFJF),  que  busca 

estabelecer parâmetros fundamentados em resultados próprios, mensurados com base na 

realidade  do  município,  o  que  possibilita  o  desenho  diagnóstico  de  índices  mais 

fidedignos à realidade. Libâneo (2012) associa criticamente a melhoria da qualidade de 

ensino  aos  índices,  apontando  assim  a  relação  dicotômica  nota  x  qualidade  e 

argumentando  que,  para  resultados  satisfatórios,  faz-se  necessário  investir  em  outras 

variáveis que interferem no processo de ensino. Os grupos diagnosticados abarcam toda 

a  primeira  etapa  do  ensino  fundamental  I  e  os  anos  finais  do  ensino  fundamental  II 

(GOIÂNIA,  2021).  Os  critérios  estabelecidos  visam  mensurar  não  somente  o 

aprendizado  do  aluno,  mas  também  seu  comportamento  no  sistema  educacional,  com 
base  em  indicadores10  e  na  definição  de  parâmetros  médios  a  serem  atingidos.  Os 

resultados são medidos a partir do Teoria de Resposta ao Item (TRI). A composição dos 

indicadores descrita na figura 4 permite a compreensão do processo.  

Figura 6: Leitura e interpretação dos indicadores 

10 “São  medidas específicas que têm por objetivo transmitir  uma informação referente a uma dimensão 
particular e relevante da educação, expressando-se através de números que sintetizam essa dimensão. Por 
sua vez, os números que expressam os indicadores são calculados a partir de uma fórmula pré-definida e 
com base em dados levantados segundo critérios específicos e rigorosos, como censos e pesquisas sociais, 
demográficas, econômicas ou educacionais.” (Revista do Gestor Escolar, Sistema Mineiro de Avaliação e 
Equidade da Educação Pública SIMAVE 2019) 

 
 
 
 
                                                           
32 

Fonte: Adaptada da página da internet do Avalia Goiânia (Disponível em 

https://avaliagoiania.caedufjf.net/.Acesso em: 12 out.2021) 

Dentre  os  itens  que  compõem  os  indicadores  cita-se  a  participação  obtida  da  relação 

entre  os  participantes  da  avaliação  e  o  número  efetivo,  este  responsável  por  obter  o 

percentual  de  participantes,  sendo  considerado  80%  como  parâmetro  ideal  para 

parametrizar  a  fidedignidade  dos  resultados,  haja  vista  que  está  relacionando  o  todo  à 

parte participante, descrevendo assim o tamanho da amostra em questão.  

A  proficiência  está  diretamente  ligada  ao  desempenho  e  é  medida  tendo  como 

base a média de itens que o estudante é capaz de realizar, sendo seguida pela análise da 

média  da  escola,  cujo  resultado  permite  diagnosticar  o  status  da  educação  ofertada.  O 

resultado  é  comparado  com  os  anteriores,  permitindo  a  realização  do  estudo  do 

comportamento  das  estatísticas,  a  fim  de  direcionar  melhor  as  políticas  públicas.  A 

figura a seguir descreve os itens avaliados, definidos como competências analisadas na 

construção dos índices de proficiência dos alunos.  

Figura 7: Escala de proficiência 

             Fonte: Adaptado de Revista Avalia  

A  presente  escala  é  utilizada  na  prova  do  Saeb  para  uma  melhor  padronização  do 

processo, permitindo relacionar os resultados.  

 
 
 
 
 
33 

  Os padrões de desempenho11 estabelecidos nos indicadores têm como modelo os do 

Saeb, no qual a pontuação varia de 0 a 500, exceto para a alfabetização, que possui suas 

particularidades, em que os valores se estendem de 0 a 1.000 pontos. É válido ressaltar 

que  o  padrão  de  desempenho  tem  uma  média  de  referência  que  circunda  os  valores 

norteadores  de  resultados.  Assim,  intervalos  da  escala  referem-se  a  determinadas 

habilidades  e  competências,  nas  quais  estão  agrupados  estudantes  com  desempenho 

similar. A figura 6 descreve os valores que parametrizam os resultados, definido assim a 

análise destes. 

Figura 8: Percentuais de estudantes em cada padrão de desempenho 

          Fonte: Adaptado da Revista Avalia 

Diante do exposto, ressalta-se a importância do diagnóstico de ensino e aprendizagem, 

visto  que  este  possibilita  o  conhecimento  do  cenário  da  educação  goiana.  Destaca-se 

ainda  a  necessidade  de  ponderar  variáveis  tais  como  indicadores  socioeconômicos, 

estrutura  escolar  e  configurações  familiares  dos  alunos,  as  quais  interferem  nos 

resultados obtidos nas avaliações, sendo imprescindível um olhar amplo para a análise 

dos resultados e as tomadas de decisão. 

11 Intervalos da escala de proficiência correspondentes ao desenvolvimento de determinadas habilidades e 
competências, nos quais estão alocados estudantes com desempenho similar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
34 

3.4 ÍNDICES DE GOIÂNIA  

Após  o  entendimento  da  natureza  dos  processos  de  avalições,  afim  de  diagnosticar  o 

comportamento  da  educação  goiana,  percorreu-se  o  cenário  nacional  elencando  os 

dados  obtidos  na  esfera  federal  tendo  como  suporte  a  revista  de  dados  resumidos  do 

SAEB  referente  as  provas  realizadas  em  2019,  os  dados  descrevem  o  cenário  das 

escolas municipais. Porém, compilados em estados, dificultando o olhar local para um 

estudo pontual. Tais  resultados  foram  utilizados como  ferramenta de comparação  com 

AVALIA Goiânia do referido ano.  

Conforme já delimitado, analisaremos os dados obtidos nas avaliações dos anos 

iniciais,  a  saber  2º  anos  do  Ensino  Fundamental  conjuntamente  com  o  5º  ano,  da 

componente  curricular  de  matemática.  Toda  análise  de  resultados  é  pautada  em 

paramentos  médios  esperados,  que  descreve  um  cenário  com  a  pontuação  mínima 

desejável, para utilizou-se o recorte com dados esperados para a região de Goiás, a qual 

localiza o município de Goiânia, a figura abaixo descreve os índices de 2005 e a meta 

para 2021. 

Figura 9: Dados de 2005 e projeção para 2021 

   Fonte: Cadernos de Resultados do IDEB (2021) 

Com  base  nisso,  verifica  se  os  dados  goianos  e  conclui-se  que  o  Estado  superou  os 

índices projetados, pois Goiás apresentou em 2019, no IDEB media 6,2 superando em 

0,2 pontos  a meta proposta para o  referido  ano  que era de 6,0.  Comportamento  já era 

esperado,  haja  vista  que  o  cenário  da  região  sempre  apresentou  comportamento 

crescente no IDEB dos anos anteriores.  

Quadro 6: Desempenho no IDEB de Goiás de 2005 a 2019 

Unidade 

IDEB – REDE PÚBLICA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da 
Federação 

IDEB 
2007 

IDEB 
2009 

IDEB 
2011 

IDEB 
2013 

IDEB 
2015 

IDEB 
2017 

Goiás  

4,1 

4,7 

5,1 

5,5 

5,6 

5,9 

INDICADOR 
DE 
RENDIMENTO 
2019 
0,96 

NOTA MEDIA 
PADRONIZADA 
2019 

IDEB 
2019 

META 
IDEB 
2019 

6,23 

6,0 

5,8 

35 

Fonte: Adaptado Revista de Resultados 2019. 

O comportamento crescente tem como base os planos de metas Brasil para educação, o 

art. 3º afirma que:  

A  qualidade  da  educação  básica  será  aferida,  objetivamente,  com  base  no 
IDEB,  calculado  e  divulgado  periodicamente  pelo  Inep,  a  partir  dos  dados 
sobre  rendimento  escolar,  combinados  com  o  desempenho  dos  alunos, 
constantes do censo escolar e do Sistema de Avaliação da Educação Básica - 
SAEB, composto pela Avaliação Nacional da Educação Básica  - ANEB e a 
Avaliação Nacional do Rendimento Escolar (Prova Brasil). 
2018) 

(BRASIL, 

Para a verificação do cumprimento desta, tem-se como parâmetro os índices nacionais 

calculados pelo IDEB. É válido salientar que das 244 escolas da rede pública de ensino 

que  ofertam  anos  iniciais,  avaliadas  em  Goiás,  70%  atingiram  a  meta  definida  para 

2019, tendo como base o Brasil o censo tem como dado que é na rede municipal onde 

encontra-se  concentrado  83%  das  matrículas  do  ensino  fundamental  dos  anos  iniciais, 

conforme descreve a figura 9 retirada da revista de índices do Ideb. 

Quadro 7: Resultado do Ideb dos anos Iniciais comparativos de metas dos municípios 

NÚMERO DE MUNICIPIOS 

UNIDADE 

NÚMERO DE 

QUE ALCAÇARAM A META 

DA 

MUNICIPIOS COM 

EM 2019 

FEDERAÇÃ

META CALCULADA 

TOTAL 

% 

O 

PARA 2019 

Centro Oeste 

Mato Grosso 

Mato Grosso 

do Sul 

Goiás 

457 

135 

78 

244 

320 

92 

56 

172 

70.0 

68,1 

71,8 

70,5 

Fonte: Adaptada da Revistas de resultados IDEB 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

  A tabela acima traz a informação de que Goiás contribui com aproximadamente 54% 

das  escolas  avaliadas  na  região  Centro  Oeste.  A  cidade  de  Goiânia,  foco  da  nossa 

discussão, é possível  ver que o referido estado atua como  valor discrepante  visto que, 

este  possui  o  maior  índice  da  Região  puxando  para  cima  a  média  regional.  Esse  fato 

colabora com a estatística de que o estado tem comportamento crescente no que tange a 

índices  de  ensino  e  aprendizagem,  importante  validar  que  números  não  refletem  a 

realidade,  assim  como  defender  que  embora  crescente  os  índices  encontram-se  abaixo 

do ideal. Conforme corrobora a figura 10.  

Figura 10: Anos iniciais do ensino fundamental – rede municipal – número de escolas 
municipais e o resultado do Ideb 2019 

                  Fonte: Revista de resultados IDEB (2021) 

  A nota de Goiás não reflete somente a realidade goiana que participa desse item, mas  

sim  dos  244  municípios  que  auxiliam  nessa  composição.  Goiânia  apresentou  os 

resultados  representados  no  quadro  abaixo,  que  descreve  os  índices  goianos  na  rede 

pública de ensino básico para anos iniciais de 2019. 

 
 
 
 
 
37 

Quadro 8: Resultados Ideb da Rede pública de ensino de Goiânia  

Ideb 

Aprendizado   Fluxo12   Alerta  

 Atenção   Melhorar   Manter  

6 

6,05 

0,99 

14% 

27% 

30% 

29% 

Fonte: https://qedu.org.br/estado/109-goias/ideb/ideb-por-municipios 

  O quadro descreve que das escolas participante das avaliações  29% deverão definir 

meios de manter seus resultados contrapondo aos 14% encontra em situação de alerta. 

  Os índices goianos são melhores representados pela avaliação diagnóstica do Avalia, 

haja  vista  que  este  descreve  de  forma  mais  fidedigna  a  realidade  do  ensino  e 

aprendizagem  do município,  embora a divulgação pública dos resultados  acontece por 

macrorregião,  a  Coordenação  Regional  de  Educação  (CRE)  dividido  em  componentes 

curriculares, fica responsável pela orientação e aplicação das avalições juntamente com 

a  equipe  gestora  da  escola,  que    por  sua  vez  deverá,  a  partir  dos  resultados,  articular 

meios  visam  estabelecer  mecanismos  que  visem  melhor  desempenhos  quando 

necessário.  Tendo  como  foco  a  componente  curricular  de  matemática,  observa-se  a 

partir dos dados que na etapa inicial do 1º ano a avaliação da componente matemática 

apresenta  dados  satisfatórios  haja  visto  que  a  soma  dos  percentuais  adequado  e 

avançado corresponde a aproximadamente 80% do padrão de desempenho.  

Figura 11: Resultado de desempenho e participação no Avalia 2019 do 1º ano do Ensino 
Fundamental. 

12 Consiste na taxa de aprovação da escola no período em questão. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
 
38 

Fonte: Revista de Resultados Avalia 2019. 

Um  dado  importante  a  ser  citado  é  a  participação,  essa  abarca  quase  90%  dos 

estudantes, fato esse se dá pelas avaliações serem realizadas em dias regulares de aulas. 

  A  análise  dos  dados  em  questão  chama  a  atenção  pela  queda  dos  índices  quando 

comparado aos anos finais do ensino fundamental, que corresponde ao 4º ano tendo em 

vista a figura abaixo.  

Figura 12: Resultado de desempenho e participação no Avalia 2019 do 4º ano do Ensino 
Fundamental.

 Fonte: Revista de Resultados Avalia 2019. 

  E possível observar que, nos anos iniciais, a soma de adequados com avançados não 

chega  a  20%,  fato  esse  que  desperta  a  preocupação  com  o  ensino  de  matemática  na 

escola, elevando para 42,2% o índice de estudantes cujo aprendizado encontra se abaixo 

do básico. A presente situação subsidia o estudo da aprendizagem matemática nos anos 

iniciais,  haja  vista  que  muito  se  tem  perdido  no  caminhar  da  criança  pelas  etapas 

escolares. 

 
 
 
 
 
39 

CAPÍTULO 4: O ENSINO E APRENDIZAGEM 

Frente  a  precariedade  dos  índices  apresentados  no  capítulo  anterior,  nota-se  a 

importância  do  olhar  detalhado  para  o  ensino  de  matemática  nos  anos  iniciais, 

ampliando  a  ótica  para  as  inúmeras  variáveis  presente  no  processo  de  aprendizagem, 

tendo em vista que a matemática não deve ser vista como uma componente que faz uso 

somente de habilidades que abordam temas de vieses deterministas, tais como operações 

e contagem. Ampliando assim, para o aprender que permita a exploração das ideias que 

englobam  o  conhecimento  das  competências  que  tange  o  aprendizado  matemático, 

tornando-os  autônomos  frente  as  demandas  mais  abstratas  para  que  consigam  assim, 

administrar as habilidades necessárias a cada etapa do desenvolvimento do aprendizado. 

A  BNCC  descreve  como  campo  de  ensino  da  matemática  “...  Aritmética,  Álgebra, 

Geometria, Grandezas e Medidas, Estatística e Probabilidade –, precisa garantir que os 

alunos  relacionem  observações  empíricas  do  mundo  real  a  representações  (tabelas, 

figuras  e  esquemas)  e  associem  essas  representações  a  uma  atividade  matemática 

(conceitos e propriedades) ... (Brasil, 2018, p. 267)” 

 A  metodologia  empregada  no  aprendizado  faz  uso  de  ferramentas  metodológicas 

capazes de integrar o aluno com o mundo  visto que esse  está em  constante integração 

tendo  em  vista  que  a  inter-relação  entre  os  elementos  se  baseiam  na  construção  do 

conhecimento  observando  como  o  aluno  aprende  determinando  assim  como  o  aluno 

pode  contribuir  com  seus  conhecimentos  oriundos  da  sua  vivência.  Embasamos  esse 

contexto nas teorias sócio interacionista conforme Vygotsky ressalta em seus estudos a 

importância da valorização da cultura como ferramenta de aprendizado. “Todo inventor, 

por mais genial que seja, é sempre um produto de sua época e de seu ambiente. Sua obra 

criadora partirá dos níveis alcançados anteriormente e se apoiará nas possibilidades que 

existem  também  fora  dele”  (VIGOTSKI,  2006,  p.  37).  Nesse  contexto,  o  aprendizado 

passa  a  coexistir  com  o  meio  da  criança,  delegando  assim  ao  professor  o  papel  de 

administrar os elementos elencados, integrando a esses conteúdos definidos pela BNCC, 

objetivando  assim  o  caminhar  a  todas  as  fases  do  ensino  e  aprendizagem.  Esse  

documento está organizado por séries, contemplando o campo de ensino para cada serie 

fracionada  em  unidades  temáticas,  conjuntamente  com  o  objetivo  de  conhecimento 

esperado para o desenvolvimento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

4.1 Crenças metodológicas 

As  crenças  negativistas  que  acompanham  o  estigma  do  aprendizado  da  matemática 

tendem a dificultar ainda mais o acesso ao conhecimento no decorrer da vida escolar. O 

pensamento  intuitivo,  o  treinamento  dos  palpites,  é  um  aspecto  muito  desprezado  e 

essencial  do  pensamento  produtivo,  não  apenas  nas  disciplinas  acadêmicas  formais, 

como  na  vida  quotidiana.  Sendo  estabelecido  estigmas  de  somente  detentores  de  dons 

especiais são capazes de aprender matemática. Criando falsas crenças de incapacidade 

produtiva,  pautada  na  hierarquização  do  conhecimento,  elitizando  a  capacidade  do 

aprender. D’ Ambrósio, comtempla com:  

[...] particularmente em matemática, parece que há uma fixação 

na 

ideia  de  haver  necessidade  de  um  conhecimento 

hierarquizado, em que cada degrau e galgado numa certa fase da 

vida,  com  atenção  exclusiva  durante  horas  de  aula,  como  um 

canal de televisão que sintoniza para as disciplinas e se desliga 

acaba  a  aula.  Como  se  fossem  duas  realidades  disjuntas,  a  da 

aula e a de fora da aula (D’ AMBROSIO, 1997, p. 83). 

É sabido que aprender e ensinar matemática devera convergir diretamente, para 

um  diálogo  visando  melhorias  no  processo  do  conhecer  matemático.  A  falta  de 

comunicação 

favorece  a  construção  de  crenças  que  dificultam  o  processo 

descompassando  o  discurso  de  quem  ensina  em  relação  às  dificuldades  de  quem 

aprende. Esse fator constrói barreiras interferindo diretamente na comunicação, com na 

qual  impossibilita  ambas  as  partes  o  acesso  à  informação  enriquecedora  do  ensino.  A 

comunicação  ao  ensinar  possibilita  o  conhecimento  das  práticas  rotineiras  dos 

estudantes  aproximando  assim  os  conteúdos  a  vivência  dos  estudantes,  elaborando 

propostas que visam  desmitificar  a elitização  do aprender matemático, despertando no 

aluno um envolvimento criativo com o conhecimento interno que este possui tendo em 

vista a relação integrada do aprender com o ensinar.  

No que tange o professor, em especial o dos anos iniciais está na resistência da 

elaboração  de  metodologias  para  o  ensino  de  matemática,  levantando  barreiras  que 

rotulam os alunos como incapazes de aprender, tendo em vista as dificuldades descritas 

na  história  da  formação  do  próprio  professor,  a  crença  na  padronização  de 

comportamentos  que  ultrapassam  as  barreiras  do  tempo,  Carvalho  (1999)  em  seus 

 
 
 
41 

escritos  afirma  que  o  desgosto  de  ensinar  é  oriundo  da  incapacidade  de  aprender  do 

professor,  fazendo  com  que  este  rotule  seus  alunos  como  incapazes  de  aprender.  A 

construção  de  muralhas  nas  quais  os  tijolos  foram  colocados  no  decorrer  da  vida  do 

docente, promove a este a inflexibilidade da abertura necessária ao novo, a resistência 

ressoa tornado estático o que necessitaria ser dinâmico.  

 Diante  disso  percebe-se  embasado  nos  índices  descritos  anteriormente  que  a 

rupturas  de  crenças  na  tentativa  de  melhorar  a  aprendizagem  matemática  está  ligada 

diretamente na elaboração de estratégias capazes de ampliar o aprender, conjuntamente 

com a aumento do conhecimento do professor de técnicas metodológicas que integram 

ensinar  e  aprender  valorizando  o  aluno  e  a  história,  cultura  sem  deixar  de  lado  o  a 

bagagem que este possui do seu contato com o mundo.  

4.1. PROCESSOS MATEMÁTICOS 

 O ensino e aprendizagem da matemática segue uma linearidade a fim de direcionar o 

professor a integração com a criança apoiando nas fases de desenvolvimento desta para 

que  tenha  se  uma  melhor  relação  com  o  ensino  e  aprendizagem  os  processos 

matemáticos caracterizados pela habilidades a serem trabalhadas a fim que se estabeleça 

a construção do pensamento matemático conjuntamente trabalhado com a interação do 

indivíduo  com  conhecimento  tendo  como  base  no  passo  a  passo  construído,  uma  das 

etapas dessa elaboração é o letramento matemático, que visa estimular a capacidade de 

formular, interpretar auxiliando na relação da matemática com o mundo estabelecendo a 

comunicação do aluno com os símbolos matemáticos, objetivando o entendimento dos 

destes facilitando a comunicação matemática. (BRASIL, 2018). 

  Essa  abordagem  parte  da  ideia  do  letramento,  que  se  apoia  nos  conceitos  como  o 

espectro  de  conhecimentos  desenvolvidos  por  indivíduos  envoltos  em  seus  grupos 

sociais  assim  como,  as  relações  desses  com  os  seus  meios.  Este  espectro  está 

relacionado à vida cotidiana e a outras esferas da vida social, atravessadas pelas formas 

como  a  linguagem  perpassa, de modo  implícito ou explícito, de modo  mais complexo 

ou  menos  complexo.  (GOULART,  2001,  p.  10).  Assim  o  letramento  e  construído  na 

aplicação da teoria socio interacionista, o autor desta nos comtempla com a idealização 

da construção de conceitos “[...] aprender a agir não apenas com base na sua percepção 

direta  do  objeto  ou  na  situação  que  atua  diretamente  sobre  ela,  mas  com  base  no 

significado dessa situação” (VIGOTSKI, 2006, p. 30). Frete a tantos expostos e possível 

 
 
 
 
42 

verificar  que  dentre  as  inúmeras  terminologias  existentes  para  o  primeiro  contato 

escolar  da  criança  com  o  universo  matemático  tem-se  como  fator  importante  a 

integração do conjunto de ensino da matemática amparada pelo letramento matemático, 

ou  alfabetização  matemática  deve  abarcar  a  criança  por  completo.  Assim  Gonçalves, 

Machado (op. cit.), partindo de diversos autores, destaca que  

letramento  matemático. 

“...faz  uma  análise  das  noções  de  alfabetização  e  letramento  chegando  ao 
conceito  de 
(...)  podemos  explicitar  nosso 
entendimento para "letramento matemático" como expressão da categoria que 
estamos a interpretar, como: um processo do sujeito que chega ao estudo da 
matemática,  visando  aos  conhecimentos  e  habilidades  acerca  dos  sistemas 
notacionais  da  sua  língua  natural  e  da  matemática,  aos  conhecimentos 
conceituais  e  das  operações,  a  adaptar-se  ao  raciocínio  lógico  abstrativo  e 
dedutivo,  com  o  auxílio  e  por  meio  das  práticas  notacionais,  como  de 
perceber  a  matemática  na  escrita  convencionada  com  notabilidade  para  ser 
estudada, compreendida e construída com a aptidão desenvolvida para a sua 
leitura e para a sua escrita. (MACHADO, 2003, p. 135). 

Conceitua-se  a  partir  do  citado  letramento  matemático,  a  capacidade  do  indivíduo  em 

interpretar  conceitos  e  símbolos  apresentados  a  partir  do  desenvolvimento  de 

competências e habilidades que favoreçam os estabelecimentos de conjecturas.  

  Na sequência da explanação de metodologias para o ensino da matemática, tem-se a 

abordagem de resolução de problemas, que exige do aluno uma gama de habilidades tais 

como,  exploração,  investigação,  conjecturas  para  que  seja  possível  a  elucidação  da 

metodologia,  Callejo  (1991)  apud  corrobora  afirmado  que  “Conhecer  matemática 

significa  ser  capaz  de  usá-la  com  proposito  definido.  Para  aprender  matemática,  os 

alunos  têm  que  se  envolver,  explorar,  conjecturar  e  raciocinar.  (NCTM,  1991,  p.  5)”. 

Objetivando a renovação das práticas pedagógicas visando o estimulo do aprendizado a 

resolução de problemas deve abarcar os campos de ensino onde o aluno tem autonomia 

na elaboração dos caminhos, tendo em vista que o aprendizado está ligado ao cotidiano 

deste, demostrando a importância do conhecimento que o aluno traz em sua história, “o 

aluno terá uma aprendizagem mais significativa e efetiva da matemática se essa estiver 

relacionada ao seu cotidiano e a sua cultura... (FIORENTINI, 1995, p. 26). A resolução 

de  problemas  tem  sua  contemplação  nos  PCN  como  a  possibilidade  de  renovação 

pedagógica  com  conceitos e imagem  pois,  no problema não se permite uma aplicação 

mecânica, onde a subjetividade de cada determinara um caminho diferente a ser seguido 

fazendo  uso  de  um  pensar  matemático  capaz  de  ampliar  todo  a  gama  de  caminhos 

possíveis.  Capazes  de  estimular  a  construção  de  conceitos,  embasados  na  cultura 

refletindo  assim  a  cultura  relacionado  com  o  aprendizado.  de  investigação,  de 

desenvolvimento  de  projetos  e  da  modelagem  podem  ser  citados  como  formas 

 
 
 
43 

privilegiadas da atividade matemática, motivo pelo qual são, ao mesmo tempo, objeto e 

estratégia para a aprendizagem ao longo de todo o Ensino Fundamental. Esses processos 

de  aprendizagem  são  potencialmente  ricos  para  o  desenvolvimento  de  competências 

fundamentais  para o letramento matemático (raciocínio, representação, comunicação e 

argumentação) (BRASIL, 2014) 

  A  investigação  matemática  como  metodologia  tem  mudado  o  cenário  do  aprender 

matemática  visto  que  esse  modo  de  ensinar,  estabelece  mecanismos  capazes  de 

desenvolver,  em  alunos  e  professores,    a  construção  contínua  de  competências 

necessárias  que  ampliam  o  pensar  autônomo,  tendo  como  base  o  saber  subjetivo 

construído com a história vivida com cada aluno e professor. A proposta pauta na ideia 

de consolidar o conhecimento vivenciado pelo aluno, embasado na criatividade para que 

esse  torne  o  sujeito  da  sua  aprendizagem.  Possibilitando  que  os  alunos  caminhem  de 

forma  independente  de  forma  distinta,  promovendo  a  atuação  de  modelos  próprios 

refutando padrões pré-existentes. Ponte afirma,  

“[...] investigar não é mais do que conhecer, procurar compreender, procurar 
encontrar  soluções  para  os  problemas  com  que  nos  deparamos.  Trata-se  de 
uma capacidade de primeira importância para todos os cidadãos e que deveria 
permear  todo  o  trabalho  da  escola,  tanto  dos  professores  como  dos  alunos 
(PONTE et al, 2003, p. 2).” 

  Assim,  a  descoberta  que  encobre  a  investigação,  está  na  relação  dentre  objetos 

conhecidos  e  desconhecidos  integrado  a  forma  com  a  qual  os  alunos  o  exploram  a 

situação  elencando  possíveis  mecanismos  de  resolução,  associados  a  conjecturas 

elaboradas em sua maioria de forma autônoma, tendo em vista que as soluções não são 

únicas.  E  válido  ressaltar  que  assim  como  em  qualquer  outra  atividade  está  requer  a 

avaliação do professor, podendo esse ser oral ou escrito. Os momentos que envolvem a 

investigação  da  sala  de  aula  envolvem  o  reconhecimento  do  problema  elencando  as 

características  que  abarcam  a  situação,  seguido  da  exploração  na  qual  permite  a 

formulação de questões que da abertura a elaboração de conjecturas. Finalizando com a 

argumentação que baseia a avaliação do processo proposto. O papel do professor nesse 

cenário  é  dar  ao  aluno  autonomia,  assim  como  avaliar  o  processo,  tendo  clareza  no 

conteúdo  que  embasa  a  atividade  para  que  essa  possa  ser  considerada  fonte  de 

aprendizado.  

  E válido ressaltar que as abordagens metodológicas que possam ser utilizadas para o 

ensino aprendizagem é representado por um número maior ao mencionado, foi dado um 

maior destaque para as três supracitadas vistos que, estas são de maior responsabilidade 

 
 
 
44 

para a construção inicial do conhecimento  acadêmico matemático,  o aporte técnico da 

sua  apresentação  é  encontrado  em  documentos  que  abarcam  a  educação  brasileira 

descrevendo mecanismos novos e as competências esperadas na etapa inicial do ensino 

de  matemática  que  direcionam  o  caminhar  do  docente.  Os  Parâmetros  Curriculares 

Brasileiros (1998) e a BNCC abordam claramente a utilização destas como mecanismos 

de  ensino  visando  abarcar  os  conteúdos  propostos,  assim  como  os  objetivos  descritos 

nos documentos oficiais focando nas competências conforme descrito na BNCC. Assim 

sendo as abordagens apresentadas tem como foco contribuir para o ensino e aprendizado 

apostando que o aluno despertará o gosto pela disciplina.  

4.2 Competências esperadas na matemática dos anos iniciais  

  Os documentos oficiais objetivam descrever as competências a serem trabalhadas em 

cada etapa escolar, focando na padronização dos conteúdos em todo território nacional, 

embasando  mensuradores  de  resultados  já  descritos  anteriormente,  os  descritores  são 
previamente definidos antes mesmo da avaliação para cada ano escolar13 , tendo como 

base  a  matriz  de  referência  do  AVALIA  Goiânia  pautada  nas  habilidades  descritas  na 

BNCC,  é  de  conhecimento  que  o  ensino  de  matemática  vai  além  de  quantificar, 

ampliando assim as habilidades intrínseca ao ato de aprender. A exposição a seguir visa 

comtemplar  tanto  as  questões  subjetivas  do  aprendizado,  tais  como  as  inerentes  do 

entendimento  conquistadas  com  a  boa  aplicação  metodológica,  como  aquelas  de  foco 

conteudistas  cujo  a  integração  de  ambas  possibilitaria  um  pensar  matemático  rico, 

podendo ser medido resultando assim, em resultados memoráveis.  

  Diante  do  contexto,  a  BNCC  (2018)  apresenta  em  sua  descrição  os  elementos 

necessários para que os estudantes atinjam os descritores exigidos nos mensuradores de 

resultados. O quadro 9 abaixo pontua os itens esperados abarcando um viés subjetivo da 

aprendizagem.  Termo  esse  que  se  justifica  tendo  em  vista  que  a  forma  com  a  qual  os 

objetivos  esperados  sejam  alcançados  se  está  diretamente  relacionado  as  questões 

integradoras da cultura e história dos envolvidos.  

Quadro 9: Competências específicas de matemática para o ensino fundamental  

13 Faz-se referência ao foco a ser tratado, evidenciando um recorte nos anos iniciais do 1º ao 5º ano.  

 
 
 
 
                                                           
45 

1.  Reconhecer que a matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e 

preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos  históricos,  e  é 

uma  ciência  viva,  que  contribui  para  solucionar  problemas  científicos  e 

tecnológicos  e  para  alicerçar  descobertas  e  construções,  inclusive  com 

impactos no mundo do trabalho. 

2.  Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de 

produzir 

argumentos 

convincentes, 

recorrendo 

aos 

conhecimentos 

matemáticos para compreender e atuar no mundo.  

3.  Compreender  as  relações  entre  conceitos  e  procedimentos  dos  diferentes 

campos  da  matemática  (Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Estatística  e 

Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto 

à  própria  capacidade  de  construir  e  aplicar  conhecimentos  matemáticos, 

desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções.  

4.  Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos 

presentes  nas  práticas  sociais  e  culturais,  de  modo  a  investigar,  organizar, 

representar  e  comunicar  informações  relevantes,  para  interpretá-las  e  avaliá-

las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.  

5.  Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais 

disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras 

áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.  

6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações 

imaginadas,  não  diretamente  relacionadas  com  o  aspecto  prático-utilitário, 

expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros 

e  linguagens  (gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua 

materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e 

dados). 

7.  Desenvolver  e/ou  discutir  projetos  que  abordem,  sobretudo,  questões  de 

urgência  social,  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos,  sustentáveis  e 

solidários,  valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de  indivíduos  e  de  grupos 

sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.  

8.  Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no 

planejamento  e  desenvolvimento  de  pesquisas  para 

responder  a 

questionamentos  e  na  busca  de  soluções  para  problemas,  de  modo  a 

 
 
46 

identificar  aspectos  consensuais  ou  não  na  discussão  de  uma  determinada 

questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 

Fonte: Adaptado BNCC (2018)  

O  conjunto  de  ideias  expostos  sugeridos  pelo  documento  em  questão  descreve  a 

necessidade de reflexão de metodologias que desperte no aluno a capacidade de pensar, 

não  se  sujeitando  a  um  processo  mecanizado,  tendo  em  vista  que  a  autonomia  desse 

aprendizado evidencia -se com a leitura dos objetivos.  

 Faz-se  importante  pontuar  que  embora  os  objetivos  sejam  de  cunho  abstrato,  que 

valorize  um  pensar  autônomo,  estimulando  a  capacidade  de  conjecturar,  até  mesmo  o 

incentivando a comunicação do estudante com seus pares que o campo conteudista foi 

esquecido.  Os  documentos  buscam  justamente  a  integração  desses  dois  elementos, 

assim  os  descritores  exigidos  nas  avaliações  são  extraídos  BNCC  que  os  dividem  em 

unidades  temáticas  que  relacionam  os  objetivos  da  aprendizagem  com  as  habilidades 
necessárias14, a seguir o quadro evidencia como os descritores são exigidos. Ressalta -se 

que  o  recorte  realizado  visa  informar  os  campos  avaliados  nas  atividades  avaliativas 

propostas pelas esferas governamentais responsáveis pelo processo.  

Quadro 10: Descritores contemplados no 1º do Ensino Fundamental  

Serie   Descritor 
Operações 

/Números 

e 

Descritor 

/ 

Geometria 

/ 

Descritor  /  Tratamento 

Grandezas e medidas  

da informação  

14  Encontra  se  em  anexo  a  parte  da  BNCC  que  contempla  as  relações  das  unidades  temáticas  com  os 
objetivos de conhecimento com as habilidades necessárias.  

 
 
 
 
 
                                                           
47 

  D01- 

Executar 

a 

  D12 

Identificar 

  D-

contagem 

de 

um 

representações 

de 

21Identificar 

grupo 

de 

figuras tridimensionais 

informações  a 

objetos/pessoas/anima

  D13 

Identificar 

is.  

representações 

de 

de 

partir 

dados 

  D02-Reconhecer 

figuras bidimensionais. 

dispostos  em 

números ordinais. 

  D14 

Identificar 

  D03-Corresponder 

localização 

ou 

números naturais à sua 

movimentação 

a 

a 

de 

escrita por extenso. 

pessoas  ou  objetos  em 

  D04-Identificar 

uma representação plana 

números 

naturais 

do espaço 

segundo  critério  de 

  D15 

Identificar 

e 

tabelas. 

  D22 

Identificar 

dados 

apresentados 

por  meio  de 
gráficos 

1º Ano  

ordem.  

  D06-Identificar 

composição 

decomposição 

ou 

de 

corresponder 

cédulas 

e/ou  moedas do Sistema 

Monetário Brasileiro. 

  D16 

Comparar 

ou 

números naturais.  

ordenar 

o 

  D07-Completar 

objeto/pessoa/animal 

sequências 

de 

por  meio  dos  atributos 

números naturais.  

de 

tamanho, 

  D08-Comparar 

ou 

comprimento, espessura, 

ordenar 

quantidades 

altura e capacidade. 

pela contagem 

  D20 Utilizar medidas de 

  D09-Executar adição e 

tempo  na  resolução  de 

subtração 

com 

problema. 

números naturais.  

  D10-Utilizar  números 

naturais,  envolvendo 

diferentes  significados 

da 

adição  ou  da 

subtração, 

resolução 

problemas. 

na 

de 

Fonte: BNCC (2018) 

Observa-se,  na  tabela  acima,  os  descritores  observados  na  série  inicial  do  ensino 

fundamental,  apresentam  aspecto  otimista  frente  ao  aprendizado  esperado,  tendo  em 

vista  que  o  Brasil  possui  como  caraterística  um  público  heterogêneo  tanto  no  âmbito 

cultural  como  social.  Embora  para  a  primeira  etapa  foi  apresentado  resultados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

favoráveis,  mesmo  frente  ao  otimismo  que  os  descritores  apresentam  quanto  a 

abrangência.  

  O  mesmo  não  acontece  com  o  5º  ano,  o  último  ano  da  etapa  inicial  da  escola,  os 

descritores seguem amplos no que tange as unidades temáticas, assim como o objetivo 

esperado em cada uma delas. O quadro apresentado descreve os descritores.  

Quadro 11: Descritores contemplados no 1º do Ensino Fundamental 

Descritor 

/Números 

e 

Descritor / Geometria /   Descritor  /  Grandezas  e 

Descritor 

/ 

Operações 

medidas 

Tratamento  da 

informação  

D13-Reconhecer  e  utilizar 

D1-Identificar 

características  do  sistema  de 

localização 

a 

e 

D6-Estimar  a  medida  de 

D27-Ler 

grandezas 

utilizando 

informações 

e 

numeração decimal, 

movimentação 

de 

unidades de medida 

dados 

tais  como  agrupamentos  e 

objeto em 

convencionais ou não. 

apresentados em 

trocas na base 10 e princípio 

mapas, croquis e outras 

D7-Resolver  problemas 

tabelas 

do valor posicional 

representações gráficas 

significativos  utilizando 

D28-Ler 

D14- 

Identificar 

a 

D2- 

Identificar 

unidades 

de  medida 

informações 

e 

localização 

de 

números 

propriedades  comuns  e 

padronizadas 

como 

dados 

naturais na reta numérica 

diferenças entre 

km/m/cm/mm,  kg/g/mg, 

apresentados em 

D15- 

Reconhecer 

a 

poliedros 

e 

corpos 

l/ml  

gráficos 

decomposição  de  números 

redondos,  relacionando 

D8-Estabelecer  relações 

(particularmente 

naturais nas suas diversas 

figuras  tridimensionais 

entre unidades de medida 

em 

5º 

ordens 

com 

de tempo  

gráficos 

de 

a

n

o 

D16 

Reconhecer 

composição 

e 

a 

a 

suas planificações 

D9-Estabelecer  relações 

colunas) 

D3-Identificar 

entre  o  horário  de  início 

decomposição  de  números 

propriedades  comuns  e 

e 

término 

e/ou 

o 

naturais em 

diferenças entre figuras 

intervalo  da  duração  de 

sua forma polinomial 

bidimensionais 

um 

evento 

ou 

D17-Calcular  o  resultado  de 

pelo  número  de  lados, 

acontecimento  

uma  adição  ou  subtração  de 

pelos tipos de ângulos 

D10-Num 

problema, 

números naturais 

D4- 

Identificar 

estabelecer  trocas  entre 

D18-Calcular  o  resultado  de 

quadriláteros 

cédulas  e  moedas  do 

uma  multiplicação 

ou 

observando as posições 

sistema 

monetário 

divisão de números 

relativas 

entre 

seus 

brasileiro  em  função  de 

naturais 

lados 

seus valores  

D19-Resolver problema com 

(paralelos, 

D11-  Resolver  problema 

números 

naturais, 

concorrentes, 

envolvendo  o  cálculo  do 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

envolvendo diferentes 

perpendiculares) 

perímetro 

de 

figuras 

significados  da  adição  ou 

D5-Reconhecer 

a 

planas,  desenhadas  em 

subtração:  juntar,  alteração 

conservação 

ou 

malhas quadricula. 

de um estado inicial 

modificação 

de 

D12  Resolver  problema 

(positiva 

ou 

negativa), 

medidas dos lados, do 

envolvendo  o  cálculo  ou 

comparação  e  mais  de  uma 

perímetro,  da  área  em 

a estimativa de áreas de 

transformação (positiva ou 

ampliação e/ou redução 

figuras 

planas, 

negativa) 

de  figuras  poligonais 

desenhadas  em  malhas 

D20-Resolver problema com 

usando 

quadriculadas 

números 

naturais, 

malhas quadriculadas 

envolvendo diferentes 

significados 

da 

multiplicação  ou  divisão: 

multiplicação  comparativa, 

ideia de 

proporcionalidade, 

configuração 

retangular  e 

combinatória 

D21-Identificar 

diferentes 

representações 

de 

um 

mesmo número racional 

D22 Identificar a localização 

de 

números 

racionais 

representados na forma 

decimal na reta numérica 

D23  Resolver 

problema 

utilizando  a  escrita  decimal 

de cédulas e moedas do 

sistema monetário brasileiro 

D24-Identificar  fração  como 

representação que pode estar 

associada 

a 

diferentes 

significados 

D25-Resolver problema com 

números  racionais  expressos 

na forma decimal 

envolvendo 

diferentes 

significados  da  adição  ou 

subtração 

D26-Resolver 

problema 

 
 
 
50 

envolvendo 

noções 

de 

porcentagem (25%, 50%, 

100%) 

Fonte: BNCC (2018) 

 A  fragmentação  dos  conteúdos  apoia-se  na  defesa  que  o  aprendizado 

matemático  aconteça  de  forma  integrada,  desempenhando  assim  uma  relação  entre  a 

matemática e a ao cotidiano despertando o olhar para comunicação necessária entre os 

elementos  que  envolvem  o  aprendizado.  Ao  integrar  o  ensino  e  aprendizagem  escolar 

com  o  vivenciado,  valorizando  a  cultura  rompe  se  as  barreiras  D’Ambrósio  (1990) 

elenca a diversidade da importância do aprender “por ser útil como instrumentador para 

a  vida”;  “por  ser  útil  como  instrumento  para  o  trabalho”;  “por  ser  parte  integrante  de 

nossas  raízes  culturais”;  “porque  ajuda  a  pensar  com  clareza  e  a  raciocinar  melhor”; 

“por  sua  própria  universalidade”;  “por  sua  beleza  intrínseca  como  construção  lógica, 

formal  etc.”  Esperando  o  ensinar  e  aprender  sem  barreiras  capazes  de  frear  a 

empolgação inerente da fase do desenvolvimento. Evidenciando tanto o papel do aluno 

combinado com a família, como o do professor em sala de aula, do gestor como ponte 

de comunicação entre esses pontos.  

4.3 O professor na integração da aprendizagem e avaliação 

A  organização  da  educação  se  dá  por  envolvimento  direto  ou  indireto  de 

profissionais que utilizam de vários enfoques para composição dos elementos de ensino, 

são  eles  a  saber:  a  antropologia,  sociologia,  economia,  psicológico,  histórico  e  o 

pedagógico.  Ao  professor  cabe  contribuir  para  mescla  necessária  de  elementos 

ideológico  culturais  que  formara  o  ambiente  sociocultural.  A  formação  docente 

apresenta  particularidades  inerentes  à  profissão,  adquirindo  especificidades  que  vão 

desde  o  a  séries  que  este  se  propõe  a  atuar  como  as  componentes  que  irá  ministrar. 

Afunilando ao papel docente nos anos iniciais defronta-se com questões particulares do 

desenvolvimento infantil, que devem ser levados em conta na elaboração de ferramentas 

metodológicas para o ensino.  A  Lei de  Diretrizes  e  Bases da Educação  Nacional, tem 

como função o delimitar as características legais necessárias para que o professor atue 

nessa etapa de ensino. O Ministério da Educação afirma que:  

[...]  destaca  -se  como  tema  crucial,  pois  os  desafios  colocados  à  escola 
exigem  do  trabalho  educativo  outro  patamar  profissional,  muito  superior  ao 

 
 
 
 
 
 
51 

hoje  existente.  Não  se  trata  de  responsabilizar  aos  professores  pela 
insuficiência  do  aprendizado  dos  alunos,  mas  de  considerar  que  muitas 
evidencias  vem  reclamando  que  a  formação  que  este  dispõe  não  tem  sido 
suficiente  para  garantir  o  desenvolvimento  das  capacidades  imprescindíveis 
não somente para que crianças e jovens, não só conquistem o sucesso escolar, 
mas principalmente, a capacidade pessoal que lhe permita plena participação 
social  num  mundo cada vez mais exigente sob todos os aspectos (BRASIL, 
1999, p. 15) 

Embora  a  pedagogia  não  estruture  conceitos  que  abarcam  a  formalização  do 

ensino,  tenta  integrá-los  a  elementos  capazes  de  distinguir  enfoques  educativos 

contribuindo para o reconhecimento da problemática conceitual que envolve o acontecer 

educativo e suas multifaces, dentre elas pode se citar a educação como formação social 

do  indivíduo  assim  como  a  educação  como  formação  intelectual.  O  ato  político  de 

ensinar tem como objeto caracterizar como investigativa a compreensão dos elementos 

que culminam na formação humana considerando assim seu desenvolvimento histórico 

na perspectiva de seus próprios métodos de investigação nomeando então o fenômeno 

educativo  na  sua  globalidade.  A  educação  escolar  objeto  agora  de  estudo  representara 

manifestação da educação formal apresenta se como uma modalidade integrando assim 

o  processo  educativo  as  relações  sociais  que  se  interligam  a  esferas  legais,  sociais 

capazes de operarem a prática educativa contribuindo com a formação da personalidade 

características da educação não intencional informal influenciada diretamente pelos atos 

educativos informais os quais não podem ser confundidos com processo total educativo. 

  Ao  se  particularizar  o  professor  de  matemática  nos  anos  iniciais  defronta-se  como 

um  leque  grande  de  dificultadores  do  processo  de  ensino  dos  quais  construiu-  se  a 

elaboração  de  crenças  metodológicas  dificultadoras.  Enxerga-se  que  o  professor 

conjuntamente  com  sua  história,  permite  que  ressoe  no  ato  de  ensinar  elementos 

contidos  no  processo  de  aprendizagem.  Embora  e  seja  importante  ressaltar  as 
dificuldades processuais15, o professor tem em sua atuação docente o papel importante 

no  que  tange  o  aprendizado,  tendo  em  vista  que  este  e  responsável  por  integrar  as 

unidades temáticas, os objetivos esperados com as habilidades necessárias promovendo 

na  intersecção  deste  os  resultados  esperados  nos  testes  nacionais  e  regionais  que 

quantificam o aprendizado.  

 Ao  relacionar  esses  elementos  o  professor  faz  uso  de  ferramentas  na  tentativa  de 

ampliar o aprendizado, tentando estabelecer com essas a ruptura dos obstáculos que os 

15  Não tratadas aqui, haja vista que o tema e amplo, e não pertinente com o objetivo do trabalho.  

 
 
 
 
 
                                                           
52 

estudantes  trazem  em  sua  história.  A  didática  construída  pautada  nos  referenciais 

subsidia o profissional considerando não frear nem restringir a vontade de aprender do 

educando,  a  escola  conjuntamente  com  o  professor,  na  ótica  de  Polya  (1965)  apud 

Callejo (2006) contribuem: 

“...considerando  que  o  professor  de  matemática  tem  em  suas  mãos  uma 
grande  oportunidade,  se  utilizar  seu  tempo  em  operações  rotineiras  matará 
neles  o  interesse,  impedira  o  seu  desenvolvimento  intelectual,  porém  se 
estimula  neles  a  curiosidade  poderá  despertar-lhes  o  gosto  pelo pensamento 
independente. (CALLEJO, 2006, p. 17)”  

Objetiva-se nesse tópico a  evidência, da importância  do docente tendo em  vista  que a 

didática  tem  um  papel  fundamental  na  execução  do  ensino  aprendizagem,  com  isso  o 

professor  torna  se  figura  importante  no  processo,  combinado  com  as  funções 

estabelecidas na gestão escolar.  

4.4 O diretor como interlocutor do processo 

  Todo  o  cenário  exposto  até  aqui  descreve  as  etapas  percorridas  diante  do  ensino  e 

aprendizagem  dos  educandos,  ressaltando  a  importância  na  atuação  de  todos  os 

envolvidos no processo, ressaltou-se a importância da elaboração de pontes capazes de 

integrar  a  comunicação  estabelecidas  em  todas  as  etapas,  nessa  ótica  pontuou-se  os 

resultados  como  objetivo  final  do  percurso,  seguindo  a  ordem  decrescente  de  ações, 

segue o aluno conjuntamente com a sua subjetividade, na sequencia o professor, e por 

fim  a  escola,  que  possui  como  representante  o  diretor.  Sua  função  direta  consiste  em 

dirigir os  processos  de educação.  O desafio assim  como  do professor está em  integrar 

acrescido do dialogar, este deverá trabalhar com os interesses políticos que abarcam o 

sistema e os interesses do professor que em geral se contrapõe no que tange o diálogo a 

comunicação deve acontecer tanto no sentido hierárquico  político,  quanto  na busca de 

relacionar os interesses tanto dos alunos quanto dos professores. 

  Potencializar o fazer para que esses desafios sejam sublimados para a potencialização 

da aprendizagem conjuntamente com o professor, somente pode ser mediante um perfil 

de  gestor  devidamente  adequado  com  um  acervo  ferramental  tal  que  o  conduza  ao 

sucesso  de  cada  decisão  e  consequentes  implementações.  Articular,  gerir  processos, 

mediar  conflitos  e  tantas  outras  ações  fazem  parte  de  uma  gestão  integrada  em  que  a 

Administração  e  a  Pedagogia  se  fundem  numa  só  moldura  de  uma  tela  delicada  e 

carente  de  proteção,  ou  seja,  as  pessoas  em  aprendizagem.  As  habilidades  necessárias 

 
 
 
 
 
53 

para o êxito enriquecem o trabalho do gestor, mas não garante o sucesso tendo em vista 

a gama de variáveis dificultadoras da ação de articulação.  

 As primícias que amparam a gestão possuem destaque na revista Educação Já (2000) 

que destaca, como pontos essenciais na gestão, a primeira consiste na visão sistêmica, 

ressalta que a qualidade da educação, se dá a partir do olhar para todo o sistema, e não 

somente para um viés como causa aparente do sucesso ou do fracasso escolar escancara 

assim,  a necessidade de  elencar  estratégias multifacetadas  para obtenção de resultados 

esperados. Sequenciado  por uma gestão pautada em evidências, salienta a necessidade 

de  uma  análise  teórica  documental  das  estratégias  positivas  como  modelo  efetivo  de 

educação pautando em demandas de elaboração de diagnósticos que modele essa ação 

combinada com ideias inovadoras fundamentadas. Saber engajar as políticas ampliando 

a  escuta  ativa  com  a  comunidade  escolar,  descreve  a  importância  de  conhecer  a 

comunidade para qual se trabalha, dando ênfase ao estabelecimento de recursos capazes 

de alavancar a autoestima dos professores é um mecanismo eficaz para o engajamento 

de todos. A busca pela colaboração de outras esferas governamentais,  sempre será um 

grande  desafio  que  barra  algumas  atividades  progressistas  de  resultados  apontadas  a 

uma gestão de qualidade e resultados. Por fim, pontua-se a elaboração de metas como 

um  elemento  importante  na  construção  do  sucesso,  tendo  em  vista  a  importância  da 

elaboração  conjunta  destas  o  trabalho  subjetivo  por  trás  deste  item  diz  muito  sobre  a 

capacidade gestora do diretor, pois este e responsável pelo engajamento da comunidade 

escolar frente ao desafio. 

As  ferramentas  técnicas  e  os  procedimentos  da  condução  de  um  projeto  de 

gestão estratégica existem em quase todos os livros sobre o assunto. O suporte técnico 

da SME e ou da Superintendência poderá providenciar esses elementos e ainda alguém 

que possa conduzir as reuniões na função de facilitador. A questão principal é trabalhar 

com as melhores informações, com ferramental adequado e fundamentar todo o trabalho 

nos  cenários  e  nas  normas  definidas  inclusive  as  metas.  Espera  se  que  o  gestor  seja 

capaz te apresentar uma postura de intercomunicação, descrevendo uma linguagem com 

a qual esse se faça entender frente a todas as esferas envolvidas no processo de ensino e 

aprendizagem.  

 
 
 
 
54 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS  

O presente estudo possibilitou o olhar reflexivo frente às fragilidades existentes 

no processo de ensino aprendizagem, combinado com as formas com a qual as esferas 

governamentais  acessam  aos  teóricos  resultados  de  aprendizagem  obtidos,  o  contexto 

histórico  apresentado  possibilitou  a  construção  de  conceitos  que  desencadearam  na 

compreensão  do  caminho  percorrido  pela  educação.  Esse  percurso  possibilitou  o 

entendimento  das  dificuldades  encontradas  no  presente,  tais  como  a  melhoria  dos 

índices de forma a valorizar os paramentos quantitativos, deixando em planos futuros o 

aprimoramento  da  qualidade  um  dos  maiores  empecilhos  para  desembocar  de 

melhorias.  A  relação  entre  o  passado,  presente  e  futuro  se  mostrou  essencial  para 

elaboração de mecanismos que objetivam melhorar os índices da educação.  

 Compreender  as  políticas  educacionais  que  envolvem  o  processo  das  ações 

governamentais  fez-se  entender  a  importância  do  Estado  na  evolução  do  ensino, 

aclarando, assim, as responsabilidades de cada segmento, conscientizando  na busca de 

elementos que garantam o bem-estar social, independente do lugar de fala. Capacitando 

o  desencadeamento  de  ideias  pautadas  com  a  solidez  dos  documentos  propostos. 

Algumas  expectativas  antes  pontuadas  como  fatos  a  serem  atingidos,  caiu  por  terra 

frente  à tamanha burocracia envolta no processo de gerir, tais  como  a ideia de que os 

saberes docentes seriam capazes de garantir a educação pública de qualidade, associada 

a ideia de educação ofertada seguindo os moldes de garantir a equidade no ensino são 

desmitificadas com a apresentação dos modelos avaliativos que condicionam resultados, 

frequências,  taxas  de  aprovação,  dentre  outros  parâmetros  a  repasses  financeiros. 

Desconsiderando  a  realidade  vivida  pelas  instituições  envoltas  nos  processos.  Tais 

afirmações  são  citadas  em  documentos  oficiais  que  visam  dentre  outros  divulgar  os 

critérios que serão utilizados nas avaliações padronizadas. Tais como o PNE e a BNCC 

documentos oficiais que orientam o caminhar da educação.  

As facetas burocráticas educacionais apresentadas estabeleceram elo consciente 

entre  os  diversos  seguimentos  envoltos  na  educação.  Positivamente,  validou-se  as 

mudanças  ocorridas  em  aspectos  educacionais  em  tudo  que  envolve  currículo,  assim 

como  em  elementos  estruturais.  Porém,  ao  identificar  o  aumento  de  oferta  escolar  no 

Brasil,  ampliando  esse  a  um  maior  número  de  estudantes  conjuntamente  como  a 

elitização  do  ensino  e  a  abertura  de  as  portas  para  uma  educação  mercadológica, 

 
 
 
 
55 

negativa  as  expectativas  de  crescimento  educacional,  deixando  a  entender  o  ensino 

público como posto de produção de mão de obra, assim a história da educação brasileira 

tem  em  seu  currículo  elaborado  de  forma  a  valorizar  outros  elementos  além  da 

elaboração de saberes. 

As  mudanças  oriundas  do  progresso  tecnológico  foram  vistas  com  bons  olhos 

pelos  teóricos  estudiosos  do  processo,  tendo  em  vista  que  o  avanço  trouxe  consigo 

melhorias no ensino tendo na ampliação dos meios de comunicação  a possibilidade de 

flexibilização e descentralização com a chega da globalização.  

 A capacidade da escola atuar como agente de elaboração intelectual, acalenta os 

anseios  haja  vista  que,  educação  é  promotora  do  pensar  crítico,  produzido  na  atuação 

conjunta  entre  o  sujeito  (o  aluno,  cultura  e  a  família),  o  professor  e  a  escola.  Embora 

não  harmônico  o  sistema  demonstrou  se  teoricamente  funcional  pois,  no  decorrer  do 

descrito  foi  evidenciado  a  valorização  da  participação  conjunta  dos  envolvidos  na 

gestão escolar frente às tomadas de decisões , combinando com o ensino aprendizagem, 

visto  que,  as  demandas  evidenciam  a  necessidade  de  diálogo  embasado  em  visões 

críticas  e  participativas  na  tentativa  de  elencar  as  problemáticas  que  em  geral  são  de 

cunho  subjetivo,  caracterizando  assim,  a  necessidade  de  um  olhar  individualizado  a 

cada instituição. O que abre espaço para crítica de processos de avalição quantitativa em 

moldes  padronizados,  nos  quais  o  a  elaboração  não  respeita  os  elementos  regionais,  e 

pessoais.  

O  debate  promovido  entre  qualidade  e  quantidade  datado  do  período  de 

transição  do  Império  para  república,  desde  então  defendida  por  estudiosos  desse 

segmento,  apresentando  sugestões  de  mudanças  na  forma  de  avaliar  assim  como  o 

estabelecimento  de  métodos  e  paramentos  justos  não  acatados  em  sua  maioria  pelas 

esferas governamentais. É válido ressaltar que o ato de avaliar é de grande importância 

na  educação  pois  é  a  partir  dos  índices  que  se  torna  possível  descrever  evidências 

visando pautar mudanças subsidiadas pelos resultados alcançados mesmo sem descrever 

a subjetividade dos grupos avaliados. O processo de descentralização da educação oferta 

ao  município  autonomia  nas  ações,  tendo  como  mecanismos  bases  a  relação  das  três 

esferas  governamentais  frente  a  administração  pública  da  educação.  O  cálculo  dos 

índices de desempenho sofre interferências do indicador de rendimento  composto pela 

relação de taxa de aprovação da instituição escolar com a evasão, promovendo prejuízo 

as localidades onde a acessibilidade ao ensino apresenta precariedade, possibilitando ao 

ver de quem vos escreve a não transparência e sinceridade dos dados ofertados tendo em 

 
 
56 

vista  que  o  índice  de  desenvolvimento  tem  peso  no  cálculo  da  média  do  IDEB  na 

escola. Conforme descrito no decorrer deste, Goiás apresentou valores próximos a 6,0, 

com histórico crescente nas quando observadas as edições anteriores. Porém não foram 

disponibilizados  para  consulta  pública  dados  dos  índices  regionais  do  estado, 

inviabilizando  a  análise  de  dados  discrepantes  tendo  em  vista  que  o  perfil 

sociodemográfico do estado variável tendo em vista a sua extensão territorial.  

Ainda  com  relação  aos  índices  observados  foi  notório  o  comportamento 

decrescente das notas com o avançar das series avaliadas, demostrando assim melhores 

índices nos primeiros anos, na qual a nota base do ano de 2005 para os anos iniciais de 

3,8  contra  3,4  para  o  ensino  médio  do  mesmo  ano.  No  último  IDEB  divulgado  foi 

constatado que das instituições goianas 70% atingiram a meta esperada para o presente 

ano. Os índices obtidos pela aplicação do Avalia Goiânia, descrevem melhor a realidade 

do  município  foco  do  trabalho,  este  apresentou  índices  que  compartilham  a  realidade 

apresentada pelo IDEB, porém não foi possível uma análise comparativa  de resultados 

do Avalia, haja vista que a prova só possui uma edição aplicada.  

 Os  índices  específicos  da  componente  curricular  de  matemática  obtidos  pelo 

SAEB  do  ano  de  2017  apresentam  dados  alarmantes  para  o  5º  ano  do  ensino 

fundamental,  descrevendo  um  cenário  no  qual  aproximadamente  41%  dos  alunos 

avaliados  apresentam  aprendizagem  adequada  para  a  componente  enquanto  nos  anos 

finais  esse  percentual  e  de  15%  evidenciando  numericamente  a  queda  representativa. 

Sendo considerado adequado os alunos que atendem os parâmetros definidos pela escala 

do  SAEB.  Requerendo  assim,  um  olhar  detalhado  para  o  profissional  atuante, 

evidenciando  a  necessidade  de  um  olhar  cauteloso  para  os  processos  que  envolvem  o 

ensino e aprendizagem. Dentre elas citou-se a metodologias, descritas aqui como forma 

de melhoria não só de resultados, mas principalmente na qualificação do aprendizado, a 

preocupação frente aos resultados que decrescem com o passar dos anos alerta sobre as 

questões de ensino vivenciadas destacando a precariedade desse integrado a fragilidade 

da ferramenta avaliativa haja vista que estas são padronizadas e não subjetiva.  

A integração das vivências profissionais docentes vivenciadas na prática, com a 

atuante  sob  ótica  com  formação  de  matemática  auxiliou  no  entendimento  das 

divergências encontradas entre o teórico e o prático, acalmando em alguns momentos a 

sensação  de  frustação  frente  a  elaboração  inicial  dos  objetivos  traçados  e  aos 

alcançados.  O  modelo  de  gestão  participativa  democrática  apresentado  aqui  descreve 

claramente o caminho traçado que é vivenciado na rede municipal em Goiânia, na qual  

 
 
 
57 

é  possível    verificar  a  integração  na  proposta  participativa  descrita,  foi  clara  a 

experiência em  que as questões teóricas foram levantadas. No entanto, é sabido que as 

dificuldades enfrentadas são em sua maioria de cunho subjetivo, tento em vista que  as 

particularidades dos professores atuantes na rede de ensino podem tanto alavancar como 

desacelerar  os  processos  de  desenvolvimento  das  instituições  atuantes  com  a  gestão 

participativa democrática.  

A  subjetividade  que  envolvem  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  abarcam 

tanto  questões  inerentes  à  docência  as  quais  englobam  a  formação  do  profissional, 

habilidade deste com as metodologias de ensino, a capacidade de ressignificação frente 

a problemáticas sociais dentre outras. No que tange a gestão escolar e válido salientar os 

diversos  impasses  burocráticos,  acrescidos  da  dificuldade  em  realizar  a  ponte  entre 

professores,  sistema  e  o  aluno.  Quanto  a  aprendizagem,  cita  se  a  barreira  descrita  por 

elementos  sociodemográfico,  familiares,  emocionais  e  culturais  que  formam  a 

subjetividade  dos  alunos.  A  pandemia  por  sua  vez,  acrescentou  a  necessidade  de  um 

cuidado  adicional  a  todos  os  que  já  compunham  o  processo  de  ensino,  visto  que  os 

impactos  de  cunho  emocional  das  vivências  do  período,  conjuntamente  com  a  não 

permanência  do  aluno  na  escola  desencadeou  no  comprometimento  do  progresso  da 

educação  deixando  um  defase  de  aprendizado  nos  alunos  a  serem  verificados  nos 

próximos  exames  mensuradores,  e 

impactos  psicológicos  oriundos  de  perdas 

irreparáveis  em  todos os indivíduos descrevendo assim  a fragilidade da  vida. Fazendo 

surgir questões psicológicas a serem administradas por um longo período na sociedade.  

As  metodologias  destacadas  no  ensino  de  matemática  desempenham  um  papel 

importante  no  aprendizado  evidenciando  a  importância  da  integração  entre  escola  na 

figura do diretor, sala de aula dividida entre alunos e professores conjuntamente com a 

participação  da  família,  embora  não  abordado  teoricamente  aqui.  O  estudo  das 

metodologias  elencadas  enriqueceu  o  olhar  teórico  despertando  vistas  para  a  pesquisa 

no  campo  de  educação  matemática,  uma  abordagem  de  ensino  representado  pelo 

crescente  interesse  da  comunidade  acadêmica  de  que  as  questões  relativas  ao 

aprendizado rompam  as amarras da hierarquização, e que o saber matemático valorize 

as  experiencias  vividas  pautando  em  um  ensino  cada  vez  mais  amplo  e  acessível  aos 

diversos grupos que participam do ensino e aprendizagem. 

Nesse sentido, finalizo afirmando que a integração entre a gestão e docência na 

escola é sim possível, porém faz-se necessário um caminho longo e tortuoso dependente 

de  inúmeras  variáveis  de  cunho  subjetivos  associadas  a  outras  de  cunho  burocráticos, 

 
 
58 

sendo  a  primeira  de  natureza  cultural,  social  e  histórica  acrescidas  das  fatalidades 

apresentadas  no  processo  vivenciado.  Desse  modo,  caracteriza  a  necessidade  de 

processo avaliativo mensurador do aprendizado a ser pensado visando a valorização das 

particularidades  de  cada  grupo  respeitando  as  limitações  regionais,  assim  como  o 

conhecimento  prévio  de  cada  aluno,  conforme  descrito  nos  documentos  oficiais.  Seria 

positivo, 

também,  que  este  seja  contínuo  a  partir  dos  resultados  ocorra  o 

estabelecimento  de  elementos  que  visam  melhoria  dos  resultados  não  alcançados.  Ou 

seja, 

interventivo  e  não  somente  quantitativo, 

justificando  assim  o  avaliar. 

 
 
59 

6. REFERÊNCIAS  

ARAÚJO,  D.  S.  Políticas  Educacionais  Refletindo  sobre  seus  significados.  Educativa, 
(97-112) 

CHIAVENATO,  I.  Introdução  à  Teoria  Geral  da  Administração.  São  Paulo,  2014, 
Monole 

BRASIL. Constituição da república Federativa, 1988. 

BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. PDE: Plano de Desenvolvimento da Educação:  
Prova Brasil. Ensino Fundamental: matrizes de referência, tópicos e descritores. Brasília:  
MEC, SEB, Inep, 2008. 

BRASIL.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira 
(Inep).  Sistema  de 
em: 
<http://ideb.inep.gov.br>. Acesso em: 7 jan. 2020 

Ideb.  Brasília,  2020.  Disponível 

consulta 

ao 

D’AMBROSIO, Beatriz. Formação de professores de Matemática para século XXI. 
Vol.4 1993. 

D’AMBROSIO,  Ubiratan.  Da  Realidade  a  ação  Reflexões  sobre  Educação  e 
Matemática. São Paulo Summus, Campinas 1986. 

FIORENTINI, Dário, LORENZATO Sérgio. Investigação em Educação Matemática: 
Percursos Teórico e Metodológico. Campinas 2006 

LDB, Leis de Diretrizes e Bases da Educação, 1996. 

LIBÂNEO, J. C. (2017). Educação Escolar: politicas, estrutura e organização (1a ed.). 
São Paulo: Cortez. 

LUCK,  H.  (2017).  Gestão  Educacional-  Uma  questão  Paragmática.  Petropolis,  Rio  de 
Janeiro: Vozes. 

LUCKESI, C. C. (2011). Avaliação da Aprendizagem Componente do ato Pedagogico. 
São Paulo: Cortez. 

LUCKESI, Cipriano. Avaliação da Aprendizagem Escolar. São Paulo: Cortez, 2011. 

PARÂMETROS CURRÍCULARTES NACIONAIS. Matemática. Secretaria de  
Educação Fundamental – Brasília, 1997. 

PARO, V. H. (2015). Diretor Escolar (Vol. 56). São Paulo: Cortez. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

PONTE, João Pedro; BROCADO, Joana; Investigação Matemática na sala de aula. 
2018. 

SANTOS, Â. F. (2017). Evolução Dos Modelos De Administração Pública No Brasil. 
Revista Científica Multidisciplinar Núcleo do Conhecimento., 01(4), 848-857 

SAVIANI, Dermeval. A nova lei da educação: LDB trajetória, limites e perspectivas. 2 
ed. Campinas: Autores Associados, 1997. 

VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 1998. 
______. Pensamento e Linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 1998. 

VILLA, Antoni e CALLEJO, Maria Luiz. Matemática Para Aprender a pensar o papel 
das crenças na resolução de problemas. Artmed Porto Alegre, 2006 

REVISTA INTER AÇÃO, 16(1/2), I-III. https://doi.org/10.5216/ia.v16i1/2.29107 pág. 

66 -90 

https://www.gov.br/inep/pt-br/assuntos/noticias/outros/educacao-basica/provinha-brasil-

avalia-cerca-de-3-milhoes-de-estudantes.

 
 
 
 
 
7.  ANEXOS 

61 

ANEXO  A  –  DAS  ATRIBUIÇÕES  DOS  CARGOS  COMISSIONADOS  E 

FUNÇÕES DE CHEFIA.  

Art.  43. São  atribuições  comuns  aos  Superintendentes,  Diretores,  Gerentes, 

Coordenadores e demais chefia equivalentes: 

I -  implementar  o  Projeto  Político-Pedagógico  e  Esportivo  da  SME,  bem 

como participar da discussão e elaboração das atividades da SME; 

II - distribuir, dirigir e acompanhar os trabalhos  das unidades que lhe são 

diretamente subordinadas; 

III - promover a  articulação permanente da área  sob sua responsabilidade 

com as demais unidades técnico-administrativas e pedagógicas da SME; 

IV -  controlar  a  frequência  dos  servidores  lotados  nas  unidades  técnico 

administrativas e pedagógicas da SME sob sua responsabilidade; 

V - referendar atos e pareceres técnicos emitidos pelas unidades que lhe são 

diretamente subordinadas; 

VI -  propor  ao(a)  Secretário(a)  a  realização  de  cursos  de  formação 

continuada para os servidores que estão sob a sua responsabilidade, bem como indicar 

as necessidades de novos servidores para o compor sua equipe; 

VII -  requisitar  material  de  consumo,  equipamentos  e  mobiliários, 

conforme as normas e os regulamentos pertinentes, seguindo especificações técnicas; 

VIII -  cumprir  e  fazer  cumprir  normas,  regulamentos  e  demais 

instrumentos de serviço; 

IX -  coordenar  e  promover  estudos  articulados  entre  as  demais  unidades 

técnico-administrativas  e  pedagógicas  da  SME,  visando  à 

implantação  e/ou 

implementação de serviços que possibilitem a modernização administrativa, pedagógica 

e esportiva; 

 
 
 
62 

X - articular com outros órgãos e instituições das esferas estadual, federal e 

municipal,  objetivando  estabelecer  parcerias  que  possibilitem  o  atendimento  às 

exigências da política de educação e esporte do Município; 

XI -  manter  Banco  de  Dados  com  informações  pertinentes  à  área  que 

dirige; 

XII - manter controle funcional dos servidores lotados na unidade técnico-

administrativa sob sua direção, bem  como  coordenar  a Avaliação de Desempenho por 

Competência, realizar a Avaliação Especial de Desempenho dos Servidores em Estágio 

Probatório e emitir os comunicados de férias; 

XIII -  acompanhar,  orientar,  registrar  e  encaminhar,  se  necessário,  à 

Diretoria  de  Gestão  de  Pessoas  os  procedimentos  adotados  com  o  servidor  lotado  na 

unidade,  devido  à  prática  de  irregularidade  ou  não  observância  dos  deveres  e  das 

proibições relativas ao seu cargo ou à sua função; 

XIV - zelar pela observância das disposições legais e regimentais em vigor, 

cumprindo e fazendo cumprir o disposto no presente Regimento, na legislação e demais 

normas aplicáveis, pertinentes à sua área de competência; 

XV -  assistir  ao  Superior  imediato  no  exame  prévio  e  na  instrução  dos 

processos a serem submetidos à apreciação do Secretário, quando necessário; 

XVI - gerir e controlar os recursos materiais e financeiros disponibilizados 

para a unidade sob sua direção; 

XVII - atender as requisições e diligências dos órgãos de controle interno e 

externo,  e  outros,  dentro  dos  prazos  fixados,  encaminhando  ao  Superior  imediato  a 

documentação pertinente à sua área de competência para formalização das respostas; 

XVIII - aprovar a requisição de material de consumo, conforme as normas 

e  regulamentos  pertinentes,  definindo  as  especificações  técnicas  do  material  e  do 

equipamento utilizados pela unidade, com o intuito de assegurar a aquisição correta; 

XIX - estudar e propor medidas para a melhoria dos serviços prestados pela 

unidade sob sua direção; 

XX -  manter  controle  e  responsabilizar-se  pelo  uso  e  guarda  dos 

equipamentos, instrumentos disponibilizados para a unidade sob sua direção; 

 
 
63 

XXI - 

informar  à  autoridade  competente  a  ciência  de  qualquer 

irregularidade no serviço, promovendo a sua apuração imediata mediante sindicância ou 

processo disciplinar; 

XXII - convocar e coordenar reuniões de trabalho periódicas; 

XXIII - participar no cumprimento dos dispositivos contratuais, exercendo 

o  controle  e  a  fiscalização  de  serviços  realizados  por  terceiros  e  sugerir  a  aplicação, 

quando for o caso, de penalidades aos infratores, conforme o estabelecido no respectivo 

instrumento; 

XXIV -  apresentar  mensalmente  relatório  das  atividades  desenvolvidas 

pela sua unidade técnico administrativa que dirige ao Superior imediato; 

XXV -  exercer  outras  atividades  compatíveis  com  a  natureza  de  suas 

funções e que lhe forem atribuídas pelo Superior imediato. 

Parágrafo 

único. Os 

Superintendentes, 

Diretores, 

Gerentes, 

Coordenadores  e  demais  chefias  equivalentes  contarão  com  uma  equipe  técnico 

administrativa e pedagógica com as seguintes atribuições: 

a) auxiliar  a  chefia  no  exame  institucional  de  expedientes  e  processos  de 

natureza  técnico-pedagógica  e  administrativa,  em  conformidade  com  a  legislação 

vigente; 

solicitadas; 

b) participar  da  elaboração  de  dados, 

levantamentos  e  estatísticas 

c) orientar  as  instituições  educacionais  e  a  comunidade  em  geral  em 

assuntos a cargo da unidade; 

d) elaborar  relatórios  dos  trabalhos  desenvolvidos  pela  unidade  quando 

solicitados pela chefia. 

e) receber, expedir e acompanhar os documentos da unidade; 

f) manter banco de dados da unidade; 

g) manter  organizado  o  arquivo  da  unidade  dentro  dos  parâmetros  da 

Gestão Documental; 

h) redigir e revisar os documentos da unidade; 

 
 
i) realizar outras atividades determinadas pelo superior imediato. 

64 

 
 
65 

ANEXO  B  –  REGIMENTO  INTERNO  DAS  ESCOLAS  MUNICIPAIS  E 

ATRIBUIÇÕES DA CHEFIA 

Art.  42.  As  instituições  educacionais  próprias  e/ou  conveniadas  que  oferecem  a 

educação infantil e fundamental são responsáveis pela operacionalização das Propostas 

Político-Pedagógicas  da  SME,  pautadas  na  gestão  democrática  e  participativa,  com  o 

objetivo de proporcionar a inclusão social, competindo-lhes especificamente:  

I  -  elaborar,  com  a  participação  de  toda  a  comunidade  educacional,  Conselho 

Escolar/Gestor  e Grêmios Estudantis, assessoradas pelas Coordenadorias  Regionais  de 

Educação, o seu Projeto Político-Pedagógico  com  vistas a conquistar sua autonomia e 

democratizar  o  ensino  dentro  do  Plano  de  Ação  definido  e  sob  responsabilidade  da 

SME;  

II  -  elaborar,  com  participação  de  toda  a  comunidade  educacional,  Conselho 

Escolar/Gestor e Grêmios Estudantis, assessorados pelas Coordenadorias Regionais de 

Educação, o seu Regimento para posterior análise e aprovação do Conselho Municipal 

de Educação;  

III  -  coordenar  e  articular  todas  as  atividades  pedagógicas  e  administrativas,  em 

consonância com a legislação pertinente, nos níveis federal, estadual e municipal, com o 

objetivo de garantir condições necessárias para a consecução de suas funções;  

IV  -  administrar  e  prestar  contas,  junto  ao  Conselho  Escolar/Gestor,  das  verbas 

repassadas diretamente às instituições educacionais, obedecendo aos critérios e normas 

em vigor;  

V - realizar e/ou participar dos levantamentos de dados, pesquisas, análises da realidade 

educacional e da criação de propostas de transformação da realidade existente;  

VI  -  participar  da  implantação  da  proposta  curricular,  segundo  as  especificidades  de 

cada nível e modalidades educacionais;  

VII  -  administrar  o  seu  quadro  de  servidores  obedecendo  aos  critérios  de  lotação  e 

requisitos  profissionais  exigidos  e/ou  definidos  pela  SME  para  execução  da(s) 

proposta(s) pedagógica(s);  

 
 
 
66 

VIII  –  formar,  assessorar  e  apoiar  os  professores  em  suas  necessidades,  por  meio  da 

equipe  pedagógica  da  escola  e/ou  da  Coordenadoria  Regional  de  Educação,  quando 

necessário;  

IX - responsabilizar-se pelo cumprimento dos dias letivos estabelecidos pela legislação 

em vigor; 

X  -  assistir  aos  educandos,  nas  diversas  etapas  e  modalidades  educacionais  oferecidas 

pelas unidades educacionais  bem  como  articular, com  os órgãos  competentes e  com a 

família,  o  atendimento  às  suas  necessidades  específicas,  nos  aspectos  físicos, 

psicológicos e intelectuais;  

XI  -  assegurar  as  condições  necessárias  ao  bom  funcionamento  das  instituições 

educacionais,  garantindo  o  alcance  dos  objetivos  previstos  na(s)  proposta(s) 

pedagógica(s);  

XII - subsidiar a SME, através das Coordenadorias Regionais de Educação, na definição 

de  critérios  para  aquisição  e  distribuição  de  materiais  pedagógicos  de  consumo,  de 

expediente  e  equipamentos  a  serem  utilizados  pelas  instituições  educacionais  da  Rede 

Municipal de Educação;  

XIII  - definir e executar ações que integrem  a instituição educacional e a comunidade 

educacional;  

XIV - manter organizado o arquivo da instituição educacional dentro dos parâmetros da 

Gestão Documental;  

XV  -  manter  controle  da  frequência  dos  servidores  lotados  nesta  unidade  técnico-

administrativa  bem  como  coordenar  a  Avaliação  de  Desempenho  por  Competência, 

realizar a Avaliação Especial de Desempenho dos Servidores em  Estágio  Probatório  e 

emitir os comunicados de férias;  

XVI - acompanhar, orientar, registrar e encaminhar, se necessário, à Diretoria de Gestão 

de  Pessoas  os  procedimentos  adotados  com  o  servidor,  lotado  nesta  unidade  técnico-

administrativa e pedagógica, devido à prática de irregularidade ou não observância dos 

deveres e das proibições relativas ao seu cargo ou à sua função;  

 
 
 
XVII  -  exercer  outras  atividades  compatíveis  com  a  natureza  de  suas  funções  que  lhe 

forem  atribuídas  pelo(a)  Coordenador(a)  Regional  de  Educação,  Diretores(as)  e 

Superintendentes  nas  áreas  de  suas  competências  e  ao  Secretário  (a)  Municipal  de 

Educação. 

67 

 
 
 
