2013: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

O TEOREMA FUNDAMENTAL DA PROGRAMAC¸ ˜AO
LINEAR E MODELAGEM MATEM ´ATICA NO ENSINO
M´EDIO

Rangel Calmon de Almeida 1
Jos´e Angel D´avalos Chuquipoma 2

Resumo: Este trabalho visa auxiliar o professor da educa¸c˜ao b´asica na introdu¸c˜ao da Oti-
miza¸c˜ao no ensino m´edio. Aqui abordamos a otimiza¸c˜ao por programa¸c˜ao linear e a resolu¸c˜ao
de problemas do ponto de vista da modelagem matem´atica. Apresentamos diversas ferramen-
tas matem´aticas assim como problemas de aplica¸c˜ao e fazemos enfases na programa¸c˜ao linear
com o objetivo que o aluno de ensino m´edio se familiarize com os conceitos de otimiza¸c˜ao.

Palavras-chave: Otimiza¸c˜ao. Desigualdades Lineares. Programa¸c˜ao Linear.

1

Introdu¸c˜ao

A otimiza¸c˜ao ´e um tema muito utilizado nas ´areas de Engenharia, Matem´atica Compu-
tacional, Administra¸c˜ao, Finan¸cas, Marketing, Economia e at´e Medicina. Sua continuidade
no ensino superior se encontra em conte´udos de C´alculo e em estudos de Lagrange (M´etodo
de Lagrange e Lagrangeano Aumentado) e ´e a base da pesquisa operacional.

Os conte´udos de Conjuntos, Fun¸c˜oes e Geometria Anal´ıtica s˜ao pr´e-requesitos necess´arios
para se estudar Programa¸c˜ao Linear e por isso sugerimos que a otimiza¸c˜ao seja aplicada
para estudantes do terceiro ano do ensino m´edio. Para facilitar, o professor deve trabalhar
com problemas que envolvam a realidade do aluno, utilizar uma linguagem simples, o uso de
tecnologias como o software Geogebra, a modelagem matem´atica e constantes exemplos.

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2011

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: rangelcalmon@yahoo.com.br

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: jadc13@ufsj.edu.br

1

Bregalda (1988) deﬁne: ”A tarefa da Programa¸c˜ao Linear consiste na maximiza¸c˜ao ou
minimiza¸c˜ao de uma fun¸c˜ao linear, denominada Fun¸c˜ao Objetivo, respeitando-se um sistema
linear de igualdades ou desigualdades que recebem o nome de Restri¸c˜oes do modelo. As
restri¸c˜oes representam normalmente limita¸c˜oes de recursos dispon´ıveis (capital, m˜ao de obra,
recursos minerais ou fatores de produ¸c˜ao) ou ent˜ao, exigˆencias e condi¸c˜oes que devem ser
cumpridas no problema. Essas restri¸c˜oes do modelo determinam uma regi˜ao `a qual damos
o nome de Conjunto das Solu¸c˜oes Vi´aveis. A melhor das solu¸c˜oes vi´aveis, isto ´e, aquela
que maximiza ou minimiza a fun¸c˜ao objetivo denomina-se Solu¸c˜ao ´Otima. O objetivo da
programa¸c˜ao linear consiste na determina¸c˜ao da solu¸c˜ao ´otima”.

Helsˆangela Ramos da Costa do Departamento de Matem´atica da Universidade do Estado
do Amazonas (UEA), em Manaus, em seu artigo cient´ıﬁco publicado on-line em 30 de novem-
bro de 2009 deﬁne: ”a modelagem matem´atica ´e capaz de promover um ambiente estimulante
de educa¸c˜ao cient´ıﬁca e tecnol´ogica mobilizando o potencial criativo dos estudantes. Dessa
forma, acredita-se que a proposta permite ao estudante utilizar a modelagem matem´atica
como uma ferramenta para compreender os conceitos matem´aticos e para resolver problemas
de diversas ´areas do conhecimento.”

N˜ao ´e tarefa f´acil para o professor, neste contexto em que o aluno
possui tanto acesso `a informa¸c˜ao, tornar a Matem´atica interessante e
desaﬁadora. Utilizar problemas estimulantes, que desaﬁem sua curio-
sidade e sua capacidade de racioc´ınio pode ser uma forma de aumentar
o interesse pela aprendizagem em Matem´atica.

Rech (2008, pag 3)

Livros de C´alculo e Otimiza¸c˜ao d˜ao continuidade a este estudo no Ensino Superior. Alguns
matem´aticos como IZMAILOV e SOLODOV (2009), BOLDRINI (1980), NOVAIS (1978) e
LIMA (2006) completam e enfatizam este tema em seus livros.

2 Deﬁni¸c˜oes B´asicas

Dado uma fun¸c˜ao f : Ω → R de n vari´aveis deﬁnida no conjunto Ω ⊂ Rn, onde n = 1, 2, 3
e um subconjunto D ⊂ Ω. Um dos problemas principais na ´area de otimiza¸c˜ao consiste em
encontrar um ponto x0 ∈ D, onde a fun¸c˜ao f admite o valor m´ınimo. Este problema pode
ser escrito como: encontrar x0 ∈ D tal que

min
x∈D

f (x) = f (x0)

(1)

Deﬁni¸c˜ao 2.1 O conjunto D onde o ponto do m´ınimo se encontra ´e chamado de conjunto
vi´avel do problema de minimiza¸c˜ao (1), os pontos de D ser˜ao chamados pontos vi´aveis, e f
ser´a denominada fun¸c˜ao objetivo.

2

Deﬁni¸c˜ao 2.2 Dizemos que um ponto x0 ∈ D ´e

a) m´ınimo global de (1), se

f (x0) ≤ f (x) ∀x ∈ D;

b) m´ınimo local de (1), se existe uma vizinhan¸ca V de x0 tal que

f (x0) ≤ f (x) ∀x ∈ D ∩ V.

(2)

(3)

Uma outra forma equivalente de deﬁnir um ponto de m´ınimo local pode ser dado, se

veriﬁcamos a existˆencia de um n´umero real ε > 0, tal que

f (x0) ≤ f (x) para todo x ∈ {x ∈ D / (cid:107)x − x0(cid:107) ≤ ε}.

Da Deﬁni¸c˜ao 2.2, vemos que todo ponto de m´ınimo global ´e um ponto de m´ınimo local,
mas n˜ao reciprocamente. De outro lado, se x (cid:54)= x0 a desigualdade (2) ou (3) ´e estrita, neste
caso x0 ser´a chamado um ponto de m´ınimo estrito global ou local respectivamente.

Deﬁni¸c˜ao 2.3 Dizemos que o n´umero real α ∈ (−∞, +∞) deﬁnido por

´e o valor ´otimo do problema de minimiza¸c˜ao (1).

α = inf
x∈D

f (x)

Observe que inf f (x) ´e o limite inferior tamb´em chamado de limite ´ınﬁmo, ou seja, o valor
m´ınimo do qual se pode aproximar a fun¸c˜ao no intervalo determinado. De modo an´alogo
tamb´em existe supf (x) que ´e o l´ımite superior tamb´em chamado de l´ımite supremo.

´E importante ressaltar que uma fun¸c˜ao pode admitir v´arios pontos de m´ınimos locais,

mas o valor ´otimo (global) do problema, claro, ´e sempre o mesmo valor α.

H´a tamb´em problemas envolvendo o maior valor que uma fun¸c˜ao pode assumir, isto pode
ser analisado sabendo que todo problema de maximiza¸c˜ao consiste em encontrar x0 ∈ D tal
que

max
x∈D

f (x) = f (x0)

(4)

o qual pode ser transformado em um problema de minimiza¸c˜ao (1) equivalente da forma

min
x∈D

[−f (x)] = [−f (x0)].

Isto implica de forma particular, que os pontos de m´aximo ou m´ınimo local e global de
ambos os problemas s˜ao os mesmos, mas os valores ´otimos tem sinais opostos. Assim todos os
resultados obtidos para o problema de minimiza¸c˜ao (1) podem ser estendidos sem diﬁculdade
para o problema de maximiza¸c˜ao (4).

3

Muitas vezes, o conjunto vi´avel D de um problema de minimiza¸c˜ao ´e deﬁnido por um

sistema de igualdades e/ou desigualdades da forma

(cid:26)

D =

x ∈ Ω

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

hi(x) = 0, i = 1, 2, ..., l,
gj(x) ≤ 0, j = 1, 2, ..., m

(cid:27)

,

(5)

onde hi : Ω → R e gj : Ω → R, i = 1, 2, ..., l; j = 1, 2, ..., m; s˜ao fun¸c˜oes dadas. Em nota¸c˜ao
mais simpliﬁcada o conjunto vi´avel (5) pode ser escrito

D = {x ∈ Ω | h(x) = 0, g(x) ≤ 0, },

h = (h1, h2, ..., hl) : Ω → Rl e g = (g1, g2, ..., gm) : Ω → Rm, s˜ao fun¸c˜oes vetoriais e g(x) ≤ 0
indica que cada componente gj de g ´e menor ou igual a zero.

O conjunto Ω onde a fun¸c˜ao f esta deﬁnida ´e chamada o conjunto das restri¸c˜oes diretas e
as restri¸c˜oes de igualdade e desigualdades que deﬁnem D s˜ao chamadas restri¸c˜oes funcionais.
Quando o conjunto vi´avel D = Rn, dizemos que o problema (1) ´e irrestrito, e quando D (cid:54)=
Rn dizemos que o problema (1) ´e um problema de otimiza¸c˜ao com restri¸c˜oes. ´E importante
indicar que o problema irrestrito pode ser considerado um caso particular de (1), (5), se
tomamos Ω = Rn e eliminamos as restri¸c˜oes funcionais, isto ´e, l = m = 0.

Quando Ω = Rn e l (cid:54)= 0, m = 0, falamos sobre um problema de otimiza¸c˜ao com restri¸c˜oes

de igualdade.

Deﬁni¸c˜ao 2.4 Dizemos que um conjunto D ∈ Rn ´e poliedral quando ele pode ser represen-
tado como o conjunto das solu¸c˜oes de um sistema ﬁnito de equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes lineares.

Por exemplo, o conjunto

D = {x ∈ Rn | Ax = a, Bx ≤ b},

onde A = (aij), B = (bij) s˜ao matrizes de ordem l×n e m×n respectivamente, a ∈ Rl, b ∈ Rm.
Neste contexto, dizemos que h : Rn → Rl, h(x) = Ax − a, ´e uma fun¸c˜ao aﬁm.

Deﬁni¸c˜ao 2.5 Uma fun¸c˜ao f : Rn → R deﬁnida por

f (x) = (cid:104)Qx, x(cid:105) + (cid:104)q, x(cid:105),

(6)

onde Q = (qij) ´e uma matriz de ordem n2, q ∈ Rn, e (cid:104), (cid:105) representa o produto interno usual
do Rn, ´e chamada de fun¸c˜ao quadr´atica.

Uma classe especial de problemas de otimiza¸c˜ao se refere ao caso em que D ´e um conjunto
poliedral. Al´em disso se a fun¸c˜ao f for uma fun¸c˜ao quadr´atica, ent˜ao o problema (1) ´e
chamado de problema de programa¸c˜ao quadr´atica, e se f for uma fun¸c˜ao linear (Q = 0 em
(6)), o problema ´e chamado problema de programa¸c˜ao linear.

4

3 Programa¸c˜ao Linear

A Programa¸c˜ao Linear ´e uma disciplina dentro da otimiza¸c˜ao que tem por objetivo estudar
e resolver determinados problemas ligados a decis˜oes de encontrar um valor ´otimo (m´aximo ou
m´ınimo). O termo linear signiﬁca que todas as fun¸c˜oes que descrevem o problema s˜ao lineares,
na verdade desigualdades lineares, motivo pelo qual o estudante deve ter conhecimento de
Geometria Anal´ıtica. A id´eia parte do pressuposto que existe um conjunto solu¸c˜ao para
certas desigualdades lineares do problema no espa¸co Rn (aqui analisaremos n = 1, 2, 3), e
a an´alise deste conjunto junto a uma fun¸c˜ao objetivo nos dar´a este valor ´otimo. Para um
melhor conhecimento do tema ´e necess´aria algumas deﬁni¸c˜oes:

3.1 Existˆencia de Solu¸c˜oes

Deﬁni¸c˜ao 3.1 Um subconjunto D do Rn ´e chamado convexo se para quaisquer dois pontos
A e B de D o segmento AB est´a inteiramente contido em D.

A Figura 1 abaixo ´e a vis˜ao geom´etrica de um conjunto convexo e de um conjunto n˜ao

convexo no espa¸co R2.

Figura 1: Conjunto Convexo e Conjunto N˜ao Convexo

Deﬁni¸c˜ao 3.2 Dado uma reta r de equa¸c˜ao y = ax + b em um plano π, esta reta divide o
plano π em dois semi-planos α e β. As inequa¸c˜oes y ≤ ax + b e y ≥ ax + b s˜ao chamadas de
desigualdades lineares que deﬁnem os semi-planos α e β.

Por exemplo, quando queremos encontrar os pontos p = (x, y) que satisfazem a desigual-

dade y < 2x + 4 procedemos da seguinte maneira.

Em primeiro lugar analisamos a reta y = 2x + 4, e percebemos que a mesma corta o eixo
das abscissas em A = (−2, 0) e o eixo das ordenadas em B = (0, 4), dividindo o plano π em
dois semi-planos: α e β, conforme a ﬁgura 2.

5

Figura 2: Semi-planos deﬁnidos pela reta y = 2x + 4.

Observamos da Figura 2, que ao tomar um ponto arbitr´ario no plano β, por exemplo

C = (1, 1), vemos que ele satisfaz a desigualdade y < 2x + 4; pois

y = 1 < 2(x) + 4 = 2(1) + 4 = 6

Logo, como o ponto C ∈ β foi arbitr´ario e ele veriﬁca a desigualdade, o plano β ser´a o

conjunto de todos os pontos p = (x, y) que satisfazem a desigualdade y < 2x + 4.
Uma demonstra¸c˜ao mais detalhada pode ser encontrada em LIMA (2006).

Teorema 3.1 Um conjunto de interse¸c˜oes n˜ao vazias de inequa¸c˜oes lineares em R2 sempre
formam um conjunto convexo poliedral.

A demonstra¸c˜ao deste teorema pode ser encontrada em BREGALDA (1988).

Deﬁni¸c˜ao 3.3 Um conjunto convexo ´e dito conjunto vi´avel na programa¸c˜ao linear se ele ´e
deﬁnido pelas interse¸c˜oes de um sistema de equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes lineares. Cada ponto deste
conjunto ´e denominado de ponto vi´avel e cada desigualdade ´e uma restri¸c˜ao do problema de
programa¸c˜ao linear.

Observa¸c˜ao 3.1 Dado algumas inequa¸c˜oes e analisando suas interse¸c˜oes teremos um con-
junto convexo de pontos que ser˜ao as solu¸c˜oes destas inequa¸c˜oes. Caso duas desigualdades
formem uma interse¸c˜ao vazia, ent˜ao o problema n˜ao tem solu¸c˜ao.

Por exemplo, o conjunto de solu¸c˜oes do sistema:






y ≤ −x + 2;

y ≤ x + 2;

y ≥ 0;

´e o conjunto dos pontos P = (x, y), limitados pela interse¸c˜ao dos semi-planos determinados
por cada uma das desigualdades, conforme Figura 3:

6

Figura 3: Conjunto de pontos vi´aveis formado por inequa¸c˜oes

Deﬁni¸c˜ao 3.4 Dada uma regi˜ao D poliedral convexa fechada do Rn (determinada por um
sistema de equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes lineares), os v´ertices desta regi˜ao D s˜ao os pontos da
regi˜ao que satisfazem um dos poss´ıveis sistemas de n equa¸c˜oes lineares independentes, obtidas
substituindo-se as desigualdades por igualdades. Estes v´ertices s˜ao pontos extremos da regi˜ao
D e portanto poss´ıveis solu¸c˜oes dos problemas de programa¸c˜ao linear.

Deﬁni¸c˜ao 3.5 Uma fun¸c˜ao f : Ω ⊂ Rn → R para a qual procuramos o valor m´aximo ou
m´ınimo no conjunto D ∈ Ω ´e chamada de fun¸c˜ao objetivo.

Para problemas relacionados com a programa¸c˜ao linear, o conjunto D representar´a um
conjunto vi´avel. Dado um problema de programa¸c˜ao linear, estamos interessados na existˆencia
de solu¸c˜oes de dito problema, nesse sentido, o Teorema Fundamental da Programa¸c˜ao Linear,
fornece as condi¸c˜oes necess´arias para a existˆencia de um m´aximo ou m´ınimo de uma fun¸c˜ao
em uma regi˜ao poliedral convexa D (conjunto vi´avel). Os seguintes lemas ser˜ao importantes
na demonstra¸c˜ao do Teorema Fundamental da Programa¸c˜ao Linear.

Lema 3.1 Seja f : Ω ⊂ Rn → R uma fun¸c˜ao deﬁnida por f (x1, x2, ..., xn) = a1x1 + a2x2 +
... + anxn + b, ai, b ∈ R e seja P um ponto interior ao segmento AB ⊂ Ω do Rn, isto ´e,
P = λA+(1−λ)B, 0 < λ < 1. Ent˜ao teremos f (A) ≤ f (P ) ≤ f (B) ou f (B) ≤ f (P ) ≤ f (A).

Lema 3.2 Seja f : Ω ⊂ Rn → R uma fun¸c˜ao deﬁnida por f (x1, x2, ..., xn) = a1x1 + a2x2 +
... + anxn + b, ai, b ∈ R. Se dentre os valores que f assumir num segmento AB do Rn, o
valor m´aximo (m´ınimo) for assumido num ponto P interior deste segmento, ent˜ao f ser´a
constante em AB.

A prova deste lemas podem ser encontradas em BOLDRINI (1980).

7

Teorema 3.2 (Teorema Fundamental da Programa¸c˜ao Linear)
Seja f : Ω ⊂ Rn → R uma fun¸c˜ao deﬁnida na regi˜ao poliedral convexa D do Rn por
f (x1, x2, ..., xn) = a1x1 + a2x2 + ... + anxn + b, ai, b ∈ R. Suponha que f assuma um valor
m´aximo (m´ınimo) nesta regi˜ao. Ent˜ao, se D possui v´ertice(s), este valor m´aximo (m´ınimo)
ser´a assumido num v´ertice.

Demonstra¸c˜ao: A demonstra¸c˜ao ser´a feita para n = 2.

Seja D ⊂ R2. Suponhamos que o valor m´aximo (m´ınimo) de f seja assumido em um
ponto P de D, considerando todas as regi˜oes poliedrais convexas poss´ıveis de R2 podemos
ter:

i) P ´e um v´ertice. (Neste caso o teorema j´a est´a provado).

ii) P est´a numa aresta. Do Lema 3.2, f assumir´a este valor m´aximo (m´ınimo) em toda a
aresta. Como a regi˜ao D possui v´ertice(s) esta aresta conter´a um v´ertice v obrigatoriamente,
portanto, f (P ) = f (v ).

iii) P est´a no interior de D. Neste Caso, f ser´a constante em toda regi˜ao D.
De fato, seja Q um outro ponto de interior de D. Como D ´e poliedral convexa, o segmento
QP est´a contido em D; al´em disso, como P ´e interior podemos considerar um prolongamento
QQ(cid:48) que cont´em P deste ainda contido em D. Do Lema 3.2 segue que f ´e constante em QQ(cid:48)
e portanto, f (P ) = f (Q).

Figura 4: Ponto m´aximo no interior de uma regi˜ao vi´avel D

8

4 Otimiza¸c˜ao e Modelagem Matem´atica no Ensino M´edio

´E importante que o professor conhe¸ca a modelagem para adequar sua aplica¸c˜ao `a realidade
da turma, considerando v´arios aspectos como: conceitos pr´evios dos educandos, conte´udo pro-
gram´atico a ser desenvolvido, objetivos conceituais, de atitudes e habilidades, tempo para
sua aplica¸c˜ao e a experiˆencia com o conte´udo e atividades de modelagem. Portanto sugerimos
sempre trabalhar com a modelagem seguindo os passos de Helsˆangela (2009):

(a) Escolha do tema: com base no diagn´ostico, o(s) tema(s) pode(m) ser escolhido(s) pelo

professor, pelos alunos ou em conjunto.

(b) Intera¸c˜ao com o tema: faz-se um estudo (coleta de informa¸c˜oes) sobre o tema esco-
lhido atrav´es de visitas t´ecnicas a ´org˜aos e proﬁssionais, pesquisa na internet, livros, revistas,
entrevistas, reportagens de jornais ou experimentos.

(c) Formula¸c˜ao do problema: o professor deve auxiliar os estudantes na formula¸c˜ao do(s)
problema(s) matem´atico(s) relacionado(s) ao tema, das hip´oteses utilizando a simbologia
adequada e descrevendo as rela¸c˜oes em termos matem´aticos, uma vez que a transferˆencia da
linguagem verbal para linguagem matem´atica ´e na maioria das vezes uma tarefa que exige
esfor¸co dos alunos.

(d) Elabora¸c˜ao dos modelos matem´aticos: o professor deve orientar os estudantes na cons-
tru¸c˜ao do modelo devido sua natureza conceitual e abstrata. Deve-se indicar porque algumas
caracter´ısticas do modelo foram consideradas e outras rejeitadas.

(e) Resolu¸c˜ao de problemas: nesta etapa, os conceitos matem´aticos que foram identiﬁca-

dos na elabora¸c˜ao dos modelos matem´aticos devem ser sistematizados.

(f) Interpreta¸c˜ao e valida¸c˜ao da solu¸c˜ao: cada grupo/estudante deve avaliar e interpretar
a solu¸c˜ao, veriﬁcando a adequa¸c˜ao da solu¸c˜ao obtida ao modelo utilizado. A interpreta¸c˜ao
da solu¸c˜ao envolve uma retomada dos conceitos matem´aticos que est˜ao relacionados ao pro-
blema.

(g) Valida¸c˜ao da solu¸c˜ao: o resultado obtido pelo modelo matem´atico ´e comparado com

o sistema real.

(h) Exposi¸c˜ao escrita e oral do trabalho: esta etapa ´e importante, pois muitas vezes,
os alunos n˜ao possuem um registro escrito organizado daquilo que ﬁzeram e tˆem muitas li-
mita¸c˜oes na comunica¸c˜ao matem´atica oral.

(i) Avalia¸c˜ao: devem ser avaliados crit´erios como organiza¸c˜ao, clareza e criatividade.

4.1 Modelagem Matem´atica do Problema da produ¸c˜ao de garrafas

A seguir abordaremos o problema principal deste trabalho, utilizando a programa¸c˜ao li-

near como ferramenta matem´atica segundo as etapas do processo da modelagem.

1a Parte. Escolha do tema: Problema de otimiza¸c˜ao da produ¸c˜ao de garrafas em uma

f´abrica.

9

2a Parte. Formula¸c˜ao do Problema: Uma f´abrica produz garrafas de licor e de aguar-
dente. Uma m´aquina automatiza parte do processo de fabrica¸c˜ao. Para produzir uma caixa
de 12 garrafas de licor utiliza-se a m´aquina por 3 horas, mais 2 horas para que um oper´ario
fa¸ca o acabamento. A produ¸c˜ao de uma caixa de 12 garrafas de aguardente necessita da
m´aquina por apenas 1 hora, mas o seu acabamento por um oper´ario demora 3 horas. No
per´ıodo de uma semana a f´abrica disp˜oe de 58 horas de trabalho manual e de 45 horas de
uso da m´aquina. O lucro na venda de uma caixa de licor ´e de R$ 50,00 e o lucro da caixa
de aguardente ´e de R$ 40,00. Sabendo que toda produ¸c˜ao j´a tem comprador, qual deve ser
a produ¸c˜ao semanal de cada tipo de caixa de modo que o lucro seja o m´aximo poss´ıvel?

3a Parte. Modelando, interpretando e resolvendo o problema: Nesta parte or-

denamos as id´eias para organizar o racioc´ınio:

a) Inicialmente montamos e anallisamos uma tabela com os dados:

observe que h´a duas restri¸c˜oes:

Figura 5: tabela de dados

i. O uso da m´aquina est´a limitado a 45 horas semanais.
ii. O tempo de trabalho de um oper´ario est´a limitado a 58 horas semanais.

b) Montamos o sistema:
Representando Licor com a vari´avel x e a Aguardente com a vari´avel y, obtemos as se-

guintes inequa¸c˜oes:






3x + 1y ≤ 45;

2x + 3y ≤ 58;

x > 0;

y > 0.

10

c) Construimos e analisamos o gr´aﬁco:

Cada uma das quatro desigualdades acima corresponde a um semi-plano. Com as in-
terse¸c˜oes destes semiplanos obtemos uma Regi˜ao D convexa de v´ertice M, N, O e P. Esta
Regi˜ao D ´e o conjunto de todas as solu¸c˜oes vi´aveis ou poss´ıveis do problema, por exemplo:
o ponto
A = (5, 5) est´a em D, o que indica que a f´abrica pode produzir 5 caixas de licor e 5 caixas
de aguardente sem violar qualquer uma das 4 restri¸c˜oes, observe o gr´aﬁco da Figura 6.

Figura 6: Conjunto das solu¸c˜oes vi´aveis do problema

d) Inserimos a fun¸c˜ao objetivo e re-analisamos o gr´aﬁco:

Introduzimos agora a fun¸c˜ao objetivo f (x, y) = 50x + 40y, que ´e a fun¸c˜ao relacionada ao
lucro que se pretende obter. Veja que f (A) = 450, indica que o lucro na venda de 5 caixas
de cada tipo de garrafa gera um lucro de R$ 450,00 (vide Figura 7). ´E vis´ıvel que A = (5, 5)
n˜ao ´e a melhor solu¸c˜ao para o problema, j´a que h´a outros pontos na regi˜ao D, com maior
n´umero de produ¸c˜ao de caixas de garrafas, o ponto B = (10.10) por exemplo.

e) Aplicamos o Teorema Fundamental da Programa¸c˜ao Linear:

Agora analisamos a fun¸c˜ao objetivo e utilizamos o Teorema da Programa¸c˜ao Linear para

obtermos a solu¸c˜ao.

Na Figura 7 o v´ertice P = (11, 12), em rela¸c˜ao a fun¸c˜ao f ´e o ponto que procuramos.
Portanto a solu¸c˜ao ´otima para a f´abrica ser´a produzir 11 caixas de garrafas de licor e 12
caixas de garrafa de aguardente por semana, o que gerar´a um lucro de R$ 1.030,00 semanais.

11

Figura 7: Localiza¸c˜ao do ponto m´aximo

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

O presente trabalho teve o objetivo de utilizar deﬁni¸c˜oes, lemas e teoremas e a modelagem
matem´atica com situa¸c˜oes problemas para orientar o professor e introudzir a otimiza¸c˜ao com
programa¸c˜ao linear para estudantes do ensino m´edio. ´E claro que existem outros caminhos
para se trabalhar a otimiza¸c˜ao como por exemplo: fun¸c˜oes do 2o grau ou desigualdade de
m´edias, bem como o c´alculo e suas derivadas e integrais, mas dentre estas a programa¸c˜ao
linear ´e a mais interessante. A utiliza¸c˜ao de modelagem matem´atica ´e indispens´avel pois guia
o estudante e o prepara para novas t´ecnicas de aprendizagem.

6 Agradecimentos

Agradecer pode n˜ao ser tarefa f´acil, nem justa. Para n˜ao correr o risco da injusti¸ca, agrade¸co
a todos que de alguma forma me ajudaram neste dois anos de caminhada.

A minha esposa Rosimeiry e a minha ﬁlha Laura por existirem, a meus pais e irm˜aos que,
com muito carinho e apoio, n˜ao mediram esfor¸cos para que eu chegasse at´e esta etapa de
minha vida.

Aos professores da UFSJ que com muita dedica¸c˜ao e aﬁnco foram os pilares desta conquista.

Ao meu mestre e orientador Jos´e Angel D´avalos Chuquipoma por seu apoio e inspira¸c˜ao no
amadurecimento dos meus conhecimentos e conceitos que me levaram a execu¸c˜ao e conclus˜ao
deste TCC.

Agrade¸co a coopera¸c˜ao, dedica¸c˜ao, considera¸c˜ao e a paciˆencia do professor Jorge Andr´es

12

Julca Avila

Aos amigos e colegas pelos incentivos, colabora¸c˜oes e todo apoio recebidos.

E principalmente a Deus, sem o qual nada existiria.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

LIMA, Elon Lages. Geometria Analitica e ´Algebra Linear. 2. ed. Rio de Janeiro:
IMPA, 2006

IZMAILOV, Alexey e SOLODOV, Mikhail. Otimiza¸c˜ao - volume 1: Condi¸c˜oes de
Otimalidade, Elementos de An´alise Convexa e de Dualidade. Rio de Janeiro: IMPA
2009

BOLDRINI, Jos´e Luiz. Algebra Linear 3. ed. S˜ao Paulo: Haper e Row do Brasil 1980

BREGALDA, Paulo F., OLIVEIRA, Antˆonio A. F. e BORNTEIN, Cl´audio T. Introdu¸c˜ao
`a programa¸c˜ao Linear 3. ed. Rio de Janeiro: Editora Campus 1988

NOVAIS, Antˆonio Galv˜ao. M´etodos de Otimiza¸c˜ao: Aplica¸c˜ao aos transportes. S˜ao
Paulo: Editora Edgard Blucher: Transesp, 1978

<http://www.geogebra.org>. acesso em 12 de dezembro de 2012

<http : //www.cienciasecognicao.org/pdf /v143/m197.pdf >. Acesso em 13 de fevereiro de
2013

13

