INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

LEONARDO DA SILVA GOMES 

A TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM NA AVALIAÇÃO EM LARGA 

ESCALA: um estudo sobre o Exame Nacional de Acesso do 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 

PROFMAT 2012 

RIO DE JANEIRO – RJ 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

LEONARDO DA SILVA GOMES 

A TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM NA AVALIAÇÃO EM LARGA 

ESCALA: um estudo sobre o Exame Nacional de Acesso do 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 

PROFMAT 2012 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  do 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional,  apresentado  ao 
Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura 
e  Aplicada  como  requisito  parcial  para 
a obtenção do título de Mestre.  

Orientador: Prof. PhD Paulo Cezar Pinto Carvalho 

RIO DE JANEIRO – RJ 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A minha amada esposa Erica, fonte de 

inspiração para esse curso e tudo mais 

que  faço  na  vida.  Obrigado  por  nós 
trazer o Dom da vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Erica por me apoiar e ajudar nessa jornada, compreendendo minha 
ausência  em momentos  importantes  e,  mais ainda,  nos momentos  cotidianos. 
E a Nina pelo companheirismo nas noites de estudo. 

A  dona  Sule  e  seu  Francisco  por  proporcionarem  condições  para  que  eu 
pudesse  conquistar  tantas  vitórias.  Aos  meus  irmãos  Tatiane  e  Leandro  por 
partilharem a minha ausência nos últimos anos. 

Aos  amigos  Claudio,  Deivison  e  Vander,  pelo  companheirismo  e  ajuda  na 
confecção deste trabalho. 

Ao  grande  Professor  e  orientador  Paulo  Cezar,  pelo  incentivo  e  ajuda  na 
elaboração do trabalho. 

 
 
 
 
RESUMO1 

O Objetivo deste trabalho de conclusão de curso é avaliar o exame de acesso 

ao PROFMAT 2012, utilizando a Teoria de Resposta ao Item. A finalidade não 

é analisar a qualidade da avaliação em si, mas que conclusões a respeito das 

habilidades dos candidatos deste exame, que é composto em grande parte, de 

professores de matemática de escolas públicas pelo Brasil, podem ser obtidas 

a partir das proficiências encontradas nos seus resultados.  

Palavras Chave:  

Teoria de Resposta ao Item; TRI; PROFMAT; proficiência; avaliação.  

1 Os capítulos 1 e 2 deste trabalho forma feitos em colaboração com Claudio Mendes Tavares, Deivison 
de Albuquerque da Cunha e Vander Lage Martins.   

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
ABSTRACT 

The objective of this final paper is to view the national exam of ingress in 2013th 

PROFMAT,  applying  the  Iten  Response  Theory  (IRT).  The  porpouse  is  not 

made the analysis of the test’s quality, but the conclusion about the candidate’s 

proficience  acording  the  results  of  the  test  considering  that  the  most  part  of 

them  are  mathematic’s 

teachers  of 

the  Brazilians  public  schools. 

Key-words: 

Iten Response Theory; IRT; PROFMAT; Proficience; test. 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

Conteúdo 
1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................................. 7 

2 A TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM: UM ESTUDO SOBRE OS CONCEITOS BÁSICOS ................... 10 

2.1 O Modelo Logístico Unidimensional de 3 Parâmetros (ML3) ........................................... 11 

2.1.1 A Escala de Proficiência .............................................................................................. 12 

2.1.2 A Curva Característica do Item (CCI) .......................................................................... 14 

2.1.3 O Parâmetro de Dificuldade (b) ................................................................................. 16 

2.1.4 O Parâmetro de Discriminação (a) ............................................................................. 18 

2.1.5 O Parâmetro de Acerto ao Acaso (c) .............................................................................. 22 

2.2 Análise Pedagógica do Item .............................................................................................. 23 

3 UMA APLICAÇÃO DA TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM NO EXAME NACIONAL DE ACESSO DO 
PROFMAT  2012 .......................................................................................................................... 29 

4 PROFICIÊNCIA x HABILIDADES .................................................................................................. 72 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................................... 75 

6 REFERÊNCIAS ............................................................................................................................ 76 

7 APÊNDICE I: Construção da CCI no Geogebra  ......................................................................... 78 

 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

Pode-se  dizer  que  o  debate  acerca  da  qualidade  educacional  está  presente 

no  Brasil desde  o  início  do  século  passado.  Contudo, foi especialmente  a  partir da 

década  de  1980  que  essa  temática  ganha  força.  Nesse  contexto,  começam  a  ser 

estudadas as características da escolas eficazes. Nos anos 1990, ganharão força as 

avaliações  externas  em  larga  escala,  as  quais  estarão  voltadas  para  avaliar 

sistemas de ensino, instituições escolares e alunos.  

Nas últimas duas décadas, os processos de avaliação em larga escala foram 

difundidos  e  utilizados  como  forma  de  conhecer  a  realidade  educacional  brasileira, 

embasando,  assim,  a criação  de  políticas  públicas  para  ajudar no  desenvolvimento 

educacional do país. Para tanto, foi necessária a criação de processos para medir a 

qualidade. 

Dentre  os  métodos  designados  para  avaliação,  foi  criada  nos  anos  50  a 

Teoria  de  Resposta  ao  Item  –  TRI,  por  Frederic  Lord2,  cuja  ideia  era  estabelecer 

uma  medida  única  e  comparável  de  avaliação,  mesmo  quando  as  populações  são 

submetidas  a  avaliações  diferentes.  Lord  utilizava  apenas  modelos  dicotômicos  do 

tipo  certo  ou  errado  e,  em  1970,  Samejima3  generalizou  a  teoria  e  introduziu  o 

modelo  politômico  (com  diversas  alternativas  de  resposta).  Com  a  dificuldade 

computacional  inicial  ultrapassada,  esse  processo  ganhou  mais  notoriedade  e 

passou a ser aplicado em diversos países.  

No  Brasil,  em  1995,  o  SAEB  (Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica) 

começou  a  utilizar  essa  teoria  e,  em  2009,  o  ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino 

Médio)  também  a  adotou.  A  partir  dessas  datas,  podemos  tirar  conclusões  mais 

interessantes  e fundamentadas  sobre o desempenho dos  estudantes  brasileiros  da 

educação básica, comparando os resultados ano a ano, mesmo quando submetidos 

a populações diferentes. 

2 Frederic M. Lord (1912  - 2000),  nascido  em Hanover foi um psicometrista. Ele  foi fonte de grande 
parte da pesquisa sobre  a teoria de resposta ao  item, incluindo dois livros importantes: Mental Test 
Scores  (1968,  com  Melvin  Novick,  e  dois  capítulos  de  Allen  Birnbaum),  e  Applications  of  Item 
Response Theory to Practical Testing Problems (1980). 
3  Fumiko  Samejima  (1930),  nascida  em  Tokio,  Dra.  Fumiko  Samejima  é  reconhecida  como  uma 
pioneira em psicometria moderna. Suas contribuições foram diversas, mas seu trabalho sobre a teoria 
traço latente, também conhecido como teoria de resposta ao item (TRI), tem sido descrito como um 
"ponto  de  referência  ...  na  teoria  teste  moderno"  (Avaliação  Educacional:  Problemas  e  Práticas, 
1991). Ela é reconhecida uma fundadora da TRI politômico (Ackerman, 1998) e os seus métodos têm 
sido amplamente aplicado por mais de 30 anos. 

7 

 
 
                                                           
 
Neste  momento,  surgem  os  debates  sobre  qual  é  a  melhor  maneira  de  se 

avaliar  um  estudante,  seja  dentro  da  sala  de  aula  pelos  professores  de  cada 

disciplina,  seja  no  âmbito  das  avaliações  externas.  No  ambiente  escolar,  é  normal 

encontrarmos  provas  com  problemas  na  sua  elaboração,  tornando  o  processo 

deficitário devido à má formulação dos itens avaliativos. Rabelo (2013, p. 9) ressalta 

que  

muitos testes encorajam, simplesmente, a aprendizagem mecânica e 
superficial,  apesar  de  os  professores  estarem  convictos  de  que 
avaliam  aprendizagens  profundas  e  significativas.  Muitos  se 
esquecem  de  que  o  foco  principal  deveria  ser  a  avaliação  do 
desenvolvimento  de  competências  no  domínio  da  resolução  de 
problemas,  revelando  que  as  questões  e  métodos  usados  pelos 
professores  não  são  criticamente  analisados  em  relação  ao  que 
realmente avaliam. 

O modelo mais usual e conhecido de se obter os resultados de uma prova é 

aquele  que  leva  em  consideração  apenas  os  escores  brutos  dos  indivíduos  que 

realizaram o teste. Ou seja, o resultado da prova é obtido comparando a quantidade 

de itens respondidos corretamente por cada pessoa. Esse modelo, conhecido como 

Teoria Clássica dos Testes - TCT, é amplamente utilizado no processo de avaliação 

do  conhecimento  de  um  indivíduo,  para  o  qual  pretende-se  atribuir  um  grau  de 

aprovação ou reprovação em relação ao domínio de determinados conteúdos; ou é 

utilizado  no  processo  de  seleção,  no  qual  além  de  se  poder  atribuir  um  grau  de 

aprovação  ou  reprovação,  é  necessário  classificar  cada  indivíduo  em  relação  aos 

demais participantes do teste. 

A  Teoria  Clássica  dos  Testes  apresenta  algumas  limitações  como  modelo 

estatístico:  não  permite  comparar  indivíduos  que  tenham  respondido  a  testes 

distintos  e  não  permite  fazer  o  acompanhamento  de  um  mesmo  sujeito  durante  as 

várias etapas do processo de construção do conhecimento. Isso decorre do fato de 

que na TCT os resultados obtidos dependem do conjunto de itens selecionados para 

a construção da referida prova, tornando o resultado encontrado um caso particular.  

No  campo  das  avaliações  educacionais,  o  processo  de  aferição  do 

conhecimento  de  um  indivíduo  dependerá  diretamente  deste  conjunto  de  itens 

selecionados  para  a  confecção  do  teste,  é  como  se  o  conhecimento  deste  aluno 

variasse a cada prova diferente que ele faça. Dessa forma, uma pessoa que realize 

dois  testes  diferentes  no  mesmo  dia  pode  ter  o  resultado  muito  bom  em  um  dos 

8 

 
 
 
 
 
testes  e,  no  outro,  um  resultado  muito  ruim.  É  como  se,  ao  medir  o  objeto 

inteligência  com  dois  instrumentos  diferentes,  encontrássemos  dois  resultados 

também  diferentes,  tornando  assim  o  objeto  em  questão  uma  característica  do 

instrumento utilizado é não o indivíduo. 

Como  forma  de  sanar  essas  limitações  da  TCT,  cresceu  a  utilização  de 

técnicas oriundas da TRI, que é um conjunto de modelos estatísticos utilizados para 

medir  traços  latentes  de  uma  pessoa,  isto  é,  características  que  variam  de  pessoa 

para pessoa e não podem ser aferidas ou observadas de forma direta, como altura, 

peso, idade etc. Para estimar um traço latente, deve-se utilizar variáveis secundárias 

que  estão  diretamente  relacionadas  a  esse  traço  latente.  Por  exemplo,  se 

desejarmos  estimar  a  idade  de  uma  pessoa  sem  cometer  a  indelicadeza  de  lhe 

perguntar  diretamente  qual  é  a  sua  idade,  podemos  perguntar  se  esta  pessoa 

acompanhou  os  desdobramentos  da  Segunda  Grande  Guerra,  se  ela  viu  o  Golpe 

Militar de 64 ou se participou do Movimentos das Diretas Já.  

O  presente  trabalho  propõe-se  a  apresentar  os  elementos  qualitativos  que 

fazem  da  TRI  uma  teoria  capaz  de  sanar  algumas  deficiências  presentes  na  TCT, 

como a possibilidade de comparação entre provas aplicadas em diferentes anos e a 

diferentes  grupos.  Trataremos  também  dos  aspectos  positivos  de  os  docentes 

conhecerem e aplicarem os conceitos da TRI como componentes do ensino. 

Em  seguida,  utilizando  a  TRI,  faremos  uma  análise  da  prova  de  seleção  do 

Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  em  Matemática  (PROFMAT)  do  ano  de 

2012. Abordaremos os dados estatísticos da prova, mas teremos o foco na análise 

pedagógica das questões. 

Para tanto, far-se-á, inicialmente, uma pesquisa bibliográfica, cujas principais 

referências  serão  Rabelo  (2013),  Andrade,  Tavares  e  Valle  (2000)  e  Machado 

(2010). 

9 

 
 
 
 
 
 
2  A  TEORIA  DE  RESPOSTA  AO  ITEM:  UM  ESTUDO  SOBRE  OS 
CONCEITOS BÁSICOS 

Segundo Andrade, Tavares e Valle (2000, p. 7),  

a TRI  é um conjunto de modelos matemáticos que procuram representar a 
probabilidade  de  um  indivíduo  dar  uma  certa  resposta  a  um  item  como 
função  dos  parâmetros  do  item  e  da  habilidade  (ou  habilidades)  do 
respondente.  Essa  relação  é  sempre  expressa  de  tal  forma  que  quanto 
maior a habilidade, maior a probabilidade de acerto no item. 

Para  entendermos  melhor  essa  definição,  é  importante  tratarmos  de  alguns 

fatores nela contidos. O primeiro a ser tratado é a habilidade (θ) ou proficiência do 

respondente,  esta  refere-se  ao  nível  de  aptidão  de  um  indivíduo  para  responder 

corretamente um conjunto de itens. Essa habilidade é o traço latente que queremos 

medir desse indivíduo.  

O segundo fator aborda os parâmetros do item, são eles:  

i. 

parâmetro de discriminação (a) – consiste na aptidão do item em 

distinguir indivíduos com habilidades diferentes; 

ii.  parâmetro de dificuldade (b) – trata-se da habilidade mínima que 

um  respondente  precisa  para  ter  uma  grande  probabilidade  de  dar  a 

resposta correta; 

iii.  parâmetro  de  acerto  ao  acaso  (c)  –  é  a  probabilidade  de  um 

respondente com baixa proficiência responder corretamente um item. 

Sendo  assim,  a  TRI  procura  medir  variáveis  não  observáveis  (traço  latente) 

que  influenciam  as  respostas  dadas  aos  itens,  utilizando  a  aferição  das  variáveis 

observáveis  (respostas  aos  itens).  Ou  seja,  estabelece  uma  relação  entre  a 

habilidade  do  respondente e  os parâmetros do  item  com a  probabilidade  de  acerto 

no  item,  de  tal  forma  que,  quanto  maior  a  proficiência  do  indivíduo,  maior  é  a  sua 

probabilidade de responder corretamente o item.  

Como  a  TRI  é  um  conjunto  de  modelos  estatísticos,  vale  salientar  a 

importância  de  conhecer  os  principais  modelos  para  saber  escolher  o  mais 

adequado  a  ser  utilizado.  No  Brasil,  o  modelo  predominantemente  utilizado  é  o 

logístico unidimensional de 3 parâmetros. À vista disso, esse trabalho limitar-se-á na 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
abordagem  das  principais  características  desse  modelo,  utilizando-o  no  próximo 

capítulo para analisar a prova de acesso ao PROFMAT (2012). 

Entretanto,  é  importante  conhecermos  as  variáveis  que  diferenciam  os 

modelos  entre  si.  A  escolha  do  modelo  a  ser  empregado  deve  levar  em 

consideração os três aspectos a seguir:  

  Natureza  do  item:  refere-se  à  forma  como  os  itens  são  corrigidos. 

Podem ser itens dicotômicos (sim ou não) ou dicotomizados (corrigidos como 

certo ou errado), ou itens não dicotômicos; 

  Quantidade  de  populações  envolvidas: 

trata-se  do  número  de 

populações que responderão os testes. Podemos ter uma população ou mais 

de uma; 

  Número  de  traços  latentes  que  estão  sendo  medidos:  versa  sobre  a 

quantidade  de  habilidades  que  o  teste  medirá.  Pode  ser  uma  habilidade 

(modelos unidimensionais) ou mais de uma.  

2.1 O Modelo Logístico Unidimensional de 3 Parâmetros (ML3) 

Com  o  intuito  de  facilitar  a  compreensão  deste  modelo  aos  leitores  não 

familiarizados  com  a  linguagem  matemática,  vamos  apresentar  a  definição  do 

Modelo  Logístico  de  3  Parâmetros  para,  depois,  explicar  como  cada  conceito 

influência  na  definição  dada.  Faremos,  ao  final  de  cada  tópico  que  explica  um 

conceito da TRI, um breve comentário sobre o objeto em questão análogo na TCT. 

Conforme Andrade, Tavares e Valle (2000, p. 9), 

P(Uij = 1|θj) = ci + (1 − ci)

1

−Dai(θj−bi) ,                    (2.1) 

1+e

com i = 1, 2, ..., I e j = 1, 2, ..., n, onde: 

Uij  é  uma  variável  dicotômica  que  assume  os  valores  1,  quando  o 
indivíduo  j  responde  corretamente  o  item  i,  ou  0  quando  o  indivíduo  j  não 
responde corretamente ao item i. 

θj representa a habilidade (traço latente) do j-ésimo indivíduo. 

P(Uij = 1|θj)  é  a  probabilidade  de  um  indivíduo  j  com  habilidade  θj 
responder  corretamente  o  item  i  e  é  chamada  de  Função  de  Resposta  do 
Item – FRI. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bi é o parâmetro de dificuldade (ou de posição) do item  i, medido na 

mesma escala da habilidade. 

ai  é  o  parâmetro  de  discriminação  (ou  de  inclinação)  do  item  i,  com 
valor  proporcional  à  inclinação  da  Curva  Característica  do  Item  —  CCI  no 
ponto bi. 

ci é o parâmetro do item que representa a probabilidade de indivíduos 
com  baixa  habilidade  responderem  corretamente  o  item  i  (muitas  vezes 
referido como a probabilidade de acerto casual).  

D  é  um  fator  de  escala,  constante  e  igual  a  1.  Utiliza-se  o  valor  1,7 
quando deseja-se que a função logística forneça resultados semelhantes ao 
da função ogiva normal. 

Os valores dos parâmetros a, b e c, são calculados através de pré-testagens 

(calibragem  dos  itens),  utilizando  o  método  da  máxima  verossimilhança.  Para 

maiores  informações a  respeito desses  cálculos,  consultar a  referência  ANDRADE, 

D. F. ; VALLE, Raquel da Cunha; TAVARES, Heliton Ribeiro (2000). 

Como o nome diz, este modelo leva em consideração os três parâmetros de 

um item para determinar a proficiência de um indivíduo após responder um conjunto 

de itens. Porém, é importante saber o que realmente quer dizer uma pessoa ter uma 

determinada proficiência ou habilidade em Matemática. 

Quando procuramos a palavra proficiência nos dicionários, encontramos uma 

correspondência a palavras como competência e capacidade. Logo, dizer que uma 

pessoa  é  proficiente  em  Matemática  pode  ser  entendido  como  uma  pessoa  com 

competência  (capacidade)  para  entender  e  praticar  Matemática.  Quando  criamos 

uma  escala  com  diferentes  níveis,  é  natural  dizer  que  um  indivíduo  com  uma 

proficiência  muito  alta  seja  detentor  de  um  enorme  conhecimento  matemático. 

Entretanto, os indivíduos com níveis intermediários ou baixos de proficiência, o que 

eles realmente sabem? 

2.1.1 A Escala de Proficiência 

Teoricamente, o processo de construção de uma escala de habilidade permite 

que  a  mesma  assuma  valores  no  intervalo  (−∞, +∞).  Dessa  forma,  faz-se 

necessário  para  a  construção  da  escala  escolher  uma  origem,  representada  pelo 

valor  médio  das  proficiências  dos  indivíduos  que  responderam  os  testes,  e  uma 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
unidade  de  medida,  representada  pelo  desvio-padrão  das  habilidades  dos 

respondentes do teste. 

Geralmente,  utiliza-se  uma  escala  com  média  igual  a  0  e  desvio-padrão  1, 

representada  por  escala  (0,  1)  ou  uma  escala  com  média  igual  a  500  e  desvio-

padrão 100, representada por escala (500, 100), sendo esta última escala a utilizada 

no  Exame  Nacional  do  ensino  Médio  (Enem).  Quanto  ao  parâmetro  de 

discriminação,  devemos  dividi-lo  por  100  quando  passamos  da  escala  (0,1)  para  a 

escala (500, 100).  

É  importante  ressaltar  que  independente  da  escala  adotada  os  resultados 

encontrados serão os mesmos. E, mais ainda, que a interpretação feita sob o olhar 

das duas escalas é a mesma. Por exemplo, um indivíduo com habilidade 2 na escala 

(0,  1)  tem  proficiência  de  2  desvios-padrão  acima  da  média.  Correspondendo  na 

escala (500, 100) à habilidade 700, pois também representa 2 desvios-padrão acima 

da média.  

Uma fórmula para fazer a mudança de escala da habilidade de um indivíduo 

é: 

,                   (2.2) 

onde  x  representa  a  proficiência  na  escala  (0,  1)  e  y  representa  a  proficiência  na 

escala (500, 100). 

Analisando  uma  situação  hipotética,  será  possível  compreender  mais 

facilmente  o  que  significa  uma  pessoa  ter  uma  certa  habilidade  e  acentuaremos 

mais ainda as principais diferenças entre a Teoria Clássica e a Teoria de Resposta 

ao Item.  

Imaginemos  agora  que  um  grupo  responda  uma  prova  muito  especial,  pois 

esta prova utiliza a TCT e a TRI para medir o conhecimento dos seus respondentes. 

Após  a  correção  e  a  divulgação  dos  resultados,  verifica-se  que  foram  atribuídas  a 

cada candidato duas notas: uma baseada no escore bruto, sendo determinada pelo 

percentual  de  acerto  (TCT)  e  outra  baseada  nos  três  parâmetros  (discriminação  e 

dificuldade do item e acerto ao acaso) descritos anteriormente (TRI). 

Observando as notas de um respondente hipotético, observamos que obteve 

nota  5,  ou  seja,  acertou  50%  dos  itens  da  prova  e  teve  uma  proficiência  de  600 

pontos. Em relação à primeira nota, só podemos afirmar que ele acertou a metade 

dos  itens  da  prova,  não  conseguindo  explicitar  se  foram  itens  fáceis,  medianos  ou 
13 

100500yx 
 
 
difíceis,  também  não  se  obtêm  uma  faixa  de  acerto  desses  itens,  pois  não  se 

consideram  os  itens  acertados  no  “chute”,  não  sabemos  quais  itens  diferem  os 

indivíduos com uma grande habilidade daqueles com pouca habilidade. Analisando 

a  segunda  nota,  conclui-se  que  esse  respondente  tem  uma  probabilidade  alta  de 

acertar os itens com parâmetro de dificuldade até 600 pontos. Não significa que ele 

tenha acertado todos, mas sim que o mesmo tenha um grande índice de acertos em 

relação aos itens abaixo dessa faixa de dificuldade (pode-se pensar numa faixa do 

tamanho  do  desvio  padrão  e  centrada  na  proficiência,  isto  é,  variando  de  550  até 

650 pontos). Além disso, é possível classificar os itens nessas faixas de habilidades, 

determinando, assim, em quais conteúdos ele tem um domínio maior. 

Vale destacar que a proficiência e o Parâmetro de Dificuldade estão sempre 

na  mesma  escala,  facilitando,  portanto,  a  interpretação  gráfica,  por  meio  da  qual 

pode-se analisar simultaneamente ambos os conceitos. 

2.1.2 A Curva Característica do Item (CCI) 

O modelo matemático que define a TRI é uma função probabilidade. Portanto, 

sua imagem estará sempre no intervalo [0, 1]. De acordo com Rabelo (2013, p. 130), 

“o número P(Uij = 1|θj) pode ser identificado com a proporção de respostas corretas 

ao item i no grupo de indivíduos com habilidade θj”. Essa relação é descrita através 

de uma curva sigmoide (curva em forma de “S”), onde o eixo horizontal representa a 

escala  de  habilidade  e  o  eixo  vertical  a  probabilidade  do  indivíduo  com  uma 

habilidade  θj  dar  a  resposta  correta  ao  item  i.  Podemos  destacar  duas  assíntotas 

horizontais e  notam-se,  com  uma  certa  precisão,  os  três parâmetros  do  item.  Essa 

curva recebe o nome de Curva Característica do Item (CCI) e permite-nos observar 

as principais informações a respeito de um item de forma rápida e clara. 

   Figura 2.1 Exemplos de CCI 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  gráfico  à  esquerda,  podemos  observar  uma  CCI  com  os  valores  dos 

parâmetros dentro do esperado para termos um item cumprindo bem a sua função 

avaliadora.  O  gráfico  da  direita  mostra  a  CCI  de  um  item  com  baixa  dificuldade  e 

pouco poder de discriminação. 

Para  uma  melhor  visualização  de  como  os  parâmetros  influenciam  o  gráfico 

da CCI, consultar o apêndice I no final do trabalho. 

Na teoria clássica, temos a Análise Gráfica do Item – AGI, que corresponde a 

um gráfico de linhas onde é representada a proporção de respostas dadas em cada 

opção de um determinado item em relação ao escore bruto total dos indivíduos que 

fizeram  o  teste.  Na  prática,  o  gráfico  mostra  no  eixo  horizontal,  as  faixas  de  notas 

em  ordem  crescente  obtidas  pelos  respondentes  do  teste,  e  apresenta  uma  linha 

para  representar  cada  uma  das  alternativas  da  questão.  É  esperado  que  os 

percentuais  de  escolhas  das  linhas  correspondentes  às  alternativas  erradas  vão 

diminuindo  conforme  o  escore  total  vá  aumentando  e  o  percentual  de  escolha  da 

linha  correspondente  a  alternativa  correta  aumente  conforme  o  escore  total 

aumente.  

Ao  analisarmos  um 

item  considerando  sua  AGI,  podemos  verificar 

pedagogicamente  o  porquê  uma  opção  errada  atrai 

indivíduos  com  bom 

desempenho, proporcionando, assim, um melhor entendimento sobre o processo de 

ensino-aprendizagem do estudante. 

Figura 2.2 Exemplos de AGI 

O  gráfico  a  esquerda  apresenta  a  AGI  de  um  item  considerado  bom,  pois 

conforme  aumenta  a  proficiência  dos  respondentes  a  frequência  de  escolhas  das 

alternativas  incorretas  diminuiu.  No  gráfico  a  direita  observamos  que  alguns  itens 

incorretos são atrativos para indivíduos com uma proficiência alta, mostrando que o 

item apresenta alguma falha na sua construção. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1.3 O Parâmetro de Dificuldade (b) 

Como  dito  anteriormente,  o  parâmetro  de  dificuldade  sempre  estará  na 

mesma  escala  da  habilidade,  o  que  sugere  uma  relação  intrínseca  entre  os  dois 

conceitos. Uma forma de se pensar no parâmetro “b”, é defini-lo como sendo o nível 

de habilidade mínima necessária para um indivíduo ter uma probabilidade alta para 
acertar o referido item. Essa probabilidade alta é igual a  1+𝑐
2

, onde c é o parâmetro 

de  acerto  ao  acaso  do  item.  Se  desconsideramos  o  acerto  ao  acaso  (c  =  0),  a 

dificuldade  do  item  fica  definida  como  a  proficiência  mínima  que  um  respondente 

precisa para ter a probabilidade de 50% para dar a resposta correta. 

Agora vamos apresentar uma função probabilidade (que assumirá valores no 

intervalo [0, 1]) e que também seja uma função logística (lembre-se do nome deste 

modelo). Essa função é: 

F(x) =

1

1+e−x                    (2.3) 

Devemos  refletir  neste  momento  sobre  quais  adaptações  devem  ser  feitas 

para  introduzirmos  o  parâmetro  de  dificuldade  na  função  acima.  É  plausível 

pensarmos  que  quanto  maior  a  dificuldade  de  uma  questão  maior  deve  ser  a 

habilidade de um aluno para respondê-la corretamente. Como a dificuldade do item 

é  fixa,  o  que  varia  é  o  nível  de  proficiência,  que  determinará  a  probabilidade  de 

acerto  da  questão.  Portanto,  teremos  uma  variação  crescente  da  diferença  entre  a 

proficiência e a dificuldade do item. Por conseguinte, substituiremos o incremento “x” 

da função (2.3) por 𝜃 − 𝑏. O que acarretará na função: 

P(U = 1|θ) =

1

1+e−(θ−b)                    (2.4) 

Nesse  momento,  é  importante  recordamos  que  uma  prova  é  composta  por 

diversos  itens  e  é  feita  por  muitos  alunos  com  habilidades  distintas.  Logo,  é 

necessário  acrescentarmos  variáveis  para  representar  os  diferentes  itens  (i)  e  os 

diferentes alunos (j), transformando nossa equação em: 

P(Uij = 1|θj) =

1
−(θj−bi),                     (2.5) 

1+e

onde 

Uij representa a resposta do aluno j ao item i. Pode assumir valor 1, quando o 

indivíduo  j  responde  corretamente  o  item  i,  ou  valor  0,  quando  indivíduo  j  não 

responde corretamente o item i; 

16 

 
 
 
 
θj  representa a habilidade do aluno j; 

bi é a dificuldade do item i. 

A seguir temos alguns exemplos de itens com diferentes níveis de dificuldade. 

Figura 2.3 variação de b na CCI 

Um  ponto  muito  relevante  acerca  da  dificuldade  do  item,  remete  ao  fato  de 

como  saber  se  um  item  é  considerado  muito  fácil,  fácil,  mediano,  difícil  ou  muito 

difícil. Ressaltamos também a importância de se conhecer a distribuição dos itens de 

um teste em relação aos níveis de dificuldades citados anteriormente. 

Conforme Pasquali (apud Rabelo, 2013),  

o nível de dificuldade ideal para os itens de um teste depende da sua 
recomenda-se  uma 
finalidade.  Em  avaliação  educacional, 
distribuição de níveis de dificuldade de itens no teste dentro de uma 
curva normal: 10% dos itens em cada uma das duas faixas extremas, 
20% em cada uma das faixas seguintes e 40% na faixa média. 

Segundo  Rabelo  (2013),  a  tabela  a  seguir  mostra  a  distribuição  e  a 

classificação  dos  itens  adotados  por  grande  parte  dos  autores  para  testes  de 

avaliação  educacional,  utilizando  a  escala  (500,  100).  Vale  ressaltar  que, 

geralmente,  as  provas  de  Matemática  apresentam  questões  com  um  alto  grau  de 

dificuldade, comprometendo assim a utilização da tabela. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2.1: classificação da questão de acordo com b (dificuldade do item) 

CLASSIFICAÇÃO 

Muito fáceis 
Fáceis 
Medianos 
Difíceis 
Muito Difíceis 
Fonte: Rabelo, (2013,p. 134) 

DISTRIBUIÇÃO 
ESPERADA 
10% 
20% 
40% 
20% 
10% 

DIFICULDADE DO 
ITEM 
Até 372 
De 373 a 448 
De 449 a 551 
De 552 a 627 
628 em diante 

Na verdade, a dificuldade de um item varia no intervalo (−∞, +∞), porém, em 

aproximadamente  99,7%  dos  casos,  esses  valores  estão  no  intervalo  (200, 800). 

Dessa forma, questões com o parâmetro “b” fora desse intervalo, sugerem que estas 

devem ser descartadas por apresentarem algum erro na sua construção. 

Fazendo uma analogia, para se medir a dificuldade de um item na TCT, basta 

calcular  a  proporção  de  acertos  do  item.  Ou  seja,  é  a  razão  entre  o  número  de 

indivíduos que responderam corretamente o item pelo total de indivíduos que foram 

submetidos ao item. 

2.1.4 O Parâmetro de Discriminação (a) 

Primeiramente,  para  entendermos  melhor  esse  parâmetro,  devemos  ter 

clareza  a  respeito  do  que  venha  ser  a  discriminação  de  um  item.  É  plausível 

pensarmos  que  numa  prova  feita  com  vários  respondentes  com  habilidades 

distintas,  alguns  itens  serão  considerados  fáceis  pelos  indivíduos  com  uma 

proficiência  alta,  mas  podem  ser  considerados  difíceis  pelos  indivíduos  com  uma 

baixa  proficiência.  A discriminação é  exatamente  essa  característica  do  item  capaz 

de  diferenciar  indivíduos  com  habilidades  distintas.  Dessa  forma,  o  parâmetro  de 

discriminação  é  o  responsável  por  aumentar,  ou  não,  a  diferença  entre  as 

probabilidades  de  alunos  com  habilidades  distintas  responderem  corretamente  o 

item. 

Ao observarmos a CCI, o parâmetro de discriminação é encontrado no ponto 

de  inflexão  da  curva,  isto  é,  o  ponto  onde  ela  muda  a  sua  concavidade,  tendo  um 

valor proporcional à inclinação desta curva. Espera- se que um item tenha o valor do 

parâmetro  “a”  positivo,  pois,  caso  contrário,  a  CCI  indicaria  que,  quanto  maior  a 

proficiência de um indivíduo, menor a sua probabilidade de responder corretamente 

18 

 
 
 
 
 
 
o item. E, mais ainda, espera-se também que o valor do “a” não seja muito próximo 

do zero, uma vez que isso definiria que indivíduos com proficiências muito distintas 

tenham,  praticamente,  a  mesma  probabilidade  de  acertarem  o  item.  Os  itens  que 

não  diferenciam  indivíduos  com  habilidades  diferentes  são  ditos  como  tento  um 

baixo poder de discriminação. 

De  acordo  com  Rabelo  (2013),  para  esclarecer  quando  um  item  é  ou  não 

discriminativo,  alguns  autores  utilizam  a  classificação  abaixo  como  referência. 

Porém,  é  senso  comum  que  itens  com  valor  de  discriminação  acima  de  0,0070 

tendem a discriminar melhor, entretanto, se essa discriminação tiver um valor muito 

elevado, acima de 0,0170, os itens podem não funcionar também. 

Tabela 2.2: classificação de questão de acordo com a  
(discriminação) 

VALORES DO 

DISCRIMINAÇÃO 

PARÂMETRO “a” 

𝑎 = 0 

Nenhuma 

0 < 𝑎 ≤ 0,0035 

Muito baixa 

0,0035 < 𝑎 ≤ 0,0065 

Baixa 

0,0065 < 𝑎 ≤ 0,0135 

Moderada 

0,0135 < 𝑎 ≤ 0,0170 

Alta 

𝑎 > 0,0170 

Muito alta 

Fonte: Rabelo, (2013,p. 138) 
. 

Quando inserimos na equação (2.5) o parâmetro de discriminação, ela passa 

ter a seguinte forma: 

P(Uij = 1|θj) =

1

1+e

−ai(θj−bi)                    (2.6) 

com 𝑎𝑖 representando a discriminação do item i. 

O gráfico a seguir mostra as variações na CCI em decorrência de alterações 

feitas nos valores do parâmetro “a”. 

19 

 
 
 
 
          
 
 
 
 
Figura 2.4 variação de a na CCI. 

Na TCT, a discriminação de um item é feita da seguinte forma: separamos os 

respondentes do teste em três grupos, conforme o escore total no teste, chamados 

de  grupo  inferior  (corresponde  aos  27%  de  menor  desempenho),  grupo  superior 

(corresponde  aos  27%  de  maior  desempenho)  e  grupo  intermediário  (corresponde 

aos 46% restantes). Almeja-se que a proporção de acertos do grupo superior (Psup) 

seja  maior  que  a  proporção  de  acertos  do  grupo  intermediário  (Pint)  e  que  a 

proporção de acertos do grupo intermediário seja maior que a proporção de acertos 

do  grupo  inferior  (Pinf).  Sendo  assim,  a  discriminação  do  item  é  definida  como  a 

diferença entre a proporção de acertos do grupo superior e a proporção de acertos 

do grupo inferior. 

Disc = Psup − Pinf                    (2.7) 

Conforme Rabelo (2013), utiliza-se a classificação a seguir para determinar o 

quanto um item é discriminativo. Pode-se dizer que, quanto maior a diferença entre 

Psup e Pinf, maior será o poder de discriminação do item. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2.3: classificação dos itens de acordo com a discriminação na TCT 

VALORES  DE      

CLASSIFICAÇÃO 

DISCRIMINAÇÃO 

𝐷𝑖𝑠𝑐 < 20 

Item deficiente, que deve ser 

rejeitado 

20 ≤ 𝐷𝑖𝑠𝑐 < 30 

Item marginal, sujeito a 

reelaboração 

30 ≤ 𝐷𝑖𝑠𝑐 < 40 

Item bom, mas sujeito a 

𝐷𝑖𝑠𝑐 ≥ 40 

Fonte: Rabelo (2013, p. 136).  

aprimoramento 

Item bom 

Ainda na TCT temos outra medida que também é muito utilizada para verificar 

o poder de discriminação de um item, o coeficiente de correlação ponto-bisserial. Ele 

compara o escore total dos indivíduos no teste com o escore total dos indivíduos que 

acertaram  um  item  em  particular,  isto  é,  o  número  de  acertos  do  item  na  prova. 

Variando  no  intervalo  [-1,  1],  espera-se  que  o  ponto-bisserial  apresente  coeficiente 

maior que 0,30, pois valores negativos ou próximos de zero indicam que indivíduos 

com  um  bom  desempenho  total  no  teste  estão  dando  respostas  incorretas.  Isso 

mostra  que  o  item  não  está  cumprindo  o  seu  papel  de  distinguir  alunos  com  uma 

grande habilidade dos alunos com uma baixa habilidade. 

ρpb =

Sp−S
σ √

em que, 

p

1−p

,                    (2.7) 

𝑆𝑝 é a nota média no teste para os indivíduos que acertaram o item; 

𝑆 é a nota média no teste para todos os indivíduos; 

𝜎 é o desvio-padrão das notas obtidas no teste por todos os indivíduos; 

𝑝 é a proporção de acertos no item. 

Esse  coeficiente  pode  ser  calculado  também  para  cada  uma  das  opções  de 

respostas  da  questão,  determinando,  assim,  uma  medida  de  correlação  entre  o 

escore  total  no  teste  e  o  escore  dos  respondentes  que  marcaram  cada  uma  das 

diferentes alternativas de respostas de um único item. Para isso, basta substituir, na 

21 

 
 
 
 
 
equação (2.7), a nota média no teste para os indivíduos que acertaram o item pelo 

nota média no teste dos indivíduos que marcaram o item. 

 Observando  a  equação  (2.7),  é  fácil  notar  que  a  expressão  Sp − S  

determinará se o ponto-bisserial será positivo ou não. Dessa forma, anseia-se que a 

opção  correta  de  resposta  tenha  o  coeficiente  ponto-bisserial  positivo  (média  dos 

indivíduos  que  acertaram  o  item  maior  que  a  média  de  todos  os  indivíduos  que 

responderam  a  prova)  e  as  demais  opções 

tenham  coeficientes  negativos 

(acontecendo o inverso do caso anterior). Se a alternativa correta tiver o coeficiente 

negativo e ou alguma alternativa errada tiver o coeficiente positivo, isso pode ser um 

indicativo  de  algum  problema  na  construção  das  respostas  desse  item  ou  na 

construção  do  próprio  item,  mostrando,  assim,  que  o  referido  item  não  discrimina 

bem e que deve ser descartado de um teste de avaliação educacional.  

2.1.5 O Parâmetro de Acerto ao Acaso (c) 

Este  parâmetro  representa  a  probabilidade  de  um  indivíduo  com  baixa 

proficiência  acertar  casualmente  um  item,  utilizando  o  popular  “chute”.  É  razoável 

pensarmos  que  num  teste  com  itens  de  múltipla  escolha,  cada  uma  das  p 
alternativas tem probabilidade de  1
𝑝

  de ser escolhida, logo, se o acerto ao acaso for 

superior  a  este  valor,  significa  que  a  resposta  correta  atrai  alunos  com  pouca 

habilidade por ser diferente das demais opções de resposta de alguma forma. Itens 

onde  esse  fenômeno  acontece,  em  geral,  foram  mal  elaborados  ou  tiveram  suas 

alternativas de resposta mal elaboradas.  

Na grande maioria dos testes de avaliação educacional, os itens são criados 

com 4 ou 5 opções de resposta, definindo o parâmetro “c” ideal de, no máximo, 0,25 

ou 0,20, respectivamente.  

Introduzindo  o  último  parâmetro  na  equação  (2.6),  chegamos  à  definição 

completa do modelo logístico de três parâmetros, conforme a equação (2.6). 

P(Uij = 1|θj) = ci + (1 − ci)

1
1 + e−Dai(θj−bi) 

onde,  

𝑐𝑖 representa a probabilidade de acerto ao acaso do item i, 

22 

 
 
 
 
 
D é um fator de escala igual a 1 quando utilizamos a métrica logística e igual 

a 1,7 quando utilizamos a métrica normal. 

Observando  a  CCI,  vemos  que  a  assíntota  horizontal  inferior  da  curva, 

intercepta o eixo vertical exatamente no parâmetro “c”. 

Figura 2.5 variação de c na CCI. 

2.2 Análise Pedagógica do Item 

Até o momento, procuramos mostrar os principais conceitos que envolvem a 

teoria  de  resposta  ao  item  e  as  diferenças  em  relação  aos  conceitos  análogos  na 

teoria  clássica.  Entretanto,  em  termos  de  análise  pedagógica  dos  itens,  as  duas 

teorias se completam, permitindo um diagnóstico muito mais amplo sobre o nível de 

proficiência dos alunos e o processo de construção dos itens. Ademais, será traçado 

um  perfil  mostrando  as  maiores  habilidades  e  dificuldades  dos  candidatos  ao 

PROFMAT. 

Salientamos que algumas características e classificações dos parâmetros da 

TRI  e  medidas  da  TCT  são  consideradas  ideais  para  itens  que  servirão  para 

processos de avaliações educacionais, entretanto a prova de acesso ao PROFMAT 

não  se  propõe  a  essa  finalidade  e  sim  a  aferir  os  conhecimentos  matemáticos 

necessários  para  os  futuros  alunos  cursarem  com  êxito  as  disciplinas  inerentes  ao 

PROFMAT. 

Neste trabalho, cada questão do exame nacional de acesso do ano de 2012 

será pedagogicamente avaliada. Será exibida uma tabela onde serão apresentados 

dados estatísticos da questão (número de respondentes e porcentagem de acertos), 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dados  da  TCT  (frequência  de  marcação  de  cada  alternativa  e  os  seus  respectivos 

bisseriais) e os parâmetros da TRI (a, b e c). Serão expostos ainda dois gráficos, a 

CCI  e  a  AGI.  É  importante  destacar  que  os  gráficos  da  CCI  serão  construídos 

utilizando o programa BILOG que utiliza a escala de proficiência (0,1). Entretanto, a 

análise  dos  itens  utilizando  a  TRI  será  feita  na  escala  (500,  100),  sem  nenhum 

prejuízo na interpretação, pois em ambas as escalas os gráficos são semelhantes. 

Sequencialmente,  haverá  um  comentário  sobre  os  principais 

itens 

identificados na  tabela  e nos  gráficos,  sendo  explicado o efeito  que  cada um  deles 

pode  exercer  no  resultado  da  questão.  E,  por  último,  será  feita  uma  análise 

pedagógica  dos 

itens,  quando 

identificaremos  os  conteúdos  nos  quais  os 

professores  apresentam  maior  domínio  e  os  conteúdos  nos  quais  demonstram  as 

maiores dificuldades. 

A  seguir,  temos  um  exemplo  da  tabela  a  ser  utilizada  e  um  breve  resumo 

sobre as informações nela contidas. 

Gabarito: 

Assunto: 

TCT 

Total: 

Acertos: 

Percentual de acertos: 

Opções 

A 

B 

Freqüência 

Bisserial 

TRI 

a 

C 

b 

D 

E 

c 

- Gabarito: indica a resposta correta do item; 

- Assunto: apresenta o principal conteúdo abordado na questão; 

- Total: é a quantidade de respondentes ao teste; 

- Acertos: é a quantidade de respondentes que acertaram o teste; 

- Percentual de Acertos: indica a dificuldade do item medido pela TCT; 

-  Frequência:  é  a  quantidade  de  indivíduos  que  marcaram  essa  alternativa  com 

resposta correta; 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Bisserial:  estabelece  uma  relação  entre  a  nota  média  de  todos  os  indivíduos  no 

teste e  a  nota média dos  indivíduos  que  marcaram essa  alternativa  como  resposta 

correta.  Espera-se  valor  positivo  para  a  opção  correta  e  valores  negativos  para  as 

demais opções;  

- a: indica o poder de discriminação do item pela TRI; 

- b: é o grau de dificuldade do item pela TRI; 

- c: é a probabilidade de acerto ao acaso. 

Vejamos alguns exemplos: 

25 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
(2013) Questão 5. A soma de 11 inteiros consecutivos é N. Qual é o maior desses 

números em termos de N? 

𝑁

(A) 
5
(C) 𝑁
5
(E) 𝑁
6

+ 5                                                         (B)  𝑁
11
+  10                                                      (D)  𝑁
11

+ 5 

+  10 

+  10 

Gabarito: B 

Assunto: Sequências 

TCT 

Total: 
11270 

Opções 

A 

Frequência 

0,0460 

Bisserial 

-0,1991 

B 

0,4966 

0,5204 

Acertos: 
5596 

C 

Percentual de acertos: 
49,66 

D 

E 

0,1768 

0,2249 

0,0508 

-0,2404 

-0,3428 

-0,1846 

TRI 

a = 0,01431 
(alta) 

b = 531,079 
(mediano) 

c = 0,12874 

Para resolver esta questão o candidato deve ter conhecimento Sequências, utilizando a 

soma  de  termos  de  uma  Progressão  Aritmética.  Analisando  a  tabela  e  o  gráfico,  podemos 

perceber  que  um  número  muito  pequeno  de  candidatos  marcou  as  alternativas  A  e  E,  até 

mesmo  entre  os  candidatos  com  baixo  rendimento  poucos  marcaram  essas  alternativas.  A 

questão apresenta um nível de dificuldade média com 49 % de acertos. As alternativas C e D 

atraíram  um  número  alto  de  candidatos  com  baixo  desempenho  e  a  alternativa  B  atraiu  os 

candidatos  com  melhor  desempenho.    De  acordo  com  o  último  gráfico  percebemos  que 

alternativa correta atrai os alunos com maior proficiência, o que deve ser o esperado de uma 

boa questão. 

26 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I05     a =  1.431 b =  0.311 c =  0.129  
 
 
 
 
 
(2014) Questão 12. João faz parte de um grupo de 10 pessoas. Desse grupo, três 

pessoas são sorteadas em uma premiação. Qual é a probabilidade de João ter sido 

sorteado? 

(A) 3/10 

(B) 1/10 

(C) 7/40 

Gabarito: A 

(D) 7/10 

(E) 7/20 

Assunto:  Probabilidades 

TCT 

Total:  
12478 

Opções 

A 

B 

Frequência 

0,6302 

0,2022 

Bisserial 

-0,0999 

-0,1021 

Acertos: 
7864 

C 

0,0432 

0,0374 

TRI 

a = 0,00458 
(baixa) 

b = 740,191 
(muito difícil) 

Percentual de acertos: 
63 

D 

0,0594 

-0,1965 

E 

0,0648 

0,0875 

c = 0,5 

Para resolver  esta questão o candidato  deverá ter o conhecimento  de Probabilidades. 

De acordo com as informações, a questão revelou-se com nível de dificuldade muito difícil, 

com discriminação baixa. Três dos distratores tiveram proporção muito baixa de marcação, o 

que  mostra  serem  opções  consideradas  implausíveis  pela  grande  maioria  dos  candidatos,  o 

que justifica o índice de marcação ao acaso ser de 50%, o que explica o alto índice de acertos 

para um item considerado muito difícil pela TRI. Os bisseriais tem uma discrepância diferente 

da esperada. A opção correta tem valor negativo enquanto dois outros distratores, (C) e (E), 

apresentam  valores  positivos, demonstrando que  bons candidatos optaram por essas opções. 

Esta  questão  não  julga  de  modo  adequado  o  conhecimento  do  candidato  acerca  do  tema 

proposto. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2014)  Questão  15.  Considere  a  equação 𝑥2 − 2|𝑥| = 𝑘  (x  é  a  incógnita  e  k  ∈  R). 

Assinale a alternativa que indica todos os valores de k para os quais a equação tem 

exatamente 4 soluções em R. 

(D) 𝑘 ∈   ]−1,0[ 

(E) 𝑘 ∈   [0,1] 

(A) 𝑘 ∈   ]0,1[   

(B) 𝑘 ∈   ]−

1

2

, 3[ 

(C) 𝑘 ∈   ]−1, +∞[ 

Gabarito:D 

Assunto: Funções quadráticas 

TCT 

Total: 
12478 

Opções 

A 

B 

Acertos: 
2220 

C 

Percentual de acertos: 
17,8 

D 

E 

Freqüência 

0,0883 

0,1654 

0,3319 

0,1779 

0,2357 

Bisserial 

-0,1006 

-0,1273 

0,1784 

0,0852 

-0,1250 

TRI 

a = 0,01738 
(muito alta) 

b = 809,767 
(muito difícil) 

c = 0,16266 

Para  resolver  esta  questão,  o  candidato  deverá  ter  o  conhecimento  de  funções 

quadráticas e função modular. A questão teve discriminação muito alta e nível de dificuldade 

fora da escala. Existe um distrator (C) com mais marcações que o gabarito (D), além de ter 

um bisserial maior (0,1784 contra 0,0852, ambos positivos). Desta forma, esta questão seria 

considerada  inadequada  tanto  pelo  TCT  quanto  pela  TRI  e  portanto  não  cumpre  com  o 

objetivo de avaliar os candidatos acerca do conteúdo proposto. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  UMA  APLICAÇÃO  DA  TEORIA  DE  RESPOSTA  AO  ITEM  NO 
EXAME NACIONAL DE ACESSO DO PROFMAT  2012 

O  exame  nacional  de  acesso  ao  PROFMAT  2012  foi  realizado  por  16.332 

candidatos,  no  dia  26  de  Novembro  de  2011.  Foi  composto  por  35  questões  de 

múltipla  escolha  e  3  questões  dissertativas  (que  não  serão  analisadas  neste 

trabalho), teve duração máxima de 4 horas e avaliou os seguintes itens: 

a) Construção de significados para os números;  

b) O conhecimento geométrico e a realidade;  

c) Grandezas e medidas e resolução de problemas do cotidiano;  

d) Variações de grandezas;  

e) Resolução de problemas algébricos;  

f) Organização de dados e tratamento da informação. 

Para  mais 

informações,  o  edital  deste  exame  encontra-se  disponível  em: 

http://www.profmat-sbm.org.br/docs/Edital_Exame_nacional_PROFMAT_2012.pdf. 

Os  parâmetros  a,  b  e  c  da  TRI  relativos  ao  exame  nacional  de  acesso  foram 

calculados utilizando o programa BILOG, diretamente sobre os resultados obtidos da 

prova,  sem  fazer  a  pré-testagem  dos  itens.  Os  valores  dos  parâmetros  e  as 

estatísticas  da  prova  foram  cedidos  pelo  orientador4  deste  trabalho  que  os  obteve 

junto à Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), que responde pela coordenação 

do curso. 

4 Professor PhD Paulo Cezar Pinto Carvalho (IMPA). 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Questão 1. Qual dos números abaixo é o mais próximo de 0,7? 

A) 1/2  

B) 2/3  

C) 3/4  

D) 4/5  

E) 5/7 

Gabarito: E 

Assunto: representação fracionária e decimal. 

TCT 

Total:  
16332 

Opções 

A 

B 

Acertos: 
12896 

C 

Percentual de acertos: 
79 

D 

Frequência 

0,013 

0,1246 

0,0307 

0,047 

Bisserial 

-0,3022 

-0,0467 

-0,1396 

-0,1400 

E 

0,7895 

0,4826 

TRI 

a = 0,01167 
(moderada) 

b = 360,182 
(muito fácil) 

c = 0,015 

Para responder o item, o candidato deve ser capaz de: resolver operações com números 

racionais,  para  calcular  o  módulo  da  diferença  entre  os  números  dos  quais  se  quer  saber  a 

distância.  Ao  analisarmos  os  índices  da  TRI,  podemos  concluir  que  o  item  discrimina  de 

forma moderada; é considerado muito fácil e seu acerto ao acaso está dentro do esperado. As 

medidas da TCT se coadunam com o nível de dificuldade do item, em torno de 360, e o seu 

poder  de  discriminação  mediano.  A  CCI  tem  inclinação  regular  no  ponto  de  inflexão, 

confirmando  a  discriminação  regular  e  o  gráfico  da  AGI  mostra  que  os  candidatos  com  um 

bom desempenho no teste não foram atraídos pelas alternativas incorretas. 

30 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I01     a =  1.167 b = -1.398 c =  0.015  
 
 
 
 
 
 
 
Questão 2. Considere três números, a, b e c. A média aritmética entre a e b é 17 e a 

média aritmética entre a, b e c é 15. O valor de c é:   

A) 9 

B) 10   

C) 11   

D) 12   

E) 15 

Gabarito: C 

TCT 

Total: 
16332 

Opções 

A 

B 

Assunto: Médias 

Acertos: 
13642 

C 

Percentual de acertos: 
83,5 

D 

E 

Frequência 

0,054 

0,0251 

0,8353 

0,0290 

0,002 

Bisserial 

-0,2096 

-0,2749 

0,5770 

-0,3536 

-0,3690 

TRI 

a = 0,01562 
(alta) 

b = 355,892 
(muito fácil) 

c = 0,01223 

Para responder o item, o candidato deve ser capaz de: resolver situações que envolvam 

o cálculo de média aritmética simples, para avaliar as diferentes formas de calcular a média 

com dois ou três números. Ao analisarmos os índices da TRI, podemos  concluir que o item 

tem um alto poder de discriminação, o que é reforçado pela inclinação da CCI. Trata-se de um 

considerado muito  fácil  e seu  acerto ao  acaso  está dentro do  esperado. As medidas da TCT 

reforçam o nível de dificuldade do item, cerca de 350, e a sua alta capacidade de discriminar 

os candidatos a partir dessa faixa de proficiência. O gráfico da AGI mostra que os candidatos 

com  o  desempenho  acima  da  dificuldade  do  item  não  foram  atraídos  pelas  alternativas 

incorretas. 

31 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I02     a =  1.562 b = -1.441 c =  0.012  
 
 
 
 
 
 
Questão 3. O número total de divisores positivos de 10! = 10 ∙ 9 ∙ 8 ∙ 7 ∙ 6 ∙ 5 ∙ 4 ∙ 3 ∙ 2 ∙

1  é igual a: 

A) 15   

B) 270 

C) 320 

D) 1024 

E) 10! 

Gabarito: B 

Assunto: Divisibilidade 

TCT 

Total: 
16332 

Opções 

A 

Frequência 

0,086 

Bisserial 

-0,09176 

B 

0,2796 

0,4544 

Acertos: 
4566 

C 

Percentual de acertos: 
28 

D 

0,1014 

0,2520 

-0,01732 

0,01074 

E 

0,2477 

-0,261 

TRI 

a = 0,01365 
(alta) 

b = 625,38 
(difícil) 

c = 0,0797 

Para  responder  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  identificar  o  princípio  da 

contagem no cálculo da quantidade de divisores de um número. Ao observarmos os índices da 

TRI,  concluímos  que  o  item  é  altamente  discriminativo,  considerado  difícil  e  seu  acerto  ao 

acaso  está  dentro  das  expectativas.  As  medidas  da  TCT  confirmam  a  dificuldade  do  item  e 

como  o  bisserial  da  alternativa  incorreta  (D)  é  positivo,  sabemos  que  candidatos  com  bom 

desempenho escolheram essa opção, possivelmente, por uma relação numérica dos números 

10! e 210. A CCI apresenta bons índices de discriminação e dificuldade.  AGI descreve bem a 

escolha dos candidatos com bom desempenho pelas alternativas (B) e (D). 

32 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I03     a =  1.365 b =  1.254 c =  0.080  
 
 
 
 
 
 
 
Questão  4.  A  figura  mostra  um  pentágono  regular  estrelado  inscrito  em  uma 

circunferência. O ângulo x mede:    

A) 108º 

B) 120º 

C) 136º 

D) 144º 

E) 150º 

Gabarito: A  

Assunto: Elementos e propriedades de polígonos 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
10147 

Percentual de acertos:  
               62,1 

Opções 

A  

B  

C 

D 

E 

Frequência 

0,6211 

0,1959 

0,029 

0,1098 

0,015 

Bisserial 

0,4461 

-0,3121 

-0,1588 

-0,0547 

-0,1705 

TRI 

a = 0,01012 
(moderada) 

b = 451,195 
(mediana) 

c = 0,04789 

Para  responder  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  identificar  características  de 

figuras planas, para associar o ângulo pedido com o ângulo interno do pentágono regular da 

região  central.  Analisando  os  dados  da  TRI,  vemos  que  o  item  discrimina  moderadamente, 

sua  dificuldade  é  mediana  e  o  acerto  ao  acaso  está  na  faixa  esperada.  As  medidas  da  TCT 

confirmam as informações da TRI. Os dois gráficos estão dentro dos padrões para itens com a 

discriminação e a faixa de dificuldade apresentadas aqui. 

33 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I04     a =  1.012 b = -0.488 c =  0.048  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 5. No plano cartesiano, a reta que passa pelos pontos A = (4, 3) e B = (6, 

4) corta os eixos nos pontos P e Q. O comprimento do segmento PQ é: 

A) 1 

B) 

C) 

D) 

E) 2 

Gabarito: D 

Assunto: Função afim ou geometria analítica. 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
10816 

Percentual de acertos: 
66,2 

Opções 

A 

B 

C 

Frequência 

0,049 

0,1059 

0,067 

Bisserial 

-0,2946 

-0,1616 

-0,1889 

TRI 

a = 0,01434 
 (alta) 

b = 439,868 
 (fácil) 

D 

0,6617 

0,5491 

E 

0,088 

-0,3788 

c = 0,02097 

Para  responder  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  interpretar  os  dados  do 

problema  como  características  de  uma  função  afim,  determinando  os  pontos  de  interseção 

com os eixos, para calcular a distância entre esses pontos. Ao analisarmos os índices da TRI, 

podemos concluir que o item tem um alto poder de discriminação, é considerado fácil e seu 

acerto ao acaso está no limite para ser considerado normal. As medidas da TCT confirmam o 

nível  de  dificuldade  do  item,  na  faixa  de  430,  e  a  sua  alta  capacidade  de  discriminar 

candidatos com habilidade acima de 430. A CCI tem inclinação regular no ponto de inflexão, 

confirmando  a  discriminação  regular  e  o  gráfico  da  AGI  mostra  que  os  candidatos  com  um 

bom desempenho no teste não foram atraídos pelas alternativas incorretas. 

34 

23500.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I05     a =  1.434 b = -0.601 c =  0.021  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
Questão 6. O gráfico ao lado mostra o número de atendimentos de pacientes com 

uma certa doença num ambulatório no primeiro semestre de 2010. Quando houve o 

maior decréscimo percentual no número de atendimentos?  

A) Entre janeiro e fevereiro.  

B) Entre fevereiro e março.  

C) Entre março e abril.  

D) Entre abril e maio. 

E) Entre maio e junho.   

Gabarito: D 

Assunto: Construção e interpretação de gráficos estatísticos. 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
8603 

Percentual de acertos: 
              52,7        

Opções 

A  

B  

C 

Frequência 

0,025 

0,1743 

0,1128 

Bisserial 

-0,3338 

-0,1814 

-0,956 

TRI 

a = 0,01274 
(moderada) 

b = 492,668 
(mediana) 

D 

0,5265 

0,5253 

E 

0,1328 

-0,3173 

c = 0,01263 

Para responder o item, o candidato deve ser capaz de: interpretar e utilizar informações 

expressas em gráficos estatísticos, com a finalidade de calcular a variação percentual de uma 

grandeza, mensalmente. Os parâmetros da TRI indicam que o item é de dificuldade mediana, 

discrimina de forma moderada e o acerto ao acaso é aceitável como normal. As medidas da 

TCT  confirmam  a  dificuldade  do  item  e  a  sua  capacidade  de  discriminar  candidatos  com 

desempenho  a  partir  de  450.  A  CCI  está  nos  padrões  esperados  e  a  AGI  mostra  que,  das 

alternativas incorretas, a opção (B) foi a mais escolhida por candidatos com um desempenho 

35 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I06     a =  1.274 b = -0.073 c =  0.013  
 
 
 
 
regular, um indicativo que estes devem ter avaliado a maior variação gráfica em detrimento da 

maior variação relativa. 

36 

 
 
 
 
 
Questão 7. Meninas formaram uma roda. Maria é a quinta garota à esquerda de 

Denise e é a sexta garota à direita de Denise. Quantas meninas estão na roda? 

A) 10   

B) 11   

C) 12   

D) 13   

E) 17  

Gabarito: B 

Assunto: Noções de contagem 

TCT 

Total: 
16332 

Opções 

A 

Frequência 

0,094 

Bisserial 

-0,2475 

B 

0,7478 

0,4385 

Acertos: 
12218 

C 

Percentual de acertos: 
74,8 

D 

E 

0,087 

0,031 

0,0067 

-0,2081 

-0,7397 

-0,1771 

TRI 

a = 0,00972 
(Moderada) 

b = 370,558 
 (muito fácil) 

c = 0,02113 

Para responder o item, o candidato deve ser capaz de: aplicar o princípio da contagem 

para estabelecer uma relação de posicionamento entre as personagens do problema. Os índices 

da TRI apontam para um item com discriminação moderada, dificuldade muito baixa e acerto 

ao acaso um pouco acima do considerado ideal (21,13%), tendo em vista que, para um item 

com  5  opções  de  resposta,  o  normal  seria  um  valor  máximo  de  20%.  A  CCI  apresenta 

graficamente  o  pouco  poder  de  discriminação  do  item,  através  da  pouca  inclinação  no  seu 

ponto de inflexão. Os dados da TCT e o gráfico da AGI mostram a facilidade para candidatos 

com baixo desempenho responderem corretamente o item.  

37 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I07     a =  0.972 b = -1.294 c =  0.021  
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  8.  Se  a  medida  do  diâmetro  de  um  círculo  aumenta  em  100%,  então  a 

medida de sua área aumenta em:   

A) 300% 

B) 100% 

C) 200% 

D) 400% 

E) 314%  

Gabarito: A 

Assunto: Áreas. 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
3549 

Percentual de acertos: 
21,7 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,2171 

0,110 

0,091 

0,520 

0,035 

Bisserial 

0,4575 

-0,4110 

0,2607 

0,2042 

-0,2981 

TRI 

a = 0,01125 
(moderada) 

b = 652,96  
(muito difícil) 

c = 0,02239 

Para  responder  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  utilizar  o  conceito  de 

porcentagem para calcular a área de um círculo e sua variação. Os dados da TRI revelam um 

item muito difícil, de discriminação moderada e acerto ao acaso acima do permitido, 22,39%. 

As medidas da TCT apontam que o percentual de acertos foi abaixo do acerto ao acaso, o que 

mostra  que  candidatos  com  bom  desempenho  não  responderam  corretamente  e  candidatos 

com  baixo  desempenho  acertaram  o  item  no  “chute”.  Muitos  candidatos,  com  faixa  de 

proficiência entre 450 e 750, marcaram a opção (D); isso se deve ao fato de que o aumento de 

100% no diâmetro foi associado ao valor final 400%, e não ao aumento de 300% da área da 

circunferência.  Além  disso,  os  bisseriais  das  duas  alternativas  incorretas  -  (C)  e  (D)  -  são 

positivos,  indicando  que  mesmo  candidatos  com  boa  proficiência  foram  atraídos  por  esses 

itens. Isso sugere que esta questão seja refeita, pois mostra-se inadequada em relação aos seus 

38 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I08     a =  1.125 b =  1.530 c =  0.022  
 
 
 
 
 
 
distratores. O gráfico da AGI identifica perfeitamente como o distrator (D) atraiu candidatos 

com bom desempenho no teste. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
Questão 9. Seu João precisa pesar uma pera em uma balança de dois pratos. Ele 

possui  5  pesos  distintos,  de  1g,  3g,  9g,  27g  e  81g.  Seu  João,  equilibrando  a  pera 

com  os  pesos,  descobriu  que  a  pera  pesa  61g.  Quais  pesos  estavam  no  mesmo 

prato que a pera?   

A) 1,9 e 27     

B) 3 e 27 

    C) 9 e 27       

D) 1 e 9 

    E) 3 e 9 

Gabarito: B 

Assunto: Equações. 

TCT 

Total: 
16332 

Opções 

A 

Frequência 

0,044 

Bisserial 

-0,2329 

B 

0,8281 

0,4910 

Acertos: 
13531 

C 

Percentual de acertos: 
82,8 

D 

E 

0,035 

0,044 

0,021 

-0,2550 

-0,1574 

-0,2654 

TRI 

a = 0,01199 
(moderada) 

b = 336,864 
(muito fácil) 

c = 0,01894 

Para  responder  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  utilizar  conhecimentos 

algébricos para identificar e resolver uma equação que solucione o problema. Os índices da 

TRI apontam para um item com discriminação moderada, dificuldade muito baixa e acerto ao 

acaso dentro do esperado. A CCI apresenta graficamente o pouco poder de discriminação do 

item,  pois,  ao  olharmos  seu  gráfico,  quase  não  percebemos  que  se  trata  de  uma  curva 

sigmoide. Os dados da TCT e o gráfico da AGI indicam que mesmo candidatos com um baixo 

rendimento na prova têm uma alta probabilidade de responderem o item corretamente. 

40 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I09     a =  1.199 b = -1.631 c =  0.019  
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  10.  A  figura  abaixo  apresenta  o  gráfico  da  função 

no intervalo [-1, 4]. 

Quantas  soluções 

reais  distintas 

possui 

a 

equação 

  no 

intervalo      

[-1, 4]?  

A) 0  B) 1  C) 2  D) 3  E) 4  

Gabarito: C 

Assunto: Funções polinomiais. 

TCT 

Total: 
16332 

Opções 

A 

Frequência 

0,1341 

Bisserial 

-0,1084 

B 

0,059 

-0,097 

Acertos: 
5412 

C 

0,3306 

0,4419 

TRI 

a = 0,0196  
(muito alta) 

b = 613,631 
 (difícil) 

Percentual de acertos: 
33,1 

D 

0,2863 

-0,007 

E 

0,1623 

-0,2714 

c = 0,1672 

Para responder o item, o candidato deve ser capaz de: utilizar os conceitos de funções 

polinomiais,  para identificar as soluções de uma equação com  os pontos de interseção entre 

uma reta horizontal e o gráfico da correspondente função. Os parâmetros da TRI indicam que 

o item é considerado difícil e tem uma discriminação muito alta. O acerto ao acaso está dentro 

do  esperado  e  a  CCI  apresenta-se  de  maneira  ideal.  As  medidas  da  TCT  reforçam  a 

dificuldade do item e a AGI mostra que um número significativo de candidatos optaram pela 

alternativa  incorreta  (D),  provavelmente  por  imaginarem  que  as  três  raízes  do  polinômio 

descrito inicialmente se manteria no polinômio indicado para a determinação das raízes. 

41 

23418163)(xxxxf1018163234xxx00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I10     a =  1.959 b =  1.136 c =  0.167  
 
 
 
 
 
 
Questão 11. Dado que todos os A´s são B´s, mas apenas alguns B´s são C´s, qual 

das alternativas abaixo é certamente correta?  

A) Nenhum A é C.  

B) Se algo é C então ele também é B.  

C) Todo A é C.  

D) Ou nenhum A é C ou nenhum C é B.  

E) Se algo não é B então ele não é A.  

Gabarito: E 

Assunto: Lógica. Teoria dos conjuntos. 

TCT 

Total:  
16332 

Acertos:  
10903 

Percentual de acertos: 
66,76 

Opções 

A  

B  

C 

D 

Frequência 

0,0751 

0,0993 

0,0442 

0,0869 

Bisserial 

-0,2957 

-0,1361 

-0,2110 

-0,0411 

E 

0,6676 

0,4035 

TRI 

a = 0,00891 
(moderada) 

b = 412,168 
(fácil) 

c = 0,01635 

Para  responder  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  formular  a  hipótese  descrita 

utilizando  a  teoria  dos  conjuntos.  Os  dados  da  TRI  indicam  que  o  item  tem  discriminação 

moderada, é considerado fácil, o acerto ao acaso está dentro do esperado  e a CCI apresenta 

pouca inclinação devido ao seu nível de discriminação. As medidas da TCT confirmam o grau 

de dificuldade baixo e a AGI indica que a maioria dos candidatos com proficiência maior que 

450 acertaram a questão.  

42 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I11     a =  0.891 b = -0.878 c =  0.016  
 
 
  
 
 
 
 
Questão  12.  Os  pontos  da  figura  abaixo  estão  igualmente  espaçados.  Quantos 

retângulos podemos traçar com vértices nesses pontos?  

A) 6       B) 12      C) 16       D)18      E) 20 

Gabarito: E 

Assunto: Polígonos e contagem. 

TCT 

Total:  
16332 

Acertos: 
1703 

Percentual de acertos: 
10,43 

Opções 

A  

B  

C 

Frequência 

0,1201 

0,2971 

0,1604 

Bisserial 

-0,3806 

-0,1939 

0,0672 

TRI 

a = 0,00573  
(baixa) 

b = 931,885  
(muito difícil) 

D 

0,2902 

0,4124 

E 

0,1043 

0,2250 

c = 0,01841 

Para responder o item, o candidato deve ser capaz de: utilizar noções de contagem para 

avaliar  as  condições  necessárias  para  a  construção  de  retângulos  com  os  pontos  dados.  Os 

parâmetros  da  TRI  indicam  que  o  item  tem  uma  baixa  discriminação,  é  considerado  muito 

difícil,  o  acerto  ao  acaso  está  dentro  do  esperado  e  a  CCI  não  se  apresenta  em  forma  de 

sigmoide.  As  medidas  da  TCT  confirmam  a  dificuldade  do  item,  sendo  que  os  bisserias  de 

duas  alternativas  incorretas  são  positivos,  indicando,  desse  modo,  que  essas  alternativas 

atraíram candidatos com bom desempenho na prova, sendo o bisserial da alternativa incorreta 

(D)  maior  que  o  bisserial  do  gabarito  (E).    O  gráfico  da  AGI  mostra  que  a  maioria  dos 

candidatos com bom desempenho na prova optaram pela alternativa incorreta, possivelmente, 

devido ao fato de não contarem os dois retângulos com lados inclinados em 45º.   

43 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I12     a =  0.573 b =  4.319 c =  0.018  
 
 
 
 
  
 
 
Questão  13.  Na  figura  ao  lado,  o  quadrilátero  grande  é 

formado por 4 trapézios congruentes ao trapézio isósceles 

sombreado. O perímetro do quadrilátero grande é 36 cm.  

Qual é o perímetro do trapézio sombreado?  

A) 9 cm    B) 12 cm    C) 18 cm    D) 36 cm    E) 72 cm  

Gabarito: C 

Assunto: Perímetro e trigonometria. 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
7310 

Percentual de acertos: 
44,76 

Opções 

A 

Frequência 

0,2840 

Bisserial 

-0,3024 

B 

0,1799 

0,1136 

C 

0,4476 

0,3428 

D 

0,0372 

-0,1097 

E 

0,0185 

0,0188 

TRI 

a = 0,0064 
(baixa) 

b = 539,032 
(mediano) 

c = 0,01387 

Para responder o item, o candidato deve ser capaz de: identificar as propriedades dos 

quadriláteros  e  utilizar  conhecimentos  trigonométricos  para  relacionar  as  medidas  das  duas 

bases. Os dados da TRI indicam que o item tem discriminação baixa, tem nível de dificuldade 

mediano, o acerto ao acaso está dentro do esperado e a CCI apresenta pouca inclinação devido 

ao  seu  baixo  nível  de  discriminação.  As  medidas  da  TCT  confirmam  o  grau  de  dificuldade 

mediano e os bisserias positivos de duas alternativas incorretas - (B) e (E) - indicam que esses 

distratores  atraíram  candidatos  com  bom  desempenho,  provavelmente  por  algum  erro  no 

momento de estabelecer uma relação numérica entre as duas bases do trapézio.  

44 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I13     a =  0.694 b =  0.390 c =  0.014  
 
 
 
 
 
 
 
Questão 14. Considere as funções reais 𝑓(𝑥) = 𝑥² − 2𝑥 − 3 e 𝑔(𝑥) =   −𝑥² + 3𝑥 + 4. 

Assinale a alternativa falsa.  

A) Se 𝑥 > 2 então 𝑓(𝑥) > −3.  

B) Se −1 < 𝑥 < 2 então 𝑓(𝑥) ≤ 𝑔(𝑥).  

C) Se 𝑓(𝑥) ≤ 𝑔(𝑥) então 0 < 𝑥 < 3.  

D) Se 𝑥 < −1 então 𝑓(𝑥). 𝑔(𝑥) < 0.  

E) −1 ≤ 𝑥 ≤ 7 2⁄  se, e somente se, 𝑓(𝑥) ≤ 𝑔(𝑥).  

Gabarito: C 

Assunto: Estudo dos sinais da função. 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
4534 

Percentual de acertos: 
27,76 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1211 

0,0049 

0,2776 

0,1920 

0,2599 

Bisserial 

-0,1269 

-0,0629 

0,3225 

-0,0457 

-0,0026 

TRI 

a = 0,01346 
(moderada) 

b = 675,506 
(muito difícil) 

c = 0,15949 

Para responder o item, o candidato deve ser capaz de: identificar as raízes das funções 

e avaliar o comportamento das funções nos intervalos determinados por essas raízes. Os dados 

da TRI indicam  que o item  discrimina moderadamente, é  classificado como  muito  difícil, o 

acerto  ao  acaso  está  dentro  do  esperado  e  a  CCI  apresenta-se  com  uma  boa  inclinação.  As 

medidas da TCT corroboram a dificuldade do item e a AGI mostra que somente a partir dos 

candidatos com habilidade maior que 675, temos a maioria respondendo o item corretamente. 

45 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I14     a =  1.346 b =  1.755 c =  0.159  
 
 
  
  
 
 
 
Questão  15.    Ana,  Beatriz,  Carlos  e  Daniel  pescaram  11  peixes.  Cada  um  deles 

conseguiu  pescar  pelo  menos  um  peixe,  mas  nenhum  deles  pescou  o  mesmo 

número de peixes que outro. Ana foi a que pescou mais peixes e Beatriz foi a que 

pescou menos peixes. Quantos peixes os meninos pescaram juntos?  

A) 3 

B) 4 

C) 5 

D) 6 

E) 7  

Gabarito: C 

Assunto: Lógica. 

TCT 

Total:  
16332 

Acertos: 
12946 

Percentual de acertos: 
79,27 

Opções 

A  

B  

C 

D 

E 

Frequência 

0,0343 

0,0510 

0,7927 

0,0647 

0,0307 

Bisserial 

-0,1897 

-0,2413 

0,4913 

-0,2270 

-0,2460 

TRI 

a = 0,01167 
(moderada) 

b = 358,374  
(muito fácil) 

c =0,1747 

Para responder o item,  o candidato deve ser  capaz de:  utilizar noções de  lógica para 

avaliar  os  possíveis  valores  para  as  incógnitas  presentes  no  problema.  Os  dados  da  TRI 

indicam que o item tem discriminação moderada, é considerado muito fácil, o acerto ao acaso 

está  dentro  do  esperado  e  a  CCI  apresenta  pouca  inclinação  devido  ao  seu  nível  de 

discriminação. As medidas da TCT confirmam o grau de dificuldade baixo e a AGI indica que 

a maioria dos candidatos com proficiência maior que 380 acertaram a questão.   

46 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I15     a =  1.167 b = -1.416 c =  0.017  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Questão  16.  Na  figura  ao  lado  os  segmentos  AB,  CD  e  EF  são  perpendiculares  à 

reta AE e medem, respectivamente, 40m, 82m e 100m.  

Se o segmento CE mede 27m, o comprimento do  

segmento AC é:  

A) 52m 

B) 56m 

C) 60m 

D) 63m 

E) 66m  

Gabarito: D  

Assunto: Semelhança de triângulos. 

TCT 

Total:  
16332 

Acertos: 
7216 

Percentual de acertos: 
44,18 

Opções 

A  

B  

C 

D 

E 

Frequência 

0,0966 

0,2250 

0,0779 

0,4418 

0,1237 

Bisserial 

-0,1375 

-0,1774 

-0,1508 

0,4354 

-0,0784 

TRI 

a = 0,01429 
(alta)  

b = 573,039 
(difícil) 

c = 0,17865  

Para  responder  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  utilizar  a  semelhança  de 

triângulos  para  estabelecer  uma  proporção  entre  os  segmentos  da  figura.  Os  dados  da  TRI 

mostram  que  o  item  tem  discriminação  alta,  é  considerado  difícil,  o  acerto  ao  acaso  está 

dentro  do  esperado  e  a  CCI  apresenta-se  com  uma  boa  inclinação.  As  medidas  da  TCT 

corroboram a dificuldade do item e a AGI indica que a maioria dos candidatos com habilidade 

maior que 550 respondeu corretamente o item. 

47 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I16     a =  1.429 b =  0.730 c =  0.179  
 
 
 
 
  
 
Questão  17.  Um  número  natural  é  chamado  de  estranho  se  seus  algarismos  são 

todos  distintos  e  nenhum  deles  é  0  e  é  chamado  de  belo  se  todos  os  seus 

algarismos  são  pares.  Quantos  são  os  números  de  quatro  algarismos  que  são 

estranhos ou belos?  

A) 24   

B) 500 

C) 3024 

D) 3500 

E) 3548  

Gabarito: D 

Assunto: Contagem (PFC). 

TCT 

Total:  
16332 

Acertos: 
3438 

Percentual de acertos: 
21,05 

Opções 

A  

B  

C 

D 

Frequência 

0,1645 

0,0774 

0,3091 

0,2105 

Bisserial 

-0,2455 

-0,1163 

-0,0945 

0,4911 

E 

0,2078 

0,0869 

TRI 

a = 0,01625 
(alta) 

b = 645,667 
(muito difícil) 

c = 0,06119 

Para responder o item, o candidato deve ser capaz de: utilizar o princípio fundamental 

da contagem para calcular a quantidade de números com cada característica dada. Os dados da 

TRI mostram que o item tem discriminação alta, é classificado como muito difícil, o acerto ao 

acaso  é  o  esperado  e  a  CCI  apresenta-se  dentro  das  expectativas.  As  medidas  da  TCT 

corroboram a dificuldade do item, o bisserial positivo da alternativa incorreta (E) indica que 

este  distrator  atraiu  muitos  candidatos  com  bom  desempenho,  talvez  pelo  fato  de,  ao 

encontrarem  3524  como  a  soma  das  quantidades  dos  números  estranhos  e  números  belos, 

tenham somado, no lugar de subtrair os números que são estranhos e belos simultaneamente. 

A AGI reforça o fato de que somente o grupo de candidatos com proficiência maior que 650 

teve a maioria respondendo corretamente o item. 

48 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I17     a =  1.625 b =  1.457 c =  0.061  
 
 
 
 
 
 
 
Questão 18. Considere os números reais 𝑎 =

2

1−√2

+ √8, 𝑏 = (1 + √3)

2

, 𝑐 =

3

(1+√2)
4√2

−7

. 

A opção verdadeira é:  

A) a e b são ambos irracionais e c é racional.  

B) a e b são ambos inteiros e c é racional.  

C) a e c são ambos racionais e b é irracional.   

D) a é inteiro, b é racional e c é irracional.  

E) a é racional e b e c são ambos irracionais.  

Gabarito: C 

Assunto: Números Reais. 

TCT 

Total:  
16332 

Acertos: 
4903 

Percentual de acertos: 
30,02 

Opções 

A  

B  

C 

D 

E 

Frequência 

0,3040 

0,0764 

Bisserial 

0,0148 

-0,2828 

0,3002 

0,3766 

0,1007 

0,1915 

-0,2178 

-0,0021 

TRI 

a = 0,01151 
(moderada)  

b = 644,159 
(muito difícil)  

c = 0,11481 

Para responder o item, o candidato deve ser capaz de: simplificar as expressões dadas 

e  depois  avaliar  a  qual  conjunto  numérico  pertencem  os  números  encontrados.  As 

informações  da  TRI  indicam  que  o  item  é  muito  difícil,  discrimina  de  forma  moderada  e  o 

acerto ao acaso está na faixa esperada. O percentual de acerto confirma o grau de dificuldade 

do  item  e  o  bisserial  positivo  da  alternativa  incorreta  (A)  indica  que  esta  opção  atraiu 

candidatos  com  bom  desempenho,  provavelmente,  por  pensarem  que  a  expressão  que 

representa o número “b” ficaria sem a presença do radical quando fosse elevada ao quadrado, 

49 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I18     a =  1.151 b =  1.442 c =  0.115  
 
 
 
 
 
 
representando um número racional. As expressões que representam os números “a” e “c”, por 

conterem radicais que não foram elevados ao quadrado, representariam números racionais. 

50 

 
 
 
 
Questão  19.  Na  figura  ao  lado,  ABC  é  um  triângulo 

equilátero,  M  é  o  ponto  médio  do  lado  AB,  o  segmento 

MN  é  perpendicular  ao  lado  BC  e  o  segmento  NP  é 

perpendicular ao lado AC.  

Sabendo  que  AP  =  12  unidades,  a  medida  do  lado  do 

triângulo ABC nessa mesma unidade é:  

A) 15,2 

B) 16,4 

C) 17,5 

D) 18,6 

E)19,2  

Gabarito: E  

Assunto: Semelhança de triângulos. 

TCT 

Total:  
16332 

Acertos: 
3595 

Percentual de acertos: 
22,01 

Opções 

A  

B  

C 

D 

Frequência 

0,1361 

0,0175 

0,1381 

0,2319 

Bisserial 

-0,0834 

-0,0438 

-0,0734 

-0,0733 

E 

0,2201 

0,4255 

TRI 

a = 0,02169 
(muito alta) 

b = 657,42 
(muito difícil) 

c = 0,12349 

Para  responder  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  identificar  triângulos 

semelhantes na figura dada e relacionar os lados homólogos destes triângulos. As informações 

da TRI indicam que o item é muito difícil, seu poder de discriminação é muito alto e o acerto 

ao acaso está dentro das expectativas. Esses índices são reforçados pelo gráfico da CCI, pois 

este  apresenta  uma  grande  inclinação  na  faixa  de  proficiência  alta.  O  percentual  de  acertos 

também indica a grande dificuldade do item e os bisseriais se comportam de forma adequada. 

51 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I19     a =  2.169 b =  1.574 c =  0.123  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  20.  Uma  amostra  de  água  salgada  apresenta  18%  de  salinidade.  Isto 

significa que em 100 gramas da amostra teremos 18 gramas de sais e 82 gramas de 

água.  Qual  a  melhor  aproximação  do  percentual  de  água  da  amostra  a  ser 

evaporado se quisermos obter 30% de salinidade?  

A) 30 % 

B) 36 % 

C) 42 % 

D) 49% 

E) 58% 

Gabarito: D 

Assunto: Porcentagem e proporcionalidade. 

TCT 

Total:  
16332 

Acertos: 
 3446 

Opções 

A  

B  

C 

Frequência 

0,1654 

0,1994 

0,1916 

Bisserial 

-0,1053 

-0,0138 

0,0483 

Percentual de acertos: 

21,10  

E 

0,2022 

-0,1473 

D 

0,2110 

0,3956 

TRI 

a = 0,0116 
(moderada) 

b = 681,342 
(muito difícil) 

c = 0,06675 

Para  responder  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  utilizar  conhecimentos  de 

porcentagem e proporcionalidade para definir a quantidade de água a ser evaporada. Os dados 

da TRI indicam que o item é muito difícil, sua discriminação é moderada e o acerto ao acaso 

está  dentro  do  esperado.  O  percentual  de  acertos  reforça  a  grande  dificuldade  do  item  e  o 

bisserial  do  distrator  (C)  é  positivo,  mostrando  que  candidatos  com  bom  desempenho 

escolheram  essa alternativa incorreta devido  ao fato  de terem  confundido  a  quantidade final 

de água (42g) com o percentual de água evaporado.  

52 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I20     a =  1.160 b =  1.813 c =  0.067  
 
 
 
 
 
 
 
Questão 21. Assinale a alternativa verdadeira:  

(A) Se x é um número real positivo, então 𝑥6 > 𝑥4. 

(B) Se x é um número real e 𝑥2 = 𝑥, então 𝑥 = 1.  
(C) Se 𝑥 > 200 e 𝑦 > 4, então 𝑥
𝑦

> 50. 

(D) Se x é um número real então 𝑥2 ≥ −𝑥.  

(E) Se 𝑥(𝑥2 − 2𝑥 + 1) = 0, então 𝑥 = 0 ou 𝑥 = 1 ou 𝑥 = 2. 

Gabarito: E 

Assunto: Conjuntos numéricos e lógica. 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
1205 

Percentual de acertos: 
7,4 

Opções 

A 

B 

C 

Frequência 

0,2011 

0,2630 

0,1193 

Bisserial 

-0,1868 

-0,0889 

0,0203 

D 

0,3091 

0,3077 

E 

0,0737 

0,1686 

TRI 

a = 0,02148 
(muito alta) 

b = 797,998 
(muito difícil) 

c = 0,06134 

Para resolver o item, o candidato deve ser capaz de: identificar os diferentes conjuntos 

numéricos e aplicar conhecimentos de lógica para classificar as alternativas. Os dados da TRI 

mostram  que  o  item  tem  discriminação  muito  alta,  é  muito  difícil  e  o  acerto  ao  acaso  está 

dentro  do  esperado.  O  percentual  de  acertos  indica  que  esta  foi  a  questão  mais  difícil  da 

prova,  segundo  a  TCT.  A  CCI  não  tem  aparência  sigmoide,  o  que  revela  que  itens  com 

parâmetros “a” e “b” muito altos não funcionam bem num teste da avaliação. Candidatos com 

bom desempenho na prova foram atraídos pelas alternativas (C) e (D), pois seus bisseriais são 

positivos. Porém, ao observarmos estes distratores, percebemos que apenas a alternativa (D) 

pode  suscitar  alguma  dúvida  se  a  afirmativa  realmente  é  falsa.  Entretanto,  analisando  a 

53 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I21     a =  2.148 b =  2.980 c =  0.061  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alternativa (E), encontramos para solução da equação 𝑥 = 0 ou 𝑥 = 1, levando ao erro muitos 

bons candidatos, pois a alternativa completa é: 𝑥 = 0 ou 𝑥 = 1 ou 𝑥 = 2, o que ainda torna 

essa a opção verdadeira. A AGI destaca que apenas candidatos com as mais altas proficiências 

da prova dominam plenamente as habilidades para resolver esse item.  

54 

 
 
 
 
 
Questão  22.  De  quantas  maneiras  é  possível  escolher  três  números  inteiros 

distintos, de 1 a 20, de forma que a soma seja par?  

A) 1620 

B) 810 

C) 570 

D) 720 

E)120 

Gabarito: C 

Assunto: Contagem. 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
3332 

Percentual de acertos: 
20,4 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,2813 

0,1185 

0,2036 

0,1851 

0,1812 

Bisserial 

0,2906 

-0,0767 

0,3168 

-0,1849 

-0,2522 

TRI 

a = 0,01388 
(alta) 

b = 708,347 
(muito difícil) 

c = 0,11745 

Para resolver o item, o candidato deve ser capaz de: utilizar o princípio fundamental da 

contagem  para  calcular  quantos  grupos  de  3  números  tem  soma  par.  Os  dados  da  TRI 

mostram  que  o  item  tem  discriminação  alta,  é  classificado  como  muito  difícil  e  o  acerto  ao 

acaso está dentro das expectativas. O percentual de acertos corrobora a dificuldade do item, o 

bisserial positivo da alternativa incorreta (A) indica que este distrator atraiu muitos candidatos 

com bom desempenho, pois, ao calcularem o número de grupos com três números pares, não 

levaram  em  consideração  que  a  ordem  de  escolhas  dos  números  não  importa,  encontrando, 

assim,  720  no  lugar  de  120.  O  mesmo  se  deu  com  os  grupos  com  apenas  um  número  par, 

encontrando 900 e não 450. O gráfico da AGI indica que apenas o grupo de candidatos com 

proficiência maior que 650 teve a maioria respondendo corretamente o item. 

55 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I22     a =  1.388 b =  2.083 c =  0.117  
 
 
 
 
 
 
Questão 23. Sejam 𝑎 = 27000, 𝑏 = 53000 𝑒 𝑐 = 132000. Assinale a alternativa correta: 

A) 𝑏 < 𝑎 < 𝑐  

B) 𝑎 < 𝑏 < 𝑐 

C) 𝑐 < 𝑏 < 𝑎 

D) 𝑎 < 𝑐 < 𝑏 

E) 𝑏 < 𝑐 < 𝑎 

Gabarito: A 

Assunto: Potenciação. 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
8145 

Percentual de acertos: 
49,9 

Opções 

A 

B 

C 

D 

Frequência 

Bisserial 

TRI 

0,4986 

0,2858 

0,2011 

0,1435 

0,0572 

-0,1548 

-0,0545 

-0,0696 

a = 0,00567  
(baixa) 

b = 514,855  
(mediana) 

C = 0,03434 

E 

0,0684 

0,0248 

Para  resolver  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  utilizar  as  propriedades  de 

potências  como  forma  de  representar  números  grandes  de  diferentes  maneiras.  Os  dados  da 

TRI revelam que o item tem baixo poder de discriminação, o acerto ao acaso é aceitável e a 

dificuldade do item é mediana, o que também é informado pelo percentual de acertos da TCT. 

O bisserial positivo da alternativa incorreta (E) mostra que esta opção atraiu candidatos com 

bom  desempenho,  pois  estes  erraram  a  comparação  de  𝑎 = 27000  e  𝑐 = 132000,  ao  não 

escreverem  as  potências  com  o  mesmo  expoente.  O  gráfico  da  CCI  apresenta  pouca 

inclinação devido à baixa discriminação.   

56 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I23     a =  0.567 b =  0.149 c =  0.034  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 24. O gráfico que melhor representa a função 

 é: 

(A)                                            (B)                                               (C)  

                           (D)                                                           (E)  

Gabarito: B 

Assunto: Gráfico de função 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
9461 

Percentual de acertos: 
57,9 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1312 

0,5792 

0,0644 

0,1176 

0,0780 

Bisserial 

-0,2896 

0,5188 

-0,2215 

-0,2198 

-0,0902 

TRI 

a = 0,01261 
(moderada) 

b = 471,651  
(mediano) 

c = 0,01986 

Para  resolver  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  reconhecer  as  principais 

características  do  gráfico  de  funções  modulares.  Os  parâmetros  da  TRI  indicam  que  o  item 

tem discriminação modera, é de dificuldade mediana, o acerto ao acaso e a CCI estão dentro 

do esperado. As medidas da TCT e o gráfico da AGI confirmam as informações da TRI.  

57 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I24     a =  1.261 b = -0.283 c =  0.020  
 
 
 
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 25. Quantos múltiplos de 5 existem com 4 algarismos diferentes?  

A) 448 

B) 504 

C) 546 

D) 952 

E) 1008 

Gabarito: D 

Assunto: Contagem 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
5500 

Percentual de acertos: 
33,7 

Opções 

A 

B 

C 

Frequência 

0,0863 

0,1271 

0,1247 

Bisserial 

-0,1782 

-0,2911 

-0,2263 

TRI 

a = 0,01898 
(muito alta) 

b = 584,405  
(difícil) 

D 

0,3361 

0,5464 

E 

0,2950 

-0,0210 

c = 0,09599 

Para resolver o item, o candidato deve ser capaz de: utilizar o princípio fundamental da 

contagem para calcular quantos são os múltiplos de 5 com 4 algarismos distintos. Os dados da 

TRI apontam que o item tem discriminação muito alta, é difícil, o acerto ao acaso e a CCI são 

os  esperados.  Segundo  a  TCT,  o  percentual  de  acertos  confirma  a  dificuldade  do  item  e, 

apesar  do  bisserial  negativo  da  alternativa  (E),  o  gráfico  da  AGI  mostra  que  um  número 

considerável  de  candidatos  com  proficiência  entre  400  e  600  optou  por  essa  resposta,  ao 

calcular a quantidade de números com 4 algarismos distintos que terminam em zero (9.8.7 =

504) e inferir que este resultado se repetiria para os números terminados em cinco. 

58 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I25     a =  1.898 b =  0.844 c =  0.096  
 
 
 
 
 
 
 
Questão 26. Em Eletrostática, o módulo E do campo elétrico gerado por uma única 

carga  elétrica  pontual  de  carga  q  em  um  ponto  a  uma  distância  d  da  carga  é 

diretamente  proporcional  a  q  e  inversamente  proporcional  ao  quadrado  de  d. 

Considere uma carga elétrica com carga  q constante e seja 𝐸 = 𝑓(𝑑), com 𝑑 > 0 a 

função que descreve o módulo E do campo elétrico em um ponto a uma distância d 

dessa carga. Dessa forma, é correto afirmar que f(2d) é igual a:  

A) 𝑓(𝑑)
4

             B) 4. 𝑓(𝑑) 

C) 𝑓(𝑑) 

D) 𝑓(𝑑)
2

             E) 2. 𝑓(𝑑) 

Gabarito: A 

Assunto: Funções. 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
6759 

Percentual de acertos: 
41,4 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,4136 

0,1379 

0,0564 

0,2071 

0,1533 

Bisserial 

0,5021 

-0,0641 

-0,1372 

-0,2153 

-0,1972 

TRI 

a = 0,01197 
(moderada) 

b = 543,685  
(mediana) 

c = 0,02045 

Para  resolver  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  utilizar  conhecimentos  sobre 

funções para avaliar as alterações da imagem quando variamos o domínio. De acordo com a 

TRI, a dificuldade do item é mediana, ele discrimina de forma moderada e a probabilidade de 

acerto ao acaso é muito baixa. Os dados da TCT confirmam os dados da TRI e os gráficos da 

CCI e AGI estão dentro do esperado. 

59 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I26     a =  1.197 b =  0.437 c =  0.020  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  27.  Observe  o  desenho  ao  lado  com  as  quatro  circunferências  de  raio  1 

dentro da circunferência de raio 2. A área sombreada é igual a:  

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

Gabarito: C 

Assunto: Áreas de figuras planas. 

TCT 

Opções 

Total: 
16332 

A 

Acertos: 
7632 

Percentual de acertos: 
46,7 

B 

C 

D 

Frequência 

0,1141 

0,1355 

0,4672 

0,1787 

Bisserial 

-0,0788 

-0,0958 

0,3047 

-0,1319 

TRI 

a = 0,02448  
(muito alta) 

b = 624,826 
(difícil) 

c = 0,36992 

Para resolver o item,  o candidato deve ser capaz de:  estabelecer uma  relação entre a 

área da figura sombreada e a área do círculo unitário. Os parâmetros da TRI indicam que o 

item  é  difícil,  tem  uma  discriminação  muito  alta  e  o  acerto  ao  acaso  está  bem  acima  do 

esperado (36,99%), isto é, uma quantidade considerável de candidatos com baixo desempenho 

na prova respondeu corretamente o item. Porém, como o bisserial da alternativa incorreta (E) 

é  positivo;  este  distrator  atraiu  indivíduos  com  bom  desempenho  no  teste.  Esse  item  não  é 

indicado  para  testes  de  avaliação  educacional,  pois,  apesar  do  seu  altíssimo  poder  de 

discriminação  -  indicado  pelo  parâmetro  “a”  -,  na  prática,  ele  não  discriminou  tão  bem  os 

60 

E 

0,0719 

0,0365 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I27     a =  2.448 b =  1.248 c =  0.370  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
candidatos  com  proficiências  bem  diferentes.  O  gráfico  da  AGI  reforça  este  fato.  Notamos 

também que o percentual de acertos foi alto para um item difícil, o que é explicado pela alta 

probabilidade de acerto ao acaso.  

61 

 
 
 
 
 
 
Questão  28.  Um  grupo  de pessoas  gastou 120  reais em  uma  lanchonete. Quando 

foram  pagar  a  conta,  dividindo-a  igualmente,  notaram  que  duas  pessoas  foram 

embora sem deixar dinheiro e as pessoas que ficaram tiveram que pagar cinco reais 

a mais que pagariam se a conta fosse dividida igualmente entre todos os membros 

do grupo inicial.  

Quantas pessoas pagaram a conta?  

A) 4 

B) 6 

C) 7 

D) 9 

E) 10 

Gabarito: B 

Assunto: Equações do 2º Grau. 

TCT 

Opções 

Total:  
16332 

A 

Acertos: 
11081 

Percentual de acertos: 
67,8 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0713 

0,6784 

0,0792 

0,0680 

0,0648 

Bisserial 

-0,2607 

0,4259 

-0,1915 

-0,1559 

-0,0754 

TRI 

a = 0,00893 
(moderada) 

b = 407,127 
(fácil) 

c = 0,02196 

Para  resolver  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  modelar  e  resolver  problemas 

usando representações algébricas. As informações da TRI indicam que o item discrimina de 

forma  moderada,  é  fácil  e  a  probabilidade  de  acerto  ao  acaso  está  dentro  do  esperado.  O 

gráfico da CCI  apresenta pouca inclinação devido  ao valor do parâmetro “a”  e o  gráfico da 

AGI  confirma  que  grande  parte  dos  candidatos  com  habilidade  maior  que  450  respondeu 

corretamente o item.  

62 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I28     a =  0.893 b = -0.929 c =  0.022  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  29. Na figura ao lado, os hexágonos regulares 

 e 

estão, respectivamente, inscrito e circunscrito a uma circunferência de centro O.  
A razão á𝑟𝑒𝑎 (𝐴′𝐵′𝐶′𝐷′𝐸′𝐹′)

 vale: 

á𝑟𝑒𝑎 (𝐴𝐵𝐶𝐷𝐸𝐹)

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

Gabarito: B 

Assunto: Razões. 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
7117 

Percentual de acertos: 
43,6 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1812 

0,4259 

0,1168 

0,1547 

0,0809 

Bisserial 

-0,1577 

0,3980 

-0,0914 

-0,0666 

-0,1613 

TRI 

a = 0,01027 
(alta) 

b = 568,303 
(difícil) 

c = 0,11659 

Para resolver o item, o candidato deve ser capaz de: utilizar as propriedades de figuras 

semelhantes  e  reconhecer  as  características  de  polígonos  regulares.  Segundo  a  TRI,  o  item 

discrimina  moderadamente,  é  difícil  e  o  acerto  ao  acaso  é  o  esperado.  Os  dados  da  TCT 

confirmam a dificuldade do item e o gráfico da AGI indica que, a partir da proficiência 550, a 

maioria dos candidatos respondeu o item corretamente. 

63 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I29     a =  1.027 b =  0.683 c =  0.117  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  30.  Dona  Ana  distribuiu  300  balas  entre  seus  sobrinhos  Beatriz,  Caio, 

Daniela e Eduardo da seguinte maneira: deu uma bala para Beatriz, duas balas para 

Caio, 3 balas para Daniela, 4 balas para Eduardo, 5 balas para Beatriz, 6 balas para 

Caio e assim sucessivamente. Quantas balas Daniela recebeu de sua tia Ana?  

A) 66   

B) 72   

C) 78   

D) 84   

E) 88 

Gabarito: C 

Assunto: Equações do 1º Grau. 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
10591 

Percentual de acertos: 
64,8 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0858 

0,1211 

0,6485 

0,0617 

0,00524 

Bisserial 

-0,0867 

-0,1621 

0,3166 

-0,0719 

-0,0618 

TRI 

a = 0,00641 
(baixa) 

b = 402,606 
(fácil) 

c = 0,02549 

Para  resolver  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  utilizar  conhecimentos  de 

progressões aritméticas para calcular a soma de uma determinada sequência. Os dados da TRI 

indicam que o item é fácil, tem discriminação baixa, o acerto ao acaso está dentro do esperado 

e  a  CCI  apresenta  pouca  inclinação,  pois  discrimina  pouco.  As  medidas  da  TCT  estão  de 

acordo com as informações passadas pela TRI. A AGI mostra que boa parte dos candidatos 

com proficiência acima de 400 respondeu o item corretamente. 

64 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I30     a =  0.641 b = -0.974 c =  0.025  
 
 
 
 
  
 
 
Questão 31. Considere o sistema 

 e as 3 afirmações abaixo: 

I) Existem infinitos pares (x, y) de números reais que são soluções do sistema.  

II) Todas as soluções do sistema são da forma (x, 0), para algum x real.  

III) Não há nenhuma solução do sistema da forma (x, – 8), com x real.  

São verdadeiras:  

A) Somente I.  

C) Somente III.  

E) Somente I e III.  

Gabarito: E 

B) Somente II.  

D) Somente I e II.  

Assunto: Equações e gráficos de funções. 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
3693 

Percentual de acertos: 
22,61  

Opções 

A 

B 

C 

D 

Frequência 

0,2453 

0,1539 

0,1735 

0,1670 

Bisserial 

-0,0033 

-0,0722 

0,0946 

-0,1451 

E 

0,2261 

0,2869 

TRI 

a = 0,01064 
(moderada) 

b = 722,341 
(muito difícil) 

c = 0,11871 

Para resolver o item,  o  candidato deve ser  capaz de:  avaliar e identificar  gráficos de 

funções e reconhecer pontos de interseção entre esses gráficos. De acordo com a TRI, o item 

discrimina  de  forma  moderada,  é  classificado  como  muito  difícil  e  o  acerto  ao  acaso  está 

dentro  do  esperado.  O  percentual  de  acertos  confirma  a  grande  dificuldade  do  item  e  o 

bisserial  positivo  da  alternativa  incorreta  (C)  mostra  que  essa  opção  atraiu  indivíduos  com 

bom  desempenho  na  prova,  por  acreditarem  que  a  afirmação  (I)  fosse  falsa.  A  CCI  não  se 

65 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I31     a =  1.064 b =  2.223 c =  0.119 002322yxyxxyyx 
 
 
 
 
 
 
 
 
apresenta  com  formato  sigmoide,  o  que  pode  ser  um  indício  de  que  os  parâmetros  não 

funcionaram  

66 

 
 
 
 
 
Questão  32.  Pedro  recorta  em  uma  folha  de  papel  um  setor  circular  OAB  de  raio 

12cm e ângulo de 120º Juntando e colando os raios OA e OB ele faz um cone como 

mostra a figura abaixo. 

A altura desse cone é, aproximadamente:  

A) 9,6cm 

B) 10,4cm  C) 10,8cm  D) 11,3cm  E) 11,7cm 

Gabarito: D 

TCT 

Opções 

Total: 
16332 

A 

Assunto: Geometria espacial. 

Acertos: 
5260  

Percentual de acertos: 
32,23 

B 

C 

Frequência 

0,1250 

0,1886 

0,1539 

Bisserial 

-0,1275 

-0,0935 

-0,1722 

TRI 

a = 0,01647 
(alta) 

b = 597,213 
(difícil) 

D 

0,3223 

0,5091 

E 

0,1759 

-0,1219 

c = 0,09534 

Para resolver o item,  o candidato deve ser capaz  de:  reconhecer as  características da 

planificação de figuras espaciais.  Os dados da TRI indicam que o item tem um alto poder de 

discriminação,  é  difícil  e  a  probabilidade  de  acerto  ao  acaso  está  dentro  do  esperado.  As 

medidas  da  TCT  corroboram  as  informações  da  TRI  e  os  gráficos  da  CCI  e  da  AGI  se 

apresentam conforme o esperado.   

67 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I32     a =  1.647 b =  0.972 c =  0.095  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 33. Um grupo de agricultores trabalha no corte da cana em duas glebas de 

terra. Admita que todos possuem a mesma velocidade de trabalho (medida em área 

cortada  por  unidade  de  tempo)  e  que  uma  das  glebas  tenha  o  dobro  da  área  da 

outra. Até a metade do dia todos trabalham juntos na gleba maior e, na outra metade 

do dia, metade dos trabalhadores passa a cortar a cana da gleba menor, enquanto a 

outra  metade  continua  cortando  grama  na  gleba  maior.  No  final  deste  dia,  os 

trabalhadores terminaram de cortar toda a cana da gleba maior, mas um trabalhador 

demorou  mais  um  dia  inteiro  para  terminar  de  cortar  a  cana  da  gleba  menor. 

Quantos trabalhadores havia no grupo?  

A) 4 

B) 6 

C) 8 

D) 10   

E) 12 

Gabarito: C 

Assunto: Proporção. 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
4897  

Percentual de acertos: 
29,98  

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1501 

0,2109 

0,2998 

0,1483 

0,1558 

Bisserial 

0,0917 

-0,0025 

0,1203 

-0,0212 

-0,0114 

TRI 

a = 0,00286 
(muito baixa) 

b = 909,379 
(muito difícil) 

c  = 0,07841 

Para  resolver  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  modelar  e  resolver  problemas 

usando  representações  algébricas.  As  informações  da  TRI  indicam  que  o  item  tem 

discriminação muito baixa, é muito difícil e a probabilidade de acerto ao acaso está dentro do 

esperado.  O  gráfico  da  CCI  apresenta  uma  inclinação  muita  baixa  devido  ao  valor  do 

parâmetro “a”, não se parecendo  em nenhum momento com uma curva sigmoide. O gráfico 

da  AGI  confirma  o  pouco  poder  de  discriminação  do  item,  pois  somente  a  partir  da 

habilidade700 podemos verificar o distanciamento da linha da alternativa correta das demais 

68 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I33     a =  0.286 b =  4.094 c =  0.078  
 
 
 
 
 
 
 
linhas.  O  bisserial  da  alternativa  incorreta  (A),  indica  que  este  distrator  atraiu  um  número 

considerável de indivíduos com bom desempenho.  

69 

 
 
 
  
 
 
Questão 34. Considere todos os números inteiros positivos escritos com exatamente 

cinco algarismos ímpares distintos. Qual é o valor da soma desses números?  

A) 6666600  

B) 6666000  

C) 6660000  

D) 6600000  

E) 6000000 

Gabarito: A 

Assunto: Contagem e sistema de numeração decimal. 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
5270 

Percentual de acertos: 
32,28  

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,3228 

0,1691 

0,1541 

0,1323 

0,1874 

Bisserial 

0,2602 

-0,0154 

-0,0416 

-0,1033 

-0,0040 

TRI 

a = 0,01682 
(alta) 

b = 678,53 
(muito difícil) 

c = 0,24022 

Para  resolver  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  identificar  as  principais 

características  do  sistema  de  numeração  decimal  e  utilizar  o  princípio  fundamental  da 

contagem para estabelecer padrões de adições. Segundo a TRI, o item tem um alto poder de 

discriminação,  é  muito  difícil  e  o  acerto  ao  acaso  está  um  pouco  acima  do  esperado.  O 

percentual de acertos confirma a dificuldade do item e a AGI mostra que a alternativa correta 

obteve a maior frequência em todas as faixas de habilidade, mesmo o item sendo muito difícil. 

Uma explicação é o fato da probabilidade de acerto ao acaso estar acima do normal. 

70 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I34     a =  1.682 b =  1.785 c =  0.240  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 35. Sejam x e y números inteiros tais que 

seja um múltiplo de 7. 

Assinale a resposta correta.  

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

será certamente um múltiplo de 7  

 será certamente um múltiplo de 7 

será certamente um múltiplo de 7 

será certamente um múltiplo de 7 

será certamente um múltiplo de 7 

Gabarito: A 

Assunto: Múltiplos e divisores. 

TCT 

Total: 
16332 

Acertos: 
5858 

Percentual de acertos: 
35,87  

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,3587 

0,2523 

0,1097 

0,1264 

0,1169 

Bisserial 

0,4326 

-0,1678 

-0,1163 

-0,0591 

-0,0859 

TRI 

a = 0,00942 
(moderada) 

b = 580,181 
(difícil) 

c = 0,01769 

Para  resolver  o  item,  o  candidato  deve  ser  capaz  de:  reconhecer  os  múltiplos  de  um 

número,  analisando  as  diferentes  formas  de  representa-lo.  De  acordo  com  a  TRI,  o  item  é 

considerado  difícil,  discrimina  de  forma  moderada,  o  acerto  ao  acaso  está  dentro  da 

normalidade e o gráfico da CCI apresenta-se dentro das expectativas. O percentual de acertos 

confirma  a  dificuldade  do  item,  os  bisseriais  têm  valores  esperados  e  a  AGI  destaca  que  a 

maioria dos indivíduos com proficiência maior que 600, respondeu corretamente o item. 

71 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I35     a =  0.942 b =  0.802 c =  0.018 yx10yx2yx2yxyx2yx22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 PROFICIÊNCIA x HABILIDADES 

Após  a  análise  do  exame  de  acesso,  levando-se  em  consideração  as 

informações dadas pela TRI e complementadas pela TCT, este capítulo propõem-se 

à  apreciação  da  prova  como  um  todo.  Procurando  destacar  quais  habilidades  os 

candidatos em cada faixa de proficiência dominam. 

Utilizando a CCI, as questões do exame de acesso ao PROFMAT 2012 foram 

classificadas  em  seis  níveis,  de  acordo  com  a  habilidade  necessária  para  um 

indivíduo  ter  65%  de  probabilidade  de  responder  o  item  corretamente,  conforme 

modelo adotado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 

Teixeira - INEP5 (2012). 

Geralmente, o posicionamento  do item está um pouco acima do parâmetro 
de  dificuldade,  sendo  uma  combinação  dos  três  parâmetros.  A  questão  é 
sempre posicionada no valor da régua onde a probabilidade de acerto está 
próxima  de  0,65,  o  qual  representa  que  participantes  neste  nível  possuem 
alta probabilidade de dominar o conteúdo da questão. 

A tabela abaixo, apresenta essa distribuição: 

Tabela 4.1 Número de questões em cada nível de habilidade (θ) 

Nível 

Faixas de habilidade 

Item – PROFMAT 2012 

Total  % 

I 

II 

III 

IV 

V 

VI 

𝜃 < 350 
350 ≤ 𝜃 < 450 
450 ≤ 𝜃 < 550 
550 ≤ 𝜃 < 650 
650 ≤ 𝜃 < 750 
750 ≤ 𝜃 

1, 2, 7, 9, 15, 28 

4, 5, 6, 11, 24, 30 
10, 13, 16, 23, 25, 26, 27, 29, 32, 35 

3, 8, 14, 17, 18, 19, 20, 22, 34 
12, 21, 31, 33 

0 

6 

6 
10 

9 
4 

0 

17,14 

17,14 
28,57 

25,71 
11,43 

Observando  a  tabela  acima  e  se  baseando  na  tabela  (2.1)  da  página  18, 

podemos  concluir,  considerando  a faixa  central de  cada  intervalo,  que  o  exame  de 

acesso 2012  não  apresentou  nenhum  item  considerado muito fácil  (nível I),  6  itens 

fáceis  (nível  II),  6  itens  medianos  (nível  III),  10  itens  difíceis  (nível  IV)  e  13  itens 

muito  difíceis  (níveis  V  e  VI).  Totalizando  cerca  de  65%  da  prova  com  itens  de 

elevado grau de dificuldade. Vale lembrar que essa distribuição não é indicada para 

provas de avaliação educacional, mas este não é o caso do exame de acesso. 

5 Disponível em: < 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/guia_participante/2012/guia_do_participante_nota
s_2012.pdf>, p 14. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Analisando  as  aptidões  que  os  candidatos  precisaram  ter  para  responder 

corretamente  os  itens  do  teste,  pode-se  atribuir  a  cada  nível  um  grupo  de 

habilidades possuídas por indivíduos presentes no referido nível. 

  Nível I (𝜃 < 350) - a prova não apresentou itens nessa faixa de habilidades; 

  Nível II  (350 ≤ 𝜃 < 450)  -  o  candidato  nessa faixa de  habilidade  é  capaz  de: 

resolver operações com números racionais, calcular média aritmética simples, 

utilizar  o  princípio  fundamental  da  contagem  em  situações  simples,  resolver 

equações  do  1º  grau,  utilizar  os  princípios  básicos  da  lógica  e  modelar 

problemas algebricamente. 

  Nível III  (450 ≤ 𝜃 < 550)  -  o  candidato  neste  nível domina as  habilidades  do 

nível  anterior  e  é  capaz  de:  identificar  características  de  figuras  planas, 

modelar  problemas  utilizando  funções  do  1º  grau,  interpretar  informações 

expressas  em  gráficos  estatísticos,  calcular  a  variação  percentual  de  uma 

grandeza, utilizar os princípios básicos da teoria dos conjuntos, reconhecer as 

principais  características  de 

funções  modulares  e  resolver  problemas 

utilizando progressões aritméticas 

  Nível IV (550 ≤ 𝜃 < 650) - o candidato neste nível domina as habilidades do 

nível  anterior  e  é  capaz  de:  utilizar  os  conceitos  de  funções  polinomiais, 

identificar  as  soluções  de  uma  equação  como  pontos  de  interseção  entre 

gráficos  cartesianos,  identificar  as  propriedades  dos  quadriláteros,  utilizar 

conhecimentos  básicos  de 

trigonometria  e  semelhança  de 

triângulos, 

identificar  propriedades  de  potências  como  forma  de  representar  números 

grandes,  aplicar  o  princípio  fundamental  para  realizar  contagens  que 

precisam  ser  corrigidas,  estabelecer  relações  entre  a  área  de  diferentes 

figuras  planas,  reconhecer  as  propriedades  de  figuras  semelhantes  e 

polígonos  regulares,  conhecer  as  alterações  na  imagem  de  uma  função 

quando  alteramos  o  seu  domínio,  identificar  a  planificação  de  figuras 

espaciais e reconhecer os múltiplos de um número. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Nível  V  (650 ≤ 𝜃 < 750)  -  o  candidato  neste  nível  domina  as  habilidades  do 

nível  anterior  e  é  capaz  de:  utilizar  o  princípio  da  contagem  no  cálculo  da 

quantidade  de  divisores  de  um  número,  calcular  a  variação  percentual  da 

área de figuras planas, identificar as raízes de funções polinomiais e realizar o 

estudo do sinal, simplificar expressões numéricas envolvendo números reais, 

identificar triângulos  semelhantes em figuras  planas, utilizar proporções para 

resolver  problemas  de  concentração  de  líquidos  e  identificar  as  principais 

características do sistema de numeração decimal. 

  Nível  VI  (750 ≤ 𝜃)  -  o  candidato  neste  nível  domina  as  habilidades  do  nível 

anterior  e  é  capaz  de:  resolver  problemas  que  necessitem  de  conhecimento 

avançado  sobre  contagem,  conhecer  os  principais  operadores  lógicos, 

reconhecer os pontos de interseção entre os gráficos de funções polinomiais 

e modelar problemas usando avançadas representações algébricas. 

O gráfico a seguir representa o total de candidatos em cada uma das faixas 

de proficiência descritas acima: 

Gráfico 4.1 Percentual de candidatos em cada faixa de Proficiência. 

s
o
t
a
d
d
n
a
C

i

50%
45%
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%

46%

27%

21%

5%

1%

Proficiências

<450

450--550

550--650

650--750

≥ 750

O  gráfico  mostra  que  apenas  6%  dos  candidatos  tem  proficiência  acima  de 

650,  ou  seja,  dominam  amplamente  as  habilidades  necessárias  para  resolver  os 

problemas difíceis e muito difíceis. Enquanto grande parte dos candidatos estão no 

nível III, são capazes de responderem corretamente os itens de dificuldade mediana. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O estudo da Teoria de Resposta ao Item mostrou-se de grande importância, 

pois  além  de  apresentar  os  conceitos  que  fizeram  esta  teoria  ser  adotada  nos 

principais  exames  de  avaliação  educacional,  proporcionou  um  maior  conhecimento 

sobre a Teoria Clássica dos Testes, muitas vezes empregada pelos professores em 

suas  avaliações  mas  sem  ter  suas  principais  medidas  utilizadas  como  forma  de 

mensurar o resultado da avaliação como um todo. 

Vale destacar que o professor que conhecer os principais índices da TRI e da 

TCT,  torna-se  capaz  de  elaborar avaliações  mais adequadas  a finalidade  a  que  se 

destina.  Proporcionando  também,  um  retorno  sobre  as  principais  habilidades 

adquiridas e quais habilidades devem ser melhor trabalhadas. 

Apesar dos avanços das últimas décadas, ainda hoje a TRI está em contínuo 

aprimoramento.  Após  ser  adotada  no  principal  exame  de  avaliação  educacional  do 

país,  o  Enem,  os  modelos  estatísticos  baseados  na  Teoria  de  Resposta  ao  Item 

despertaram o interesse de muitos pesquisadores e professores que trabalham com 

processos de avaliação em larga escala.  

A  análise  do  exame  nacional  de  acesso  ao  PROFMAT  2012,  permitiu  na 

prática,  acompanhar  como  os  resultados  de  um  grande  processo  de  seleção  pode 

colaborar  para  melhor  prepararmos  os  futuros  professores  e  ajudar  na  formação 

continuado  dos  docentes  já  formados.  É  possível  elaborarmos  um  plano  de  ação 

almejando trabalhar os conteúdos e habilidades que os candidatos mais apresentam 

dificuldades.  Em  particular,  no  caso  de  uma  seleção  de  professores,  essas  ações 

podem melhorar,  consideravelmente, a  qualidade  das  aulas  para os  alunos desses 

professores,  contribuindo  assim,  com  uma  melhor  formação  para  os  principais 

sujeitos envolvidos no processo ensino-aprendizagem. 

Alguns  estudos  futuros  podem  ser  desenvolvidos  seguindo  a  mesma  ideia 

desse  trabalho,  por  exemplo,  analisar  os  resultados  dos  exames  de  acesso  ao 

PROFMAT  por  regiões  do  pais,  fazer  uma  avaliação  sobre  a  grade  curricular 

empregada na formação dos professores, debater como a TRI pode ser utilizada nos 

processos avaliativos dentro das escolas etc. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
6 REFERÊNCIAS 

RABELO, Mauro. Avaliação educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no 

contexto brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

ANDRADE, D. F. ; VALLE, Raquel da Cunha; TAVARES, Heliton Ribeiro. Introdução 

à teoria da resposta ao ítem: conceitos e aplicações. SINAPE, 2000. Disponível em: 

<http://www.avaliaeducacional.com.br/referencias/arquivos/LivroTRI%20-

%20Dalton.pdf>. Acesso em: Out. 2013. 

MACHADO,  Ledo  Vaccaro.  Avaliação  em  larga  escala  e  proficiência  matemática. 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa  de  Pós-graduação  em  Ensino 

de 

Matemática, 

UFRJ, 

2010. 

Disponível 

em: 

<http://www.pg.im.ufrj.br/pemat/26%20Ledo%20Vaccaro.pdf>.  Acesso  em:  Nov. 

2013. 

KLEIN,  RUBEN;  ANDRADE,  D.  F.  Utilização  da  Teoria  de  Resposta  ao  Item  no 

Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB).  Disponível  em: 

<http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:plFOIYWKXhgJ:metaavali

acao.cesgranrio.org.br/index.php/metaavaliacao/article/download/38/17+KLEIN,+R.+

%3B+ANDRADE,+D.+.+M%C3%A9todos+Estat%C3%ADsticos+para+Avalia%C3%

A7%C3%A3o+Educacional:+Teoria+da+Resposta+ao+Item.+Boletim+da+Abe,+S%

C3%A3o+Paulo,+v.+15,+n.43,+p.+21-28,+1999.&cd=2&hl=pt-BR&ct=clnk&gl=br>. 

Acesso em: Out. 2013 

KLEIN, Ruben. Alguns aspectos da teoria de resposta ao item relativos à estimação 

das  proficiências.  Ensaio  (Fundação  Cesgranrio.  Impresso),  v.  21,  p.  35-56,  2013. 

Disponível  em:  <http://www.scielo.br/pdf/ensaio/v21n78/aop_0213.pdf>.  Acesso  em: 

Out. 2013 

BARNHART,  Ryan. 

Fumiko 

Samejima 

(n. 

1930).  Disponível 

em: 

<http://www.apadivisions.org/division-35/about/heritage/fumiko-samejima-

biography.aspx>. Acesso em: Fev. 2014. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARAUJO, E. A. C. ; ANDRADE, D. F. ; BORTOLOTTI, Silvana Ligia Vincenzi . Teoria 

da Resposta ao Item. Revista da Escola de Enfermagem da USP (Impresso), v. 43, 

p. 

1000-1008, 

2009. 

Disponível 

em: 

<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0080-

62342009000500003&lang=pt>. Acesso em: Out. 2013. 

INEP.  Procedimento  de  cálculo  das  notas  do  Enem.  Disponível  em: 

<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/nota_tecnica/2011/nota_tecnic

a_procedimento_de_calculo_das_notas_enem_2.pdf>. Acesso em: Out. 2013. 

INEP.  Entenda  a  sua  nota  no  Enem  –  Guia  do  Participante.  Disponível  em: 

<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/guia_participante/2012/guia_do

_participante_notas_2012.pdf>. Acesso em: Abr. 2014. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
7 APÊNDICE I: Construção da CCI no Geogebra 

Podemos utilizar o software Geogebra para relacionar a Curva Característica do item 
com  a  variação  dos  parâmetros  a,  b  e  c  da  Teoria  de  Resposta  ao  Item.  Para 
verificar 
site: 
http://www.geogebratube.org/material/show/id/104510 

aplicação 

acesse 

essa 

o 

O Geogebra é um software de matemática dinâmica gratuito e multi-plataforma para 
todos  os  níveis  de  ensino,  que  combina  geometria,  álgebra,  tabelas,  gráficos, 
estatística  e  cálculo  em  um  único  sistema.  Ele  tem  recebido  vários  prêmios  na 
Europa e EUA. 

Fatos Rápidos 

  Gráficos,  álgebra  e  tabelas  estão  interconectados  e  possuem  características 

dinâmicas; 

 

Interface amigável, com vários recursos sofisticados; 

  Ferramenta de produção de aplicativos interativos em páginas WEB; 

  Disponível em vários idiomas para milhões de usuários em torno do mundo; 

  Software gratuito e de código aberto; 

(fonte: http://www.geogebra.org/cms/pt_BR/info/13-what-is-geogebra) 

78 

 
 
 
 
 
 
