UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

PEDRO GURGEL MORAES 

GAMIFICAÇÃO NO ENSINO DE MATEMÁTICA: PROPOSTAS PARA O ENSINO 

DE MATRIZES ATRAVÉS DE UM JOGO DE REALIDADE ALTERNATIVA 

MOSSORÓ 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDRO GURGEL MORAES 

GAMIFICAÇÃO NO ENSINO DE MATEMÁTICA: PROPOSTAS PARA O ENSINO 

DE MATRIZES ATRAVÉS DE UM JOGO DE REALIDADE ALTERNATIVA 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 

Federal  Rural  do  Semi-Árido  –  UFERSA, 

campus  Mossoró, para a obtenção do título de 

Mestre em Matemática. 

ORIENTADOR: Profº. Dr. Odacir Almeida Neves 

Este trabalho contou com apoio financeiro da CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira 
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as 
leis que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n° 
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva 
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a) 
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s) foi desenvolvido pelo Instituto 
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas 
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação 
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de 
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Deus, por tudo significar. 

A Virgem Santíssima, por sempre iluminar.  

A São José, pela graça alcançada. 

A minha mãe, pelo amor e vida que me foi dada. 

A minha esposa, pelo amor que é escolha. 

A minhas filhas,  Lis  e  Ester,  razões  de  minhas 

empreitadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  pela  forma  como  o  seu  amor  é  presente  em  minha  vida,  apesar  de  toda 

ingratidão com que Lhes pago. 

A Virgem Santíssima por nunca abandonar a esse pobre de espírito e de caráter. 

A São José, pela poderosa intercessão em todo momento de angústia. 

A minha avó, Lúcia Gurgel, in memoriam, que a tudo assiste na glória eterna.  

A minha mãe, que sempre plantou, com muito custo, as sementes da boa educação 

formal e informal. Todo fruto que possa nascer de mim, antes, é dela. 

A Raquel Macedo, companheira admirada e coluna de sustentação, por todo amor, 

incentivo, paciência, carinho e fé. 

A meu pai, pelo amor e por ter entendido minha missão neste mundo. 

A  meus  irmãos  Bruno,  Andrea  e  Anice,  pela  partilha  das  vitórias  e  dificuldades  em 

nossa história. 

A José de Souza Breves Filho, sempre inspirador. 

Aos  meus  amigos  Alan,  Ricardo  e  Fernando,  pelo  companheirismo  durante  toda 

jornada.  

Aos meus orientadores, Profº. Dr. Odacir Almeida Neves e Profº. Me. Ricardo Antonio 

Faustino da Silva Braz, por toda dedicação, contribuição e incentivo. 

Aos amigos da Terça Nobre, porque o humor e a amizade são os temperos da vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos amigos do Supimpas do Tricô, pelo apoio, empatia e constantes provocações a 

mudanças. 

Ao IMPA, pela ousadia do programa.  

À CAPES, pelo financiamento deste trabalho e fomento à pesquisa científica no Brasil. 

À UFERSA, pela oportunidade.  

Ao IFRN, pelo apoio e disponibilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A alma é divina e a obra é imperfeita. 

Este padrão sinala ao vento e aos céus 

Que, da obra ousada, é minha a parte feita: 

O por-fazer é só com Deus.” 

(Fernando Pessoa). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

No cotidiano da sala de aula são notórios o desinteresse e o descaso com o estudo e 

o aprendizado dos conteúdos abordados. Nesse aspecto, também a Matemática tem 

sofrido  muito  com  isso,  haja  vista  que  se  trata  de  um  conhecimento  formalmente 

abstrato e, aos olhos de vários alunos, distante de sua realidade. Nesse bojo, surgem 

várias  metodologias  de  ensino  para  buscar  formas  de  motivar  os  alunos  a 

aprenderem,  de  forma  significativa.  A  partir  disso,  entre  as  novas  tendências  de 

metodologias de ensino, destacamos a gamificação, que se baseia no uso de vários 

dos  princípios  do  design  de  games  sendo  direcionados  para  educação.  Disso,  e 

considerando  a  estagnação  dos 

índices  apresentados  pelo 

INEP  sobre  a 

aprendizagem de matemática nos últimos anos, propomos o desenvolvimento de um 

Jogo de Realidade Alternativa (ARG) para o  ensino de matrizes,  em  que os alunos 

são  convidados  a  participar  de  uma  aventura  que  envolve  um  sistema  matricial  de 

criptografia, de tal maneira que eles devem utilizar os assuntos abordados em aula 

para decifrar mensagens e compor um texto final. Este trabalho apresenta, portanto, 

uma  proposta  que  foca  no  engajamento  dos  estudantes  no  estudo  das  matrizes, 

através da gamificação no ensino de Matemática.  

Palavras-chave: Gamificação. Ensino. Matrizes. Jogo de Realidade Alternativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  daily  of  the  classroom  the  disinterest  and  neglect  for  the  study  and  learning  are 

notorious. In this respect, also Mathematics has suffered much from this, since it is a 

formally abstract knowledge, in the eyes of several students, far from their reality. In 

this  context,  several  teaching  methodologies  emerge  to  look  for  ways  to  motivate 

students  to  learn  meaningfully.  From  new  trends  in  teaching  methodologies,  we 

highlight the gamification, which is based on several principles of game design, in this 

case, focusing on education. From this, and considering the stagnation of the indices 

defined  by  INEP  on  the  learning  of  mathematics  in  recent  years,  we  propose  the 

development  of  an  Alternative  Reality  Game  (ARG)  for  the  teaching  of  matrices,  in 

which students are invited to participate in an adventure involving a Encryption Matrix 

system, in a way that they must use subjects studied in clasroom to decode messages 

and  find  a  final  text.  This  paper  therefore  presents  a  proposal  that  focuses  on 

engagement  of  students  in  study  of  matrices,  through  gamification  on  teaching  of 

mathematics. 

Keywords: Gamification. Teaching. Matrices. Alternative Reality Game. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIGLAS 

ARG – Alternate Reality Game 

IDEB – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica  

INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

MEC – Ministério da Educação 

RPG – Role Playing Game 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Visão do professor sobre a atividade ........................................................ 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Zona de Flow ............................................................................................. 26 

Figura 2: Relação de Caracteres com seus Respectivos Números .......................... 38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 11 

2 O ESTUDO DAS MATRIZES ................................................................................. 13 

2.1 NOÇÕES INICIAIS DE MATRIZES ..................................................................... 13 

2.2 SUBCONJUNTOS IMPORTANTES DAS MATRIZES ........................................ 13 

2.3 IGUALDADE ENTRE MATRIZES ....................................................................... 15 

2.4 PRODUTO DE NÚMERO REAL POR MATRIZ .................................................. 15 

2.5 MATRIZ OPOSTA ............................................................................................... 16 

2.6 ADIÇÃO DE MATRIZES...................................................................................... 16 

2.7 PRODUTO ENTRE MATRIZES .......................................................................... 17 

2.8 MATRIZ TRANSPOSTA ...................................................................................... 18 

2.9 MATRIZ INVERSA .............................................................................................. 18 

2.10 DETERMINANTE DE UMA MATRIZ DE ORDEM INFERIOR A 4 .................... 19 

3 GAMIFICAÇÃO ...................................................................................................... 20 

3.1 O QUE É GAMIFICAÇÃO? ................................................................................. 21 

3.2 POR QUE USAR A GAMIFICAÇÃO?.................................................................. 22 

3.3 CARACTERIZAÇÃO DOS GAMES E DA GAMIFICAÇÃO ................................. 25 

3.4 ESTRUTURA NARRATIVA EM GAMES ............................................................. 27 

4 ROLE PLAYING GAME (RPG) .............................................................................. 29 

5 ALTERNATE REALITY GAMES (ARGs) .............................................................. 30 

6  BREVE  ANÁLISE  DA  ABORDAGEM  FEITA  POR  TRÊS  LIVROS  DIDÁTICOS 

ACERCA DE MATRIZES .......................................................................................... 32 

6.1 ABORDAGEM MATEMÁTICA ............................................................................. 32 

6.2 CONTEXTUALIZAÇÃO ....................................................................................... 32 

6.3 INTERDISCIPLINARIDADE ................................................................................ 33 

6.4 ENGAJAMENTO ................................................................................................. 33 

7 PROPOSTAS DE ABORDAGENS PARA AULAS DE MATRIZES ...................... 34 

7.1 AMBIENTAÇÃO: DESPERTANDO A CURIOSIDADE ........................................ 34 

7.2.1 UMA AVENTURA INESPERADA: ESTIMULANDO A CURIOSIDADE ............ 35 

7.2.2 AMPLIANDO OS HORIZONTES: ESTUDANDO MATRIZES .......................... 38 

7.2.3 O PRAZER DAS DESCOBERTAS: COMPETIÇÃO DE DESCRIPTOGRAFIA 40 

7.2.4 CRIANDO UM AMBIENTE IMERSIVO ............................................................. 41 

7.3 UMA SEGUNDA PROPOSTA, MAIS SIMPLES E DIRETA ................................ 42 

 
 
 
7.4 UMA TERCEIRA PROPOSTA: O DIA DA DESCRIPTOGRAFIA ........................ 42 

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 44 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 45 

ANEXO A .................................................................................................................. 48 

ANEXO B .................................................................................................................. 51 

ANEXO C .................................................................................................................. 69 

 
 
 
11 

1.  INTRODUÇÃO 

No cotidiano da sala de aula é notório o desinteresse e o descaso com o estudo 

e  o  aprendizado  dos  conteúdos  abordados.  Nesse  aspecto,  também  a  Matemática 

tem sofrido muito com isso, haja vista que se trata de um conhecimento formalmente 

abstrato  e,  aos  olhos  de  vários  alunos,  distante  de  sua  realidade.  Além  disso,  as 

clássicas perguntas estudantis que envolvem o porquê, o para que e o em que vou 

aplicar  tal  tópico  de  estudo,  mesmo  quando  respondidas  de  forma  contundente  e 

fundamentada,  nem  sempre  conseguem  despertar  uma  real  mobilização  do  aluno 

para o envolvimento no estudo dos conteúdos propostos pela ementa escolar.  

Nesse  bojo,  surgem  várias  metodologias  de  ensino  quem  buscam  formas 

significativas  de  motivar  os  alunos  a  aprenderem  conteúdos  que  a  sociedade,  de 

maneira geral, julga necessário. Vale salientar que este trabalho tem como conceito 

de aprendizagem significativa a perspectiva sócio-interacionista, em que se coloca a 

aprendizagem totalmente relacionada à interação do sujeito com outros, assim como 

sua interação com a sociedade, ambientados em meios que relacionam indivíduos e 

objetos (PERES E ALEXANDRE, 2012).  

A  partir  disso,  entre  as  novas  tendências  de  metodologias  de  ensino, 

destacamos a gamificação, que se baseia no uso de vários dos princípios do design 

de games sendo direcionados para educação (KAPP apud AMARAL e MEDEIROS, 

2015).  

Tal  destaque  se  dá  porque  acreditamos  que,  trazendo  os  conteúdos 

acadêmicos para um jogo ou um ambiente similar a um jogo, é possível despertar o 

interesse  e  estimular  o  engajamento  dos  alunos  no  estudo  de  qualquer  disciplina 

(Matemática  inclusive),  pois  pode  mobilizar  o  discente  ou,  pelo  menos,  levá-lo  a 

estudar  aquele  conteúdo  obrigatório  de  uma  forma  mais  lúdica,  interessante  e 

prazerosa. Afinal, “a motivação provocada pelos jogos gera as ações necessárias para 

a execução de um objetivo, de uma dada atividade; ou seja, a motivação age como 

‘combustível’,  como  propulsora  das  ações,  sendo  parte 

fundamental  do 

processo”(PERES E ALEXANDRE, 2012). 

Nesse aspecto, este trabalho almeja responder à pergunta: é possível criar um 

ambiente  gamificado  para  o  ensino  de  Matrizes?  Assim,  usando  o  conceito  de 

 
 
12 

gamificação,  propomos  uma  forma  diferente  para  o  ensino  da  Matemática, 

especificamente em Matrizes.  

Vale  lembrar  que  o  estudo  aprofundado  das  matrizes  (Álgebra  Linear)  é 

fundamental  para  diversas  áreas  do  conhecimento,  desde  engenharias  às  ciências 

econômicas e computacionais, e isso reforçou bastante a escolha do tema proposto 

neste trabalho. 

Mais adiante explicaremos com detalhes como encarar a perspectiva formal do 

estudo  inicial  das  matrizes,  o  significado  de  gamificação  e  seus  benefícios  para  a 

educação, a abordagem de alguns livros didáticos sobre o estudo das matrizes; um 

pouco  da  história  da  criptografia  de  mensagens;  propostas  de  aula;  e  uma  breve 

análise das possibilidades apresentadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2: O ESTUDO DAS MATRIZES 

13 

Neste  capítulo  discorreremos  sobre  as  definições  e  operações  das  matrizes 

com o propósito de elucidar a perspectiva matemática abordada neste trabalho, tendo 

em foco o método de ensino proposto. Assim, não nos delongaremos com discussão 

acerca  de  propriedades  ou  teoremas,  haja  vista  que  a  metodologia  proposta  está 

focada em mobilizar os alunos que por ventura ainda não tenham se envolvido com a 

aprendizagem da matemática. 

2.1 NOÇÕES INICIAIS DE MATRIZES 

Dados   e    ∈  N*, chamamos matriz m por n (indicamos por m × n) qualquer 

tabela formada por números reais distribuídos, ordenadamente por sua posição, em 

m linhas e n colunas. 

Tomando  uma  matriz  genérica  A,  que  tenha  m  linhas  e  n  colunas,  cada 

elemento dessa matriz será indicado por    , com   e    ∈  N* | 1 ≤    ≤   e 1 ≤    ≤  , 

em que o índice i do elemento indica a linha e o índice j do elemento indica a coluna 

às quais ele pertence. Estabelecemos que as linhas serão numeradas de cima para 

baixo, de 1 a m, e as colunas serão numeradas da esquerda para direita, de 1 a n, de 

tal maneira que a matriz A é representada por:  

    ⋯
⋱
⋮
     ⋯

   
⋮
   

  ou  

    ⋯
⋱
⋮
     ⋯

   
⋮
   

 .  

Por questões de praticidade, também podemos indicar a matriz       como   =

(   )    . 

Doravante,  neste  trabalho,  sempre  que  nos  referirmos  a  uma  matriz  com 

notação   = (   )    , fica subentendido que        ∈  N*. 

 
 
 
 
 
 
 
2.2 SUBCONJUNTOS IMPORTANTES DAS MATRIZES  

14 

Considerando todo o conjunto universo das matrizes possíveis, existem alguns 

subconjuntos que, por sua forma de se apresentar, tem maior utilidade, apresentamos 

aqui, alguns desses. 

a)  Matriz Nula: é toda matriz   = (   )     em que seus elementos são todos 

iguais a zero, isto é,      = 0 ∀   e  . 

Exemplos:   =  

 ,   =  

 ,   = [0 0 0] , etc. 

0 0
0 0
0 0

0 0
0 0

b)  Matriz Linha: é toda matriz   = (   )     que tem uma única linha, ou seja, 

  = 1, o que implica que   é do tipo 1   n e seus elementos são do tipo    . 

Exemplos:   = [1 − 5 3,14] ,   = [1 1 1 1 1], etc. 

c)  Matriz Coluna: é toda matriz   = (   )     que tem uma única coluna, ou 

seja,   = 1, o que implica que   é do tipo m   1 e seus elementos são do 

tipo    . 

Exemplos:   =  

  ,   =  

 ,   =  

 , etc. 

5
8
13

12
13
3
7

0,15
−  

d)  Matriz Quadrada: é toda matriz   = (   )     em que   =  , logo,   é do 

tipo      , isto é, seu número de linhas é igual ao número de colunas. Se a 

matriz quadrada  , tem n linhas e n colunas, então dizemos que ela é uma 

matriz quadrada de ordem n ou simplesmente matriz de ordem n. 

Exemplos:   =  

     −     
    
    

 ,   =  

     −      0
     0
    
1
0

0

  , etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

i.  Na  matriz  quadrada   ,  de  ordem  n,  os  elementos pertencentes ao 

conjunto  {    |   =  }  compõem  a  diagonal  principal.  Ou  seja, 

denominamos  diagonal  principal  o  conjunto  dos  elementos 

{   ,   ,   ,… ,    }. 

ii.  Na  matriz  quadrada   ,  de  ordem  n,  os  elementos pertencentes ao 

conjunto  {    |   +   =   + 1}  compõem  a  diagonal  secundária.  Ou 

seja, chamamos de  diagonal secundária  o conjunto  dos elementos 

{   ,  ,    ,  ,    ,… ,   }. 

e)  Matriz Diagonal: é toda matriz quadrada de ordem em que os elementos 

não pertencentes à diagonal principal são iguais a zero. 

2
0
Exemplos:   =  
0 − 2

 ,   =  

    
0
0

0

0
     0
1

0

  , etc. 

f)  Matriz  Identidade:  é  toda  matriz  diagonal,  tal  que  seus  elementos  não 

nulos são iguais a 1. Para efeito de notação, indicamos essa matriz por   , 

em que n é a ordem da matriz. 

Exemplos:    =  

 ,    =  

  , etc. 

1 0
0 1

1 0 0
0 1 0
0 0 1

2.3 IGUALDADE ENTRE MATRIZES 

Considerando duas matrizes, A e B, dizemos que A = B (A é igual a B), quando 

ambas têm  o mesmo número  de linhas (m)  e  a  mesma  quantidade de colunas (n), 

assim  como  seus  elementos  correspondentes  (aqueles  que  tem  a  mesma  posição, 

isto  é,  índices  iguais)  são  iguais.  Dessa  forma,    =   ↔     =     ∀    e    ∈  N* | 1 ≤

   ≤   e 1 ≤    ≤   ,     ∈   e     ∈   . 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1
Exemplos:  
 

 

 

 
1

  =  

1
0,25

0,333...
1

 ,  

1 0 3
0 2 0
0 0 1

1 0 3
0 2 0
0 0 1

  =  

  , etc. 

2.4 PRODUTO DE NÚMERO REAL POR MATRIZ 

Para multiplicar uma matriz   = (   )    por um número real  , basta fazer uma 

matriz   = (   )    , formada pelos elementos de A, sendo todos multiplicados por  . 

Assim, dado um   ∈ R e uma matriz   = (   )    , denominamos produto   , a matriz 

  = (   )     |     =      ∀   e    ∈  N* | 1 ≤    ≤   e 1 ≤    ≤   ,     ∈   e     ∈   .  

1
Exemplos: 3 .    
 

 

 

 
1

  =  

1 , 0,5 .    

3 1
 

 

1 0 3
0 2 0
0 0 1

  =  

0,5 0 1,5
0
1
0
0 0,5
0

  , etc. 

2.5 MATRIZ OPOSTA 

Para determinarmos a matriz oposta de uma certa matriz A, basta construirmos 

a matriz que tem os mesmos elementos de A, porém opostos, isto é, com os sinais 

contrários. Ou seja, dada a matriz   = (   )    , chamamos de matriz oposta de A, a 

matriz    = (   )    ,  tal  que  B  =  (–1)  ∙  A.  Isto  é,      = −     ∀    e    ∈  N* | 1 ≤    ≤

  e 1 ≤    ≤  ,     ∈   e     ∈   . 

Exemplo: A matriz oposta de   
−

1

 

 

 

 
1

 , é a matriz   

− 1 −

 

 . 

 
− 1

 

 

2.6 ADIÇÃO DE MATRIZES 

Tomando duas matrizes   = (   )     e   = (   )    , dizemos que a soma A + 

B  é  a  matriz    = (   )    ,  que  tem  seus  elementos  determinados  pela  soma  dos 

 
 
 
 
 
 
 
17 

elementos  correspondentes  em  A  e  B,  isto  é,      =     +     ∀    e    ∈  N* | 1 ≤    ≤

  e 1 ≤    ≤  ,     ∈   ,    ∈    e     ∈  . Note-se que só é possível executar a soma 

entre  matrizes  que  tenham  o  mesmo  número  de  linhas  e  a  mesma  quantidade  de 

colunas.  

Além  disso,  consideramos  desnecessário  tratar  a  subtração  entre  matrizes 

como uma operação diferente da soma, haja vista que a subtração pode ser tratada 

como a soma a um oposto. Ou seja, considerando as matrizes A e B, temos que A – 

B = A + (–1) ∙ B.  

Exemplos: [1 − 5 3,14]+ [1 2 3]= [2 − 3 6,14], 

1 0 3
 
0 2 0
0 0 1

 −  

  =  

1 0 3
0 2 0
0 0 1

0 0 0
0 0 0
0 0 0

  

2.7 PRODUTO ENTRE MATRIZES 

Tomando duas matrizes   = (   )     e   = (   )   , dizemos que o produto A∙B 

é a matriz   = (   )    , que tem seus elementos determinados da seguinte forma:     =

    ∙     +     ∙     + ⋯ +     ∙     ∀  ,  e    ∈  N* | 1 ≤    ≤   e 1 ≤    ≤  .  Note-se  que 

só  é  possível  executar  o  produto  entre  duas  matrizes  em  que  a  primeira  tenha  o 

mesmo número de colunas que a quantidade de linhas da segunda. 

Exemplos: [1 3 5]∙  

 = [1 ∙ 5 + 3 ∙ 8 + 5 ∙ 13]= [94], 

5
8
13

1
3

1

3 1
3
  ∙  
4

1

 =  

1 ∙ 3 +

1
3

∙

1
4

∙ 3 + 1 ∙

3
4
3
4

 

1

1
4

1 ∙ 1 +

1
3

∙ 1

∙ 1 + 1 ∙ 1

1
4

  =  

13
4
3
2

4
3
5
4

  

 
 
 
 
 
 
 
2.8 MATRIZ TRANSPOSTA 

18 

Para  determinarmos  a  matriz  transposta  de  uma  certa  matriz  A,  basta 

construirmos  a  matriz  que  tem  os  mesmos  elementos  de  A,  porém  trocando  suas 

posições, de tal maneira que as linhas se tornam colunas e as colunas viram linhas. 
Assim, dada a matriz   = (   )    , chamamos de matriz transposta de A, a matriz   , 
tal que     = (   )    . 

Exemplos: A matriz transposta de   
−

1
 

 

 

 
1

1 −
 , é a matriz   
 

 

 
 , 
1

 

1
A matriz transposta de [1 3 5] é a matriz  
3
5

 , etc. 

2.9 MATRIZ INVERSA 

Existem  algumas  matrizes,  necessariamente  quadradas,  que  podem  ser 

multiplicadas  por uma  outra  matriz de tal  forma  que  esse  produto resulte  na matriz 

identidade.  Dizemos  que  essas  matrizes  são  inversíveis,  ou  ainda,  que  possuem 

matriz inversa. Assim, tomando uma matriz   = (   )     , dizemos que A é inversível 

se, e somente se, existe uma matriz   = (   )    tal que A ∙ B = B ∙ A =    . Chamamos 

a matriz B de matriz inversa de A e denotamos por     . 

Exemplos: A matriz inversa de   

 , é a matriz  

1 3
2 1

− 0,2
0,4

0,6
− 0,2

 , 

A matriz inversa de  

1 0 3
0 2 0
0 0 1

0
1
 , é a matriz  
0 0,5
0
0

− 3
0
1

 . 

 
 
 
 
 
 
 
2.10 DETERMINANTE DE UMA MATRIZ DE ORDEM INFERIOR A 4 

19 

Dada uma matriz quadrada de ordem n, formada por elementos pertencentes 

ao  conjunto  dos  números  reais,  podemos  associá-la  a  um  número  real  através  de 

algumas  operações  com  seus  elementos.  Ao  número  real  associado  à  matriz 

quadrada, chamamos de determinante dessa matriz.  

Tal determinante é bastante útil no auxílio da busca da existência de uma matriz 

inversa,  assim  como  serve  para  facilitar  e  agilizar  a  determinação  dessa  matriz 

inversa.  Para  este  trabalho,  porém,  basta  que  enunciamos  o  determinante  das 

matrizes mais simples, isto é, matrizes quadradas com ordem inferior a 4. 

Para efeito de generalização, tomemos as matrizes 

     =  

       
       

 ,     =  

           
           
           

 . 

Se n = 1, definimos que o determinante da matriz é igual ao próprio elemento 

que a constitui. 

Se  n  =  2,  definimos  que  o  determinante  da  matriz  é  igual  ao  produto  dos 

elementos  da  diagonal  principal  e  subtraído  do  produto  dos elementos da  diagonal 

secundária. Ou seja: det     =     ∙     −     ∙    . 

Se n = 3, definimos:  

det      = (    ∙     ∙     +     ∙     ∙     +     ∙     ∙    )− (    ∙     ∙     +     ∙

    ∙     +     ∙     ∙    ) 

 
 
 
20 

CAPÍTULO 3: GAMIFICAÇÃO 

Conforme  FADEL  et  al.  (2014)  gamificação  compreende  a  aplicação  de 

elementos  de  jogos  em  atividades  de  não  jogos  com  intenção  de  envolver 

emocionalmente o indivíduo dentro de uma gama de tarefas a serem realizadas. Não 

obstante, MCGONIGAL (2012) coloca que a gamificação pode ser um jogo, desde que 

este não tenha um fim em si mesmo, mas um objetivo além do jogo. Assim, também 

de acordo com GRANDO (1995), consideraremos que jogo é uma atividade com fim 

em si mesma e um “não jogo” é uma atividade que pode ser similar a um jogo, porém 

tem como objetivo outras possibilidades tais como mobilizar e engajar, por exemplo. 

Este  capítulo  trata  dos  conceitos,  princípios  e  razões  da  gamificação, 

especialmente no ensino, tecendo uma análise crítica daquilo que a literatura discute 

sobre  o  assunto.  Para  tanto,  é  útil  citarmos  um  texto  de  um  clássico  historiador 

Heródoto  (484  A.C.  -  425  A.C.)  sobre  os  jogos  antigos,  haja  vista  que  esse  texto 

servirá  de  inspiração  para  comparações  e  reflexões  que  faremos  acerca  da 

importância de se utilizar da gamificação para propósitos amplos.  

O texto que segue é muito antigo, optou-se, pois, por citar a tradução do grego 

para o francês de Pierre Henri Larcher (1726 D.C. - 1812 D.C.) que, por sua vez, foi 

traduzida ao português por J. Brito Broca (1950), tendo sido tornado domínio público 

e disponibilizado na forma de ebook pela editora eBooksBrasil (2006).  

“No reinado de Átis, filho de Manes, toda a Lídia se viu flagelada pela fome, 

suportada  com  paciência durante  algum  tempo.  Vendo, porém,  que a situação  não 

melhorava,  o  povo  começou  a  procurar  um  remédio  para  minorá-la,  cada  um 

imaginando-o à sua maneira. Nessa ocasião foram inventados  os dados, o jogo da 

péla e todas as outras espécies de jogos, exceto o das damas, do qual os Lídios não 

se consideram os autores. Vejamos o uso que os habitantes fizeram de tais invenções 

para enganar a fome cada vez mais premente. Jogavam alternadamente durante um 

dia  inteiro,  a  fim  de  distrair  a  vontade  de  comer,  e  no  dia  seguinte  comiam  e  não 

jogavam. Assim continuaram pelo espaço de oito anos; mas o mal, em vez de atenuar-

se, mais se agravava. O rei, então, dividiu os Lídios em dois grupos e mandou-os tirar 

a sorte; um deveria permanecer, e o outro retirar-se do país. Aquele a quem coube a 

 
 
21 

sorte de ficar tinha por chefe o próprio rei, enquanto que seu filho Tirrênio se pôs à 

frente dos emigrantes. 

Banidos  da  pátria,  os  lídios  dirigiram-se  primeiramente  para  Esmirna,  onde 

construíram  navios,  dotando-os  de  todo  o  necessário,  e  neles  embarcaram  para 

procurar  víveres  em  outras  terras.  Depois  de  haverem  costeado  diversos  países 

aportaram  à  Úmbria,  onde  ergueram  cidades,  habitadas  por  esse  povo  até  hoje. 

Trocaram, porém, o nome de Lídios pelo de Tirrênios, em homenagem a Tirrênio, filho 

do rei e que viera como chefe da colônia. ” (Livro I, parágrafo XCIV, p. 76) 

Embora  não  mude  o  que  se  almeja  passar  com  os  fatos  narrados  pelo 

historiador,  cumpre  citar  que,  na  tradução  do  grego  para  o  inglês  feita  por  George 

Rawlison  (1861),  o  espaço  de  tempo  em  que  os  lídios  passaram  jogando  foi  de 

dezoito anos e não oito. 

Surgem daí alguns questionamentos: o que há de tão atraente e/ou envolvente 

nos  jogos  que  ajudariam  uma  população  inteira  a  passar  um  tempo  considerável 

suportando a fome? Seria possível utilizar as mesmas estratégias para levar pessoas 

a passarem por barreiras ainda maiores? 

Segundo a game designer MCGONIGAL (2012), sim, é possível e todos devem 

fazer isso, o quanto antes. O uso de tais estratégias, como se discute mais adiante, 

passou a chamar-se gamificação.  

Assim, seguem alguns conceitos básicos, definições dadas, razões para fazer 

e  um  pouco  de  como  fazer  essa  utilização  dos  mecanismos  de  jogos,  conforme  a 

literatura atual discorre. 

3.1 O QUE É GAMIFICAÇÃO? 

Conforme FADEL et al. (2014): 

“O 

foco  da  gamificação  é  envolver 

emocionalmente  o  indivíduo  dentro  de  uma 

gama  de  tarefas  realizadas.  Para  isso  se 

utiliza de mecanismos provenientes de jogos 

 
 
 
22 

que  são  percebidos  pelos  sujeitos  como 

elementos  prazerosos  e  desafiadores, 

favorecendo  a  criação  de  um  ambiente 

propício  ao  engajamento  do  indivíduo.  ” 

(FADEL et al., p. 33-34, 2014) 

Ainda  segundo  os  autores  FADEL  et  al.  (2014),  “o  termo  gamificação 

compreende a aplicação de elementos de jogos em atividades de não jogos”, ou seja, 

é  a  utilização  de  conceitos  do  game  design  em  contextos,  produtos  e  serviços 

normalmente fora dos games. Os autores também lembram que, embora o termo seja 

amplamente utilizado apenas a partir de 2010, a prática ocorre há muito mais tempo, 

o  que  mudou  foi  o  entendimento  sobre  o  processo,  a  importância  e  as  formas  de 

aplicar a gamificação. 

Por outro lado, Vianna et al. (2013) pontuam que  gamificação envolve o uso 

dos mecanismos de jogos objetivando a resolução de problemas e/ou a motivação e 

o engajamento de um público específico. Conforme os autores, é natural, pois, que se 

pensem em jogos direcionados para a solução de certos problemas e situações como 

pobreza, doenças graves, etc. Tais jogos são chamados de Jogos Sérios.  

Isso  não  quer  dizer,  contudo,  que  gamificar  algo  signifique  necessariamente 

“criar  um  jogo”,  é  muito  mais  um  “utilizar  os  mecanismos” do jogo.  Isto é,  como os 

próprios autores fazem questão de ressaltar, a gamificação não é um estudo sobre a 

criação de jogos, mas uma metodologia, um “fazer como”, que usa os mecanismos de 

jogos para resolução de problemas e/ou impasses em outros contextos. (VIANNA et 

al., 2013)  

Note-se que princípios como engajamento (ZICHERMANN E CUNNINGHAM, 

2011)  e  senso  de  urgência  –  situação  em  que  a  pessoa  fica  mais  ativa  mental  e 

emocionalmente – (MCGONIGAL, 2010) são frutos das ideias do desenvolvimento de 

jogos,  no  sentido  de  enxergar  o  que  leva  as  pessoas  a  passarem  tanto  tempo  em 

certos jogos. 

Tendo em vista essa ideia – de que gamificar algo é utilizar as estratégias do 

jogo para outros fins que não o de “simplesmente jogar” – cabe responder: por que 

utilizar essa metodologia? 

 
23 

3.2 POR QUE USAR A GAMIFICAÇÃO? 

Conforme  nossa  própria  experiência  profissional  indica  e  a  leitura  de  artigos 

(AMARAL  e  MEDEIROS,  2015;  MOITA  et  al.,  2012)  e  dissertações  (SILVA,  2009; 

BORGES, 2014), é perceptível que o desinteresse e o distanciamento dos educandos 

em relação à Matemática (ou da Matemática em relação aos educandos), na forma 

como é apresentada para eles, tem aumentado.  

Não  obstante,  numa  consulta  ao  site  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e 

Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, do governo federal, onde estão divulgados 

os indicadores educacionais e dados consolidados (INEP, 2017), observamos que os 

anos finais do ensino fundamental e o ensino médio não atingiram as metas previstas 

para 2013 e nem para 2015 (última vez que o IDEB foi realizado quando este trabalho 

foi escrito).  

No ensino fundamental,  vemos que a meta para 2013 era de  4.4, porém, só 

conseguimos  atingir  a  marca  de  4.2.  Enquanto  a  meta  para  2015  era  de  4.7,  e  só 

atingimos  o  índice  de  4.5.  Em  ambos  os  casos,  estamos  0.2  décimos  abaixo  das 

metas  previstas.  Todavia,  é  importante  notar  que  entre  2013  e  2015  houve  um 

crescimento  de  0.3,  justamente  o  crescimento  pretendido  nesse  período.  Ficamos, 

porém, abaixo da meta planejada porque estávamos com um déficit de 0.2, posto que, 

entre 2011 e 2013, só crescemos 0.1. 

Já no ensino médio a situação chama mais a atenção. Vemos que, no quadro 

geral, desde 2005 não conseguimos crescer mais do que 0.1 em cada biênio. Ainda 

mais grave é o fato de que desde 2011, a média geral estacionou em 3.7. Isto é, em 

6 anos, o Brasil não melhorou seu índice de desenvolvimento da educação básica no 

ensino médio em nada.  

Cumpre sublinhar aqui que todos os dados informados podem ser verificados 

no site oficial do governo (INEP, 2017).  

Foi ao observar tais dados que resolvemos repensar as metodologias utilizadas 

em sala  de aula, procurando  encontrar formas mais conectadas aos interesses  e  à 

realidade dos nossos alunos. 

 
 
 
24 

Considerando isso, é notório que as novas tecnologias, principalmente através 

das  mídias  sociais  e  dos  games,  podem  ser  muito  mais  atrativas  aos  alunos  em 

relação  a  maioria  das  coisas  ofertadas  a  eles  (estágios,  aulas,  projetos  escolares, 

etc.).  Isso  ocorre  na  realidade  como  um  todo.  O  mundo  virtual,  especificamente  a 

Internet e os games, são bem mais atraentes e envolventes do que a realidade. Muitas 

pessoas,  inclusive  os  discentes,  sentem-se  melhores  e  mais  bem-sucedidos  no 

mundo  virtual  e  tecnológico,  algo  natural,  tendo  em  vista  que  são  tecnologias 

pensadas para isso. (MCGONIGAL, 2012). 

Apenas a título de informação e para ilustrar o quanto esse mundo virtual tem 

envolvido as últimas gerações, ainda segundo MCGONIGAL (2012), a segunda maior 

Wikipedia (enciclopédia virtual de colaboração aberta) do mundo é formada por um 

dos jogos mais populares entre os jovens. E mais, a autora pontua que ao somar-se 

os jogadores de games online da América do Sul e da América Central, temos treze 

milhões de pessoas.  

Além disso, levando em consideração esse jogo que possui a segunda maior 

enciclopédia colaborativa do mundo, se fossem aglutinadas todas as horas jogadas 

apenas pelos usuários desse jogo, até o ano de 2010, ter-se-ia 5,93 bilhões de anos. 

Em sua maioria, jovens (MCGONIGAL, 2012). É natural que esses dados chamem a 

atenção, mas esse é o perfil da geração da maioria dos alunos da atualidade. Na sala 

de aula, essa preferência pelas tecnologias reflete-se no uso dos smartphones, por 

exemplo.  O  que  comumente  é  proibido  pelos  professores,  conforme  BENTO  e 

CAVALCANTE (2013). 

Explicitado esse panorama em que a sociedade se vê com várias mudanças 

paradigmáticas, é bom para o ensino da Matemática que os docentes, na medida de 

suas possibilidades, adotem novas posturas metodológicas de ensino (CUNHA et al. 

2014). Naturalmente, uma mudança metodológica cuja consideração principal seja o 

que  mobiliza  (intrínseca  e  extrinsecamente),  interessa,  gera  significado  e  engaja  o 

aluno em um projeto educacional. (ZICHERMANN E CUNNINGHAM, 2011) 

Nesse  sentido,  FADEL  et  al.  (2014)  explica  que  gamificação  passa  a  ser 

entendido  como  estratégia  metodológica  organizada  diante  a  mecânica  de  games, 

embora isso não implique na mediação de jogos em si.  

 
25 

Também para ajudar a responder à pergunta que encabeça esta seção, vale 

relembrar a história citada no começo do capítulo.  

Uma das formas de se interpretar a estratégia do rei Átis é perceber que ele 

deu  um  propósito  ao  povo,  um  objetivo  que  permitia  a  cada  um  exercer  sua 

criatividade,  levando-os  a  se  envolverem  e  se  engajarem  na  criação  de  jogos  que 

ocupassem seu tempo vazio e mudassem o foco da fome que sentiam. Fazendo isso, 

ele  oportunizou  ao  seu  povo  a  chance  de:  aumentar  o  conhecimento  através  da 

criatividade; aliviar o stress da fome dando a sensação de poder, numa situação de 

fragilidade; se divertir e ter uma vida social, quando o esperado era um caos em toda 

comunidade. (MCGONIGAL, 2012) 

Pensando  sobre  como  os  lídios  enfrentaram  a  fome,  cabe  a  questão:    quão 

bom  seria  se  fosse  redesenhada  a  forma  como  se  desenvolvem  e  apresentam  os 

assuntos, de tal forma que as pessoas façam o que é proposto a elas ultrapassando 

as  mais  difíceis  adversidades?  Em  outras  palavras,  será  possível  desenvolver 

algumas de nossas aulas de tal forma que os alunos estejam mais propensos a se 

engajar, focar, participar, criar, desestressar e socializar mais e melhor? 

Conforme verifica-se mais adiante, ao final deste capítulo, não só é possível, 

como já acontece. 

3.3 CARACTERIZAÇÃO DOS GAMES E DA GAMIFICAÇÃO 

Conforme  MCGONIGAL  (2012),  o  que  define  um  game  são  quatro 

características:  o  objetivo,  que  coloca  o  resultado  em  que  o  jogador  deve  chegar, 

dando um senso de propósito; as regras, que são os limites das ações que o jogador 

pode  tomar  para  atingir  o  objetivo,  liberando  a  criatividade  e  estimulando  o 

pensamento estratégico; o sistema de feedback, que mostra ao jogador o quão perto 

ele  está  do  objetivo,  mostrando  que  ele  é  realmente  alcançável  e  motivando  a 

continuação  do  jogo;  e  a  participação  voluntária,  que  determina  que  todo  jogador 

participante aceita livremente o objetivo, as regras e o sistema de feedback do jogo. 

Notemos que, em certo aspecto, a própria matemática pode ser tratada como 

um jogo, quando estudada voluntariamente, uma vez que ela possui regras próprias, 

 
 
 
26 

objetivos e tem seus  resultados como um feedback. Além disso, vale observar que 

boa parte das escolas não tem espaços para essa voluntariedade o que pode vir a ser 

um dos motivos da dificuldade em mobilizar os discentes a favor da aprendizagem em 

matemática. 

MCGONIGAL (2012) também coloca que, a priori, parece um contrassenso o 

fato do jogo também ser definido por um conjunto de regras que limitam a liberdade 

dos  participantes.  No  entanto,  é  exatamente  essa  limitação  que  traz  o  desafio  em 

buscar  o  objetivo,  uma  vez  que  se  retiram  os  caminhos  óbvios  para  se  chegar  ao 

resultado. Além disso, ela lembra que, apesar dos conceitos de competição, narrativa, 

gráficos,  interatividade,  recompensa,  entre  outros,  estarem  sempre  atrelados  aos 

jogos, eles fazem parte do universo, mas não definem um jogo. O que define um jogo 

são as quatro características já citadas.  

Em outra análise, ZICHERMANN e CUNNINGHAM (2011, p. 20), lembram que 

as pessoas buscam jogos por, principalmente, quatro razões distintas que podem ser 

vistas  juntas  ou  separadamente.  A  saber,  joga-se  para  aumentar  o  conhecimento, 

aliviar o stress, se divertir e socializar. 

Ainda segundo os autores, existe um ponto ótimo na relação entre os jogadores 

e  os  games:  se  o  jogo  estiver  acima  das  capacidades  do  indivíduo,  ele  pode  ficar 

ansioso, sentir-se incompetente e, portanto, desistir ou não se envolver com o jogo; 

por outro lado, se o jogo for muito fácil, o sujeito desestimula-se por ficar entediado. 

O ponto ótimo de um jogo é o que eles chamam de zona de flow, em que o nível de 

dificuldade  mostra-se  sempre  desafiador,  porém  alcançável,  para  quem  estiver 

envolvido com o game. Ou seja, para manter alguém engajado em algum projeto, tem-

se  de  apresentar  sempre  desafios  que  sejam  limitados  pelas  capacidades  dos 

sujeitos, conforme a Figura 1. 

 
27 

Figura 1: Zona de Flow.  
Fonte: ZICHERMANN e CUNNINGHAM (2011, p. 18) 

Tendo em mente que o engajamento é uma das características mais desejáveis 

do  game  design  para  diversos  setores,  inclusive  educação,  cabe  definirmos  que 

entendemos  por  engajamento  o  tempo  investido,  voluntariamente,  por  uma  pessoa 

em algo e, além disso, pode-se mensurar o quão engajado alguém está pelo tempo 

que  essa  pessoa  dedica  a 

isso.  (ZICHERMANN  e  CUNNINGHAM,  2011; 

MCGONIGAL, 2012; VIANNA et al., 2013)  

Segue, pois, que aplicar gamificação no ensino é redesenhar os contextos em 

que o ensino se apresenta, buscando aumentar o engajamento dos alunos, através 

dos mecanismos do game design. 

Compete,  pois,  ressaltar  que  esses  mecanismos  consistem  justamente  em 

definir quais objetivos se pretende atingir com a gamificação, qual será o sistema de 

feedback  utilizado,  quais  regras  serão  estabelecidas  e  de  que  forma  se  dará  a 

participação voluntária. Dentro das definições básicas da gamificação que está sendo 

desenvolvida,  entram  diversas  formas  de  desenvolver  o  projeto:  sistema  de 

recompensas, pontuação, ranking, narrativa, níveis, desafios, etc. (FADEL, 2014) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4 ESTRUTURA NARRATIVA EM GAMES 

28 

Conforme  FADEL  et  al.  (2014,  p.  20),  a  experiência  narrativa  de  um  sujeito 

ocorre  quando  ele  participa  de  uma  história  como  expectador  ou  mesmo  como 

personagem  ativo  em  um  jogo.  Isto  é,  o  indivíduo  que  vive  uma  história  narrativa, 

passiva ou ativamente, tem uma experiência cognitiva que gera emoções e sensações 

de  acordo  com  essa  vida  organizada  dentro  da  história  criada.  Dessa  forma,  os 

conhecimentos  adquiridos  pelo  sujeito  numa  narrativa,  é  vivida  de 

forma 

emocionalmente significativa e, portanto, tem-se uma aprendizagem mais sólida. 

Já os autores VIANNA et al. (2013) salientam e reforçam a necessidade de se 

observar as características do público-alvo (tais como idade, gênero e geração) para 

podermos construir uma narrativa mais envolvente e que, por sua vez, produzirá um 

maior engajamento no projeto desenvolvido. 

E isso não é nenhuma surpresa, pois, tal como nos diz MCGONIGAL (2012), é 

a narrativa que dá ao jogador a sensação de propósito, de um sentido maior, naquilo 

que  ele  está fazendo.  Especialmente quando  se  oferece uma  narrativa envolvente, 

levando em consideração os interesses do indivíduo, cada jogador pode experimentar 

uma sensação de imersão profunda na história e sentir-se como parte importante, com 

propósito  fundamental  e  até  heroico,  atribuindo  significado  pessoal  ao  que  estiver 

acontecendo  e  estimulando  o  convívio  social  com  quem  mais  estiver  envolvido  na 

narrativa.  Pois,  conforme  FADEL  (2014):  “ao  jogar,  o  indivíduo  experimenta 

diretamente a imersão ao agir como protagonista.” (p. 22) 

Não é para menos que o uso do Role Playing Game (RPG) em sala de aula 

tem  sido  frequente,  chegando  até  mesmo  o  surgimento  do  RPG  pedagógico 

(AMARAL, 2008), uma vez que é um game com várias das características apontadas 

pelos  autores  que  discutem  gamificação 

(FADEL,  2014;  VIANNA,  2013; 

MCGONIGAL,  2012;  ZICHERMANN  e  CUNNINGHAM,  2011)  e 

também  é 

considerado uma metodologia ativa de ensino (SOARES, 2015). 

Observamos, pois, que se utilizar de uma narrativa através de jogos digitais, de 

tabuleiro,  ou  imaginativos,  consiste  numa  excelente  estratégia  de  gamificação  no 

ensino, uma vez que se pode usar da história proposta na gamificação para gerar um 

 
 
29 

maior engajamento dos alunos, dando-lhes mais significado imediato para o assunto 

abordado, bem como gerando um senso de propósito maior, oportunizando, além da 

aprendizagem do assunto, a socialização da turma. 

Assim, seguimos com uma curta discussão sobre o Role Playing Game (RPG), 

apenas para esclarecer a quem não conhece, que tipo de jogo é esse e de que formas 

ele pode ser apresentado. 

 
 
 
CAPÍTULO 4: ROLE PLAYING GAME (RPG) 

30 

Conforme SANTOS e ANTAS (2016) o RPG é um jogo colaborativo, em que os 

participantes  devem  trabalhar  em  conjunto  para  superar  situações  que  surgem 

durante o jogo, tornando-se, portanto, um modelo de jogo muito bom para ser utilizado 

em sala de aula, posto que estimula o trabalho em cooperação em vez de competição. 

Segundo os autores, o primeiro RPG surgiu em 1973, nos Estados Unidos, sob 

o  título  Dungeons  &  Dragons.  Um  jogo  de  tabuleiro,  mas  que  usa  uma  história  de 

literatura fantástica medieval como pano de fundo para uma narrativa, em que cada 

jogador interpreta um personagem que, em conjunto com os demais, tem a heroica 

missão de realizar salvamentos, enfrentar diversos tipos de inimigos, buscar tesouros, 

entre muitas outras possibilidades.  

Com o sucesso do jogo entre muitos jovens da época, logo o jogo desenvolveu 

uma  versão  sem  tabuleiro,  hoje  chamado  de  RPG  de  mesa,  em  que  os  jogadores 

podem viver essas aventuras sem necessariamente o apoio de um tabuleiro, ou de 

um  único  sistema  de  regras.  Hoje  existem  diversos  sistemas  e  ambientes  para  a 

prática do RPG de mesa: desde sistemas com apenas o dado de seis faces tradicional, 

até sistemas complexos, com vários tipos de cálculos e dados com outras quantidades 

de faces. 

Além disso, uma outra modalidade do RPG que ganhou alguns adeptos foi o 

live  action,  em  que  os  jogadores  não  interpretam  apenas  imaginativamente  seus 

personagens,  mas  eles  atuam,  em  um  determinado  ambiente  físico  previamente 

organizado, na interpretação de seus personagens. 

Considerando toda a sistemática do RPG, é possível perceber o quanto esse 

estilo de jogo contém de possibilidades para serem utilizadas numa gamificação. Por 

exemplo,  se  observarmos  o  live  action,  ele  se  assemelha  muito  com  o  que 

(MCGONIGAL,  2012)  chama  de  Alternate  Reality  Games  (ARGs).  Conforme  o 

capítulo a seguir. 

 
 
 
 
CAPÍTULO 5: ALTERNATE REALITY GAMES (ARGs) 

31 

Alternate  Reality  Games  (ARGs),  ou  simplesmente  Jogos  de  Realidade 

Alternativa,  são  jogos  estrategicamente  desenhados  para  que  seus  jogadores 

busquem resolver problemas reais ou resolver problemas do contexto do próprio jogo, 

mas envolvendo o mundo real (MCGONIGAL, 2012).   

Para exemplificar, pode-se citar uma das várias experiências de MCGONIGAL 

(2012) o Superbetter. Esse jogo consiste numa plataforma online que busca ajudar os 

jogadores  a  se  tornarem,  sob  suas  próprias  perspectivas  e  objetivos,  pessoas 

melhores.  Assim,  a  designer  do  jogo  desenvolve  um  ARG,  posto  que  criou  um 

ambiente gamificado, mas que tem influência direta na vida real de quem participa do 

jogo. 

Em  outra  de  suas  experiências,  durante  trinta  e  dois  dias  de  2007,  a  autora 

desenvolveu o ARG World WithoutOil, em que simulou como seriam os primeiros dias 

da  nossa  sociedade  numa  crise  de  falta  de  petróleo,  estimulando  os  jogadores  a 

apresentarem como e quais os principais problemas que seriam encontrados e de que 

forma se pode lidar com eles.  

Além  disso,  MCGONIGAL  (2010)  cita  que  sua  experiência  em  World 

WithoutOil,  e  em  seus  outros  ARGs,  mostraram  que  a  maioria  dos  jogadores 

mantiveram os hábitos saudáveis, como evitar sair no próprio automóvel, adquiridos 

durante os jogos.  

Dessa forma, a autora reforça que é possível, e até necessário, o uso de um 

Game Based Learning. Como o exemplo da Quest to Learn, uma escola experimental 

de Nova York que estruturou todo seu sistema de funcionamento e ensino em games.  

Ao acessar o site da escola, percebemos que o Game Based Learning já é uma 

realidade  e  apresenta  excelentes  resultados  no  engajamento  dos  alunos  nas 

atividades estudantis. (MCGONIGAL, 2012) 

Verificamos, portanto, que pode vir  a ser útil para  os educadores  pensar em 

estratégias  gamificadas  como  uma  possível  metodologia  de  ensino  para  suas 

disciplinas,  com  objetivo  de  manter  esta  e  as  próximas  gerações  de  estudantes 

 
 
engajadas e motivadas em aprender e se desenvolver nos conteúdos propostos. Tal 

como apresentamos, mais adiante, uma proposta de ARG. 

32 

 
 
33 

CAPÍTULO  6:  BREVE  ANÁLISE  DA  ABORDAGEM  FEITA  POR  TRÊS 
LIVROS DIDÁTICOS ACERCA DE MATRIZES 

Antes de apresentarmos nossa abordagem, consideramos importante analisar 

brevemente como alguns livros didáticos lidam com o estudo das matrizes. Para tanto, 

tomamos três livros: Livro 1. IEZZI, G. et al. Matemática: ciência e aplicações, volume 

2: ensino médio – 7. Ed – São Paulo: Saraiva, 2013; Livro 2. SOUZA, Joamir Roberto 

de. Novo olhar matemática: 2 – 2. Ed – São Paulo: FTD, 2013; Livro 3. LEONARDO, 

Fábio Martins de. Conexões com a matemática – 2. Ed – São Paulo: Moderna, 2013. 

Nesse  sentido,  observamos  os  livros  quanto  aos  seguintes  aspectos: 

abordagem 

formal  do  ponto  de  vista  matemático,  contextualização  e 

interdisciplinaridade  (FAZENDA,  2015),  e  propostas  que  visem  engajamento  do 

discente (MCGONIGAL, 2012).  

6.1 ABORDAGEM MATEMÁTICA 

Nesse ponto, todos os três livros trazem os aspectos principais e essenciais do 

assunto, cumprindo a ementa proposta pelos Parâmetros Curriculares Nacionais. Não 

observamos qualquer erro matemático. 

Por  outro  lado,  caso  o  leitor  queira  aprofundar-se  no  estudo  das  matrizes, 

nenhum dos livros proporciona condições para tanto. Algo que consideramos natural, 

haja vista que existem outros livros mais adequados para esse fim. 

6.2 CONTEXTUALIZAÇÃO 

Nesse  sentido,  os  três  livros  também  se  assemelham  bastante,  iniciando  o 

assunto com apresentação de diversos contextos do cotidiano em que se encontram 

tabelas numéricas, dando certo sentido ao conteúdo, porém ele o faz de forma breve 

e  não  retoma  as  situações  abordadas  em  qualquer  parte  posterior  do  capítulo, 

deixando  a  informação  solta  e  desconexa  do  restante  do  desenrolar  do  tema. 

 
 
 
 
 
 
34 

Contudo, salientamos que os autores do Livro 3 optaram por trazer uma situação mais 

interdisciplinar que cotidiana, fazendo relação com um pouco de um dos ecossistemas 

brasileiros.  

De  maneira  similar  à  introdução  do  estudo  das  matrizes,  os  três  livros 

apresentam  as  duas  operações  entre  matrizes  (adição  e  multiplicação)  em  que  os 

autores utilizam um contexto como ponto de partida: apesar de serem bons contextos, 

que tornam relativamente palpável o assunto estudado, são desconectados entre si e 

não são retomados em qualquer outra ocasião. 

Dessa forma, verificamos que os livros não apresentam um contexto condutor 

do assunto, atendo-se apenas em apresentar algumas situações contextuais em que 

as matrizes e duas de suas operações podem ser encontradas. Vale notar que, para 

haver maior engajamento dos discentes, seria interessante encontrar algum contexto 

que  conduzisse  o  estudo,  criando  uma  narrativa  que  envolvesse  o  leitor  e  desse 

espaço para interação com ele. (MCGONIGAL, 2012) 

6.3 INTERDISCIPLINARIDADE 

Em  tal  quesito,  do  ponto  de  vista  disciplinar,  o  único  livro  que  apresentou 

alguma interdisciplinaridade foi o Livro 3, conforme já mencionado e, mesmo assim, 

apenas na introdução do capítulo. Além disso, nenhum dos livros apresenta qualquer 

proposta  de  projeto  de  trabalho  ou  atividade  interdisciplinar  no  que  concerne  ao 

estudo das matrizes. 

6.4 ENGAJAMENTO 

Também nesse sentido nenhum livro mobilizou qualquer proposta. Não existem 

sugestões  de  abordagens,  estrutura  narrativa  ao  longo  do  capítulo,  proposta  de 

projetos com interatividade do leitor com seu ambiente, que foquem em proporcionar 

envolvimento ou engajamento do discente leitor. 

 
 
 
 
 
35 

CAPÍTULO 7: PROPOSTAS DE ABORDAGENS PARA AULAS DE MATRIZES 

Nesta seção explanamos duas propostas de abordagens que visam mobilizar 

mais  os  alunos  no  estudo  de  matrizes,  levando  em  consideração  a  realidade 

contextual deles. Para tanto, foi pensando em propostas de baixo custo, para que um 

maior número de realidades possa ser atingido, porém, nada impede que o professor 

que  se  encontra  num  contexto  com  melhor  estrutura  adapte  essas  propostas  para 

tornando-as ainda melhores, afinal o que seguem são ideias que almejam muito mais 

inspirar os docentes a inovarem em suas aulas, gamificando-as, do que dar-lhes um 

roteiro do que e como fazer no seu ambiente de trabalho.   

Para melhor ilustrar nossas propostas, metaforicamente, tenhamos em mente 

que aprender é uma viagem que se inicia na curiosidade, passa por uma ampliação 

dos horizontes e culmina no prazer das descobertas. 

7.1 AMBIENTAÇÃO: DESPERTANDO A CURIOSIDADE 

Para fazer com que os alunos fiquem sensíveis ao assunto que será abordado, 

convém desenvolver algum tipo de atividade, ainda que simples, no intuito de que o 

olhar  estudantil  para  o  conteúdo  seja  com  maior  interesse  e,  consequentemente, 

entendimento.  Acerca  do  projeto  a  ser  desenvolvido,  é  favorável  iniciar  as  aulas 

debatendo sobre privacidade, proteção à informação e aos segredos. Uma boa forma 

de conduzir esse processo é perguntar aos alunos: vocês já quiseram muito dizer algo 

a alguém, mas não disseram por medo de outra pessoa interceptar sua mensagem? 

Vocês já pararam para pensar no que aconteceria se alguém pudesse captar todas 

as mensagens que você manda para seus amigos? Será que existem meios de nos 

protegermos  dos  espiões?  Como  as  pessoas  protegiam  suas  mensagens  antes  da 

era digital? A partir daí o professor pode seguir mantendo a discussão e conduzindo 

a turma à ideia da criptografia de mensagens.  

Em seguida o docente pode apresentar a história de Alan Turing, considerado 

por muitos o pai da computação, através do filme O Jogo da Imitação (2015). Caso 

não  haja  tempo  de  aula  disponível  para  o  filme,  o  professor  pode  contar  a  história 

 
 
 
 
36 

desse marcante personagem e recomendar o filme. Além desse filme, também vale 

indicar  a  trilogia  do  filme  Matrix  (1999),  uma  vez  que  é  uma  abordagem  de  ficção 

científica  que  pode  conquistar  o  interesse  do  aluno,  trabalhando  com  o  imaginário, 

numa  narrativa  que  leva  em  consideração  o  uso  das  matrizes  como  linguagem 

computacional. 

7.2.1 UMA AVENTURA INESPERADA: ESTIMULANDO A CURIOSIDADE 

Agora, após o docente ter criado a ambientação inicial, a turma é convidada 

para, a partir daquele momento, mergulhar numa história. Numa “quase” ficção. 

Assim, coloca-se na mesa do professor uma pilha de cartões azuis e outra de 

cartões  vermelhos  e  lê-se  a  história  encontrada  no  Anexo  A  (o  texto  pode  ser 

impresso e entregue aos alunos ou apenas lido para a turma). Ao concluir a leitura, o 

professor explica que os alunos interessados em participar da aventura devem pegar 

um cartão vermelho, aqueles sem interesse devem retirar um cartão azul. É importante 

deixar claro que os alunos com os cartões azuis não serão prejudicados em nenhum 

momento de qualquer período letivo.  

Após as escolhas, o educador coloca que, durante toda aula em que houver 

uma expedição (termo que será utilizado para as atividades de busca e decodificação 

das  partes  da  mensagem),  os  cartões  serão  recolocados  na  mesa,  caso  alguém 

queira mudar de opção. Isso é importante para garantir a participação voluntária do 

jogo, conforme já discutido no capítulo três deste trabalho. 

Naturalmente, a quantidade de cartões escolhidos de cada cor já serve como 

um primeiro feedback para o docente. É claro que, em caso de uma baixa adesão dos 

alunos ou de um conhecimento prévio dos interesses do grupo, o professor pode criar 

adaptações  para  o  jogo,  buscando  aumentar  ao  máximo  a  quantidade  de  cartões 

vermelhos escolhidos. 

Uma vez definidos os estudantes participantes da atividade, explica-se que as 

expedições normalmente serão feitas em equipes, escolhidas pelo professor ou não 

e que, a cada vez que houver sucesso na demanda do dia, os alunos participantes 

receberão uma condecoração de descriptografador. 

 
 
 
37 

Vale pontuar aqui que cada parte da mensagem terá sua posição definida no 

texto que deve ser traduzido; a descrição do que cada aluno encontrará está no Anexo 

B deste trabalho, assim como as decodificações corretas e a mensagem final (texto 

subdividido  que  deve  ser  decodificado  e  encontra-se  no  Anexo  C).  Além  disso,  o 

Anexo B dispõe as fichas que deverão ser encontradas pelos alunos na ordem em 

que vão formando a mensagem do Anexo C, e não na ordem em que os conteúdos 

normalmente são apresentados. Isto é, cabe ao professor separar as fichas por ordem 

de  conteúdo  ensinado,  caso  vá  desenvolvendo  a  atividade  ao  longo  do  estudo  do 

assunto.  

Dessa  maneira,  primeiramente  é  proposto  que  se  apresente  as  partes  das 

linhas oito e nove da mensagem a ser traduzida (conforme Anexo B), para que eles 

possam ir acostumando-se com o uso do quadro que está na próxima  seção deste 

capítulo. Depois, devem seguir as matrizes de tradução direta (como a terceira parte 

da quarta linha, também no Anexo B).  

A partir de então, o professor deve apresentar as fichas dispostas, conforme o 

conteúdo vai sendo ensinado. 

A tabela a seguir, orienta o educador no passo a passo do jogo de realidade 

alternativa, explicando seu objetivo geral, qual a missão de cada expedição, quais as 

regras, o sistema de feedback que será apresentado para os alunos, como se dará a 

participação voluntária e qual o contexto narrativo a ser empregado. 

Tabela1: Visão do professor sobre a atividade. 

Visão do professor sobre a atividade 

Objetivo Geral 

Estimular  os  alunos  a  aplicarem  as 

operações entre matrizes e  o cálculo 

de determinantes através de desafios 

de decodificação de mensagens. 

Missão das expedições 

Encontrar,  decodificar  e  decifrar 

Regras 

mensagens  no  tempo  determinado 

pelo professor. 

É permitida a utilização de quaisquer 

meios  pacíficos  para  concluir  a 

missão, desde que a decodificação de 

 
38 

cada  mensagem  seja  claramente 

explicada  pela  equipe  responsável 

pela missão. 

Sistema de Feedback 

A quantidade de cartões escolhidos; o 

empenho dos alunos participantes em 

descobrir 

a 

mensagem; 

a 

decodificação  de  cada  parte  da 

mensagem;  frequência  de acesso ao 

blog 

criado  para  a  atividade; 

participação  em  grupos  criados  em 

redes sociais; um cartaz na sala com 

o  que  já  foi  traduzido  em  que  vai  se 

completando a cada expedição. 

Participação Voluntária 

Enquanto  durar  a  atividade,  o 

Narrativa 

professor  sempre  deixará  os  cartões 

azuis e vermelhos sobre a mesa, para 

que  os  alunos  fiquem  à  vontade  em 

participar. 

O  contexto  fictício  em  que  os  alunos 

serão  inseridos  é  o  de  uma  guerra 

atemporal,  em  que  eles  precisam 

traduzir  uma  mensagem  que,  por 

questões 

de 

segurança, 

vem 

codificada em matrizes. 

Fonte: o autor. 

Vale  a  pena,  mais  uma  vez,  lembrar  que,  embora  tenhamos  estruturado  o 

máximo que conseguimos esse jogo, o docente que se propuser a utilizá-lo pode (e 

deve) modificar cada parte aqui apresentada conforme for percebendo o que melhor 

engaja  os  alunos,  para  que,  motivados,  os  discentes  busquem  cada  vez  mais 

aprender  determinado  conteúdo  (neste  caso,  matrizes)  que  é  o  foco  do  professor 

desenvolver tal atividade com eles.  

 
 
7.2.2 AMPLIANDO OS HORIZONTES: ESTUDANDO MATRIZES 

39 

Após  a  sensibilização  e  a  proposta,  espera-se  que  os  alunos  estejam  mais 

instigados a entender o que o professor irá explicar depois, e aproveitando o espaço 

deixado pelo momento anterior, o professor pode apresentar a imagem que relaciona 

números a caracteres utilizados na Língua Portuguesa, de tal forma que cada número 

representa uma letra ou um sinal da nossa língua.  

A 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

H 

I 

J 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

09 

10 

K 

L  M 

N 

O 

P 

Q 

R 

S 

T 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

U 

V  W 

X 

Y 

Z 

Ç 

. 

, 

! 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

? 

- 

: 

; 

´ 

` 

~ 

^ 

( 

) 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

‘’ 

# 

$  @  % 

& 

* 

\ 

/ 

41 

42 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

Figura 2: Relação de Caracteres com seus Respectivos Números 
Fonte: o autor. 

A  partir  disso,  o  docente  mostra  como  escrever  palavras  ou  mensagens 

dispondo, ordenadamente  os números em  vez  das  letras. Esse  é  um momento  em 

que o professor pode aproveitar para explicar, formalmente, a definição de matrizes, 

caso o assunto ainda não tenha sido iniciado. 

É natural que alguns alunos comentem que essa criptografia (de substituição 

direta na tabela) ainda é muito frágil, e pode ser decodificada facilmente. Essa é uma 

ótima ocasião para o professor comentar que existem técnicas de esconder melhor 

essas mensagens, que são as operações entre matrizes.  

Caso os estudantes não perguntem ou comentem a fragilidade desse sistema, 

cabe  ao  professor  provocá-los  à  reflexão,  posto  que  é  a  partir  daí  que 

 
 
 
 
40 

desenvolveremos as operações entre matrizes, explicando cada operação como uma 

técnica de criptografia de uma matriz mensagem.  

Enquanto se explica as operações entre matrizes, espera-se que os discentes 

comecem  a  se  perguntar:  como  a  pessoa  que  receberá  minha  mensagem  saberá 

voltar  à  original?  Caso  isso  não  ocorra,  mais  uma  vez  o  professor  deve  trazer  a 

reflexão à tona. (Nota-se que, caso o conteúdo de operações entre matrizes já tenha 

sido abordado quando o professor escolher aplicar esse jogo, basta que ele faça uma 

revisão  e  coloque  exercícios  envolvendo  o  uso  das  operações  para  esconder 

mensagens em matrizes.) 

Posto isso, o educador explica que o emissor da mensagem a criptografa e o 

receptor  a  descriptografa,  sendo  que,  para  isso  acontecer,  o  receptor  precisa  ter  a 

chave da criptografia, isto é, precisa saber que matriz e qual operação ele utilizou para 

criptografar, para, só então, poder encontrar a matriz que descriptografa a mensagem 

que  ele  recebeu.  Por  exemplo:  se  o  emissor  usou  uma  soma  de  matrizes  para 

criptografar, o receptor deve subtrair (ou somar ao oposto da) a matriz adicionada; se 

utilizou uma multiplicação por escalar, o outro deve dividir (ou multiplicar pelo inverso 

de) por esse número; se multiplicou matrizes, deve multiplicar pela inversa da matriz 

codificadora. 

É  bom  notar  que,  durante  as  aulas,  sempre  é  possível  usar  “matrizes-

mensagens” como exemplos para exercitar os pontos que vão sendo ensinados. E, 

caso a aventura tenha sido apresentada ainda no início das aulas sobre o assunto, as 

mensagens podem  vir  criptografadas  de acordo com  cada operação que vai  sendo 

ensinada.  

Naturalmente, durante a experiência do jogo, o professor pode colocar outros 

assuntos da Matemática, que podem, enigmaticamente, ajudar na descriptografia da 

mensagem. Por exemplo: numa turma em que já foi ensinado o assunto de matrizes, 

e  agora  se  discute  sobre  equações  polinomiais,  o  educador  pode  criar  uma  matriz 

formada pelas raízes inteiras de um certo polinômio. 

Ao término do assunto de matrizes, o docente pode explicar rapidamente o que 

é e como se calcula o determinante de uma matriz, elucidando que isso pode ajudar 

no cálculo  da matriz inversa  (quando ela  existir), e apresenta para os alunos como 

 
41 

será feita a avaliação deste conteúdo: uma competição, em equipe, de descriptografia 

de matrizes. 

Vale recordar  que as  mensagens a serem  encontradas  devem ser  dispostas 

conforme o passar das aulas, de acordo com os conteúdos ensinados. Ou seja, após 

a  aula  de  definição  de  matrizes,  o  professor  pode  enviar  uma  expedição  para 

encontrar uma mensagem que foi criptografada apenas com a definição de matrizes; 

já após a aula sobre soma e subtração entre matrizes, o professor envia uma outra 

expedição  para  encontrar  uma  mensagem  que  foi  criptografada  com  soma  ou 

subtração entre matrizes; e assim por diante. 

Não  obstante,  será  necessário  um  bom  planejamento  para  que  tudo  ocorra 

bem, haja vista que o jogo pode durar várias semanas.  

7.2.3  O  PRAZER  DAS  DESCOBERTAS:  COMPETIÇÃO  DE 

DESCRIPTOGRAFIA. 

Ao fim do desenvolvimento do jogo, caso algumas mensagens tenha ficado por 

ser descriptografadas, o educador pode dividir a sala em grupos e entregar o desafio 

aos alunos, a fim de concluir a descoberta da mensagem, que deve ser lida para toda 

sala. Esse momento pode servir como uma forma de avaliação da turma. 

Após isso, ou na possibilidade de a mensagem ter sido totalmente descoberta, 

o  professor  pode  ler  a  mensagem  para  a  sala  e  organizar  uma  competição  de 

descriptografia,  em  que  cada  equipe  criptografa  uma  palavra  com  até  doze  letras, 

utilizando uma matriz quadrada de ordem dois, como chave codificadora, e uma matriz 

retangular  de  duas  linhas  para  a  palavra.  Multiplica-se  a  matriz  codificadora  pela 

“matriz-mensagem”  e  obtém-se  a  mensagem  criptografada.  Cada  equipe  entregará 

para  a  equipe  adversária  a  mensagem  codificada  (criptografada)  e,  a  partir  do 

momento que o professor der o comando para iniciar, as equipes trocarão as matrizes 

codificadoras. 

As equipes devem: encontrar a matriz decodificadora (inversa da codificadora); 

multiplicar a matriz decodificadora pela mensagem criptografada; encontrar a matriz-

mensagem; e traduzir a matriz-mensagem para a língua portuguesa, sendo vencedora 

 
 
 
42 

a equipe que primeiro concluir os objetivos. Dependendo da quantidade de equipes 

formadas,  cabe  ao  professor  organizar  as  chaves  da  competição  (quem  enfrenta 

quem). 

Algumas regras básicas são necessárias para evitar confusões. As palavras ou 

mensagens a serem descobertas devem estar em português e escritas corretamente; 

mesmo  sendo  possível  descobrir  a  palavra  ou  mensagem  sem  a  necessidade  de 

calcular  toda  a  matriz-mensagem,  a  equipe  deve  entregar,  ao  final  da  partida,  os 

cálculos necessários para se chegar à palavra ou mensagem; já nos papéis trocados, 

só devem estar escritas as matrizes. 

Além da competição entre equipes, o professor também pode organizar uma 

disputa  por  quem  passa  menos  tempo  para  descriptografar  uma  determinada 

mensagem, podendo organizar um ranking dos dez mais rápidos da sala. 

7.2.4 CRIANDO UM AMBIENTE IMERSIVO. 

Para aumentar a imersividade do educando no jogo, vale investir algum tempo 

em  criar  um  personagem,  que  tenha  perfil  nas  redes  sociais,  e-mail  e  blog,  que 

também esteja recebendo sonhos estranhos, tendo visões de mensagens escondidas 

e enigmas a serem resolvidos.  

O  blog  e  os  perfis  sociais  desse  personagem  fictício  servirão  de  guia  e  de 

feedback  para  os  alunos  acerca  dos  caminhos  que  estão  sendo  tomados  no 

desenvolvimento  das  atividades  e  de  como  estão  se  saindo  no  jogo,  bem  como 

servirão para criar bônus do jogo, tais como, direito a tempo extra para decodificação 

de  algum  fragmento  da  mensagem  ou  receber  alguma  parte  da  mensagem  pela 

solução  de  um  enigma  proposto  e  divulgado  pelo  personagem.  Além  disso,  o 

professor pode aproveitar a atividade para estimular o aluno a experimentar os vários 

ambientes da escola, colocando as mensagens na biblioteca, nos painéis de parede, 

na portaria, no laboratório de informática, etc. 

Não  obstante,  o  acesso  ao  blog  criado  pode  servir  como  feedback,  para  o 

professor,  acerca  da  participação  e  do  engajamento  dos  alunos,  assim  como  esse 

espaço  virtual  pode  ser  um  dos  ambientes  usados  para  divulgar  partes  das 

 
 
 
43 

mensagens,  dicas de como descriptografar,  sugestões  de onde  as próximas  partes 

serão encontradas, além de ser uma forma de estimular a participação dos estudantes 

em casa, sendo assim um tipo de avaliação. 

Naturalmente, é bom lembrar que esse ambiente imersivo prevê planejamento, 

para que as expedições dos alunos ocorram com o passar de algumas aulas, podendo 

durar até mais que um bimestre letivo. 

7.3 UMA SEGUNDA PROPOSTA, MAIS SIMPLES E DIRETA. 

Como  é  de  se  imaginar,  nem  sempre  o  professor  tem  tempo  hábil  para 

organizar e realizar uma atividade-jogo como esta que propomos. Assim, talvez seja 

interessante  para  esse  professor,  apenas  apresentar  o  conteúdo  conforme  o 

subtópico  7.1,  selecionar  e  expor  exercícios  dentro  da  ideia  de  usar  as  operações 

entre  matrizes  para  codificar  e  decodificar  palavras  e  organizar  a  competição 

explicada no item 7.2.4 como uma forma diferente de avaliar os alunos.  

Cabe notar que, embora seja mais simples do que todo o jogo de Realidade 

Alternativa descrito, e provavelmente não criar um ambiente mais adequado para o 

engajamento  dos  alunos,  através  da  gamificação,  no  estudo  das  matrizes  e  da 

Matemática como um todo, uma avaliação feita nos moldes de uma competição-jogo, 

colabora bastante para mudar a visão que os alunos tem dos mecanismos avaliativos 

e da Matemática, mesmo porque transforma exercícios de operações entre matrizes 

em algo necessário de um forma imediata e instigante. É importante discutir junto aos 

discentes  a  importância  de  se  estudar  algo  independentemente  de  sua  utilidade 

imediata. 

7.4 UMA TERCEIRA PROPOSTA: O DIA DA DESCRIPTOGRAFIA. 

Uma outra abordagem que pode ser utilizada é desenvolver a atividade em um 

só  dia.  Após  a  introdução  e  o  desenvolvimento  do  assunto  dentro  do  conceito  de 

codificação de mensagens, o professor marca um dia ou um turno de um dia (podendo 

 
 
 
 
 
44 

aproveitar datas de atividades esportivas, sábados letivos, o dia da Matemática, etc.) 

em que desenvolverá uma atividade similar a um jogo com os alunos. A partir daí, é 

só seguir o mesmo roteiro do que foi explicado no item 7.2, com a única ressalva de 

que  não  haverá  muito  tempo  para  se  utilizar  a  criação  de  um  personagem  fictício 

conforme  o  sugerido  no  item  7.2.4,  uma  vez  que  a  atividade  só  durará  um  dia, 

perdendo um pouco  da imersividade,  mas não toda ela, já que ainda existe o texto 

introdutório e o texto a ser traduzido.  

Caso a escola não disponha de muitos espaços que possam ser explorados, 

ou o professor tenha dificuldades para colocar sua turma para trabalhar em equipes, 

sempre é possível adaptar o jogo: pode-se aplicar o jogo todo dentro de uma mesma 

sala, colocando os trechos codificados em baixo das cadeiras, de tal forma que cada 

um deve traduzir o seu, ou cada equipe traduzir as mensagens de seus integrantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

CAPÍTULO 8: CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Destarte, compreendemos que é bom que as abordagens feitas aos jovens da 

atualidade  sejam  realizadas  considerando  seu  contexto  interativo,  estimuladas  por 

empreitadas narrativas que oferecem o senso de participar de algum projeto maior, 

com senso de urgência e significado imediato. Para tanto, a gamificação mostra-se 

uma forma alternativa viável e interessante. Como discutido e apresentado, mais do 

que criar um jogo, é uma possibilidade de pensar um ambiente que envolva o aluno, 

utilizando as mesmas estratégias que os game designers, porém direcionado para a 

aprendizagem. 

Vale  lembrar  que,  apesar  de  se  ter  mostrado  uma  proposta  metodológica 

gamificada para o ensino de Matrizes, através de um Jogo de Realidade Alternativa, 

esse  sistema  pode  ser  implementado  em  qualquer  outro  conteúdo.  Além  disso,  é 

necessário  ter  em  mente  que  o  docente  que  decidir  diversificar  cada  vez  mais  o 

desenvolvimento  de  seus  trabalhos  junto  aos  seus  alunos,  pode  descobrir  e 

experimentar novas metodologias, buscando diversificar cada vez mais  suas  aulas, 

não  só  com  a  gamificação,  mas  também  com  as  Metodologias  Ativas  de  Ensino, 

Aprendizagem Baseadas em Problemas, entre outras propostas mais envolventes.  

Ademais,  cumpre-nos  colocar  que  outros  trabalhos analisando resultados de 

aplicações  da  metodologia  apresentada  neste  trabalho  devem  ser  desenvolvidos, 

tanto para aferir a eficiência do método como para trazer novas possibilidades.  

 
 
 
46 

REFERÊNCIAS 

ALEXANDRE, Carla ; PERES, Flávia . A educação que motiva: O uso de redes sociais 

e jogos para uma aprendizagem significativa. Hipertextus Revista Digital (UFPE), v. 7, 

p. 2011.2, 2012. 

AMARAL,  Érico  Marcelo  Hoff  do;  MEDEIROS,  Ana  Paula  Nunes.  A  gamificação 

inserida  como  material  de  apoio  que  estimula  o  aluno  no  ensino  de  Matemática. 

Trabalho de conclusão de curso (especialização). Centro de Estudos Interdisciplinares 

em Novas Tecnologias da Educação - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 

Porto Alegre. 2015.  

AMARAL,  Ricardo  Ribeiro  do.  O  uso  do  RPG  pedagógico  para  o  ensino  de Física. 

Dissertação.  Programa  de  pós-graduação  em  ensino  de  ciências  -  Universidade 

Federal Rural de Pernambuco, Recife. 2008. 

BENTO, M.C.M.; CAVALCANTE, R. S. . Tecnologias móveis em educação- o uso do 

celular  na  sala  de  aula.  Revista  de  educação  cultura  e  comunicação  do  Curso  de 

Comunicação Social das Faculdades Integradas Teresa D'Ávila - Fatea, v. 4, p. 113-

120, 2013. 

BORGES, Lucas Ferreira. Jogos de estratégia: uma proposta didática para o estudo 

de  matrizes  e  probabilidade.  2014.  88  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 

Matemática) – PROFMAT, Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, Vitória da 

Conquista, 2014. 

CUNHA, Abadia de Lourdes ; REZENDE, Liberalina. ; NASCIMENTO, Silma pereira . 

As  TIC  nas  escolas  públicas  estaduais  em  Goiás:  o  que  dizem  professores  de 

Matemática do ensino médio 2014 (Resumo em annais). 

FADEL, Luciane Maria; ULBRICHT, Vania Ribas; BATISTA, Claudia Regina; VANZIN, 

Tarcísio, (org). Gamificação na educação - São Paulo: Pimenta Cultural, 2014. 300 p. 

Disponível 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

<https://books.google.com.br/books?id=r6TcBAAAQBAJ&pg=PT230&dq=jogos+seri

os&hl=pt-BR&sa=X&ved=0ahUKEwjBy-

i12pnNAhWElJAKHckUA8UQ6AEIMzAC#v=onepage&q&f;=false>.  Acesso  em:  30 

maio 2016. 

FAZENDA,  I.  C.  A.  (Org.);  ALARCAO,  I.  (Org.)  ;  SEVERINO,  A.  J.  (Org.)  ;  V.Antoli 

(Org.) ; KLEIN, J. (Org.) ; KENSKI, V. (Org.) ; PIMENTA, S. (Org.) ; MASETTO, M. 

(Org.).  Didática  e  Interdisciplinaridade.  18.  ed.  Campinas:  Papirus,  2015.  v.  3000. 

193p. 

GRANDO, R. C.. O Jogo e suas Possibilidades Metodológicas no Processo de Ensino-

Aprendizagem  da  Matemática.  1995.  194  f.  Dissertação  Mestrado  em  Educação, 

Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil, 1995. 

IEZZI, G. et al. Matemática: ciência e aplicações, volume 2: ensino médio – 7. Ed – 

São Paulo: Saraiva, 2013. 

INEP. Indicadores educacionais e dados consolidados. Brasília, 2017. 

LEONARDO, Fábio  Martins de. Conexões com a matemática  – 2.  Ed – São Paulo: 

Moderna, 2013. 

MCGONIGAL,  Jane. 

(2010) 

“Gaming  Can  Make  a  Better  World”,  TED, 

<https://www.ted.com/talks/jane_mcgonigal_gaming_can_make_a_better_world 

>. 

Acesso em: 09 ago. 2016. 

MCGONIGAL, Jane. Realidade em jogo: por que os games nos tornam melhores e 

como eles podem mudar o mundo. Rio de Janeiro: Best Seller, 2012. 

MOITA, F. M. G. S. C. ; LUCIANO, A. P. da C. ; COSTA, A. T. . Angry Birds: Interface 

Ludica  e  Facilitadora  do  Processo  do  Ensino  e  da  Aprendizagem  de  Conceitos 

Matemáticos.  In:  II  Congresso  Internacional  TIC  e  Educação,  2012,  Lisboa.  II 

Congresso Internacional TIC e Educação, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

RAWLINSON, George, trad., com Henry Rawlinson and J. G. Wilkinson. The History 

of  Herodotus:  A  New  English  Version  (New  York:  D.  Appleton,  1861),  p.  182. 

Disponível 

em: 

http://www.archive.org/stream/historyofherodot01herouoft#page/n5/mode/2up. 

Acesso em: 14 de ago. 2016 

SANTOS, R. P.; ANTAS, F. P. S. Dungeons & Alchemist: transmutando ensino com 

RPG nas aulas de Química. Novas Edições Acadêmicas. p. 69. 2016. 

SILVA,  Matheus  Vieira.  O  Jogo  de  papéis  (RPG)  como  tecnologia  educacional  e 

processo  de  aprendizagem  no  ensino.  2009.  174  f.  Dissertação  (Mestrado  em 

Educação)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação,  Universidade  Tuiuti  do 

Paraná, Curitiba, 2009. 

SOARES,  A.  N.  ;  Lobato,  Lucas.  ;  Gazzinelli,  M.F  ;  SOUZA,  V.  .  The  Role  Playing 

Game  (RPG)  as  a  pedagogical  strategy  in  the  training  of  the  nurse:  an  experience 

report on the creation of a game. Texto & Contexto - Enfermagem, v. 24, p. 600-608, 

2015. 

SOUZA,  Joamir  Roberto  de.  Novo  olhar  matemática:  2  –  2.  Ed  –  São  Paulo:  FTD, 

2013. 

VIANNA,  Ysmar;  VIANNA,  Maurício;  MEDINA,  Bruno;  TANAKA,  Samara. 

Gamification, Inc.: como reinventar empresas a partir de jogos. MJV Press: Rio de 

Janeiro, 2013. 

ZICBERMANN,  Gabe;  CUNNINGBAM,  Christopher.  Gamification  by  Design: 

Implementing  Game  Mechanics  in  Web  and  Mobile  Apps.  Canada:  Mary  Treseler, 

2011. 

Disponível 

em: 

<https://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=0ah

UKEwj4wMK-

t7XOAhUCj5AKHaloCxYQFggeMAA&url=ftp://ftp.ivacuum.ru/i/WooLF/%5B2011%5D

%20Gamification%20by%20Design.pdf&usg=AFQjCNFpr94ZGCGzBDbVIjJEYFmefs

 
 
 
 
 
 
 
bbjg&sig2=r2gD72xyrr61FCItjHC1ag&cad=rja/[2011]  Gamification  by  Design.pdf>. 

Acesso em: 09 ago. 2016. 

49 

 
 
 
50 

ANEXO A 

SONHO ESTRANHO 

“Na semana passada fui procurado, em sonho, por um estranho coelho. Ele disse-me:  

-  Jovem  professor,  meu  velho  professor,  preferis  falsa  felicidade  ou  dura  verdade?  

Ofereço-te chá azul para mentira e chá vermelho para realidade...  

Tomei o chá vermelho. Ele continuou: 

- Vim de um futuro distante para este momento preciso. Navego em teu sonho pois 

esse é o melhor, e o mais seguro, caminho... Há muito, a humanidade vive num terrível caos, 

pela escassez da água e a destruição do planeta, quase só existe o mal, embora pudesse ter 

sido diferente.  

- Isso já é de se esperar... O que eu tenho a ver com isso? – respondi. 

- Embora possa parecer estranho, é de onde menos se espera, das menores criaturas, 

que surgem as mais belas e fantásticas, porque simples, soluções. 

- Hã? 

- O Professor Quem, viajante do tempo na história do universo, calculou a época e o 

local exatos para evitar essa catástrofe. O ano em que você está é o ano que tudo muda, que 

tudo acontece, o epicentro da história do universo.   

- Aí dentro! – caçoei fazendo um gesto de mergulho com a mão direita. 

- Brinque! Pois esse é seu jeito de ser. Mas você sabe, sente, que é verdade. 

- Realmente, embora eu saiba que é um sonho, eu sinto que não é. 

-  Os  seres  humanos,  em  sua  época,  ainda  acham  que  são  tridimensionais,  mas  na 

realidade estão muitas dimensões acima do espaço e até mesmo do tempo! Vocês não sabem, 

porque ainda não aprenderam a controlar seus sonhos. Mas, tão logo aprendam, e serão as 

mais magníficas criaturas de toda Criação! 

 
 
 
 
51 

- É mermo, é? Ô viagem! 

-  Isso  não  é  tudo!  Também  temos  nossos  inimigos:  os  Calantes.  São  seres 

hexadimensionais que querem a todo custo evitar a evolução da espécie humana! Eles são a 

razão verdadeira da maldade na humanidade do seu tempo... 

- E onde eles estão? Onde andam? Como os enfrentamos? 

- Eles não assumem forma física que vocês possam perceber fora dos sonhos e, nos 

sonhos que vocês os percebem, eles cuidam para que vocês não se lembrem. Os Calantes se 

escondem  por  trás  de  cada  dúvida  não  manifestada,  cada  silêncio  mantido  pela  vergonha, 

pelo medo, pela insegurança... Eles se ocultam em todo preconceito velado, tudo que não é 

claro, tudo que é torpe. 

- Então os enfrentamos com a voz. – afirmei. 

-  Com  o  verbo.  –  corrigiu-me  o  coelho  –  E  com  conhecimento  sábio.  Para  poder 

enfrenta-los  o  Professor  Quem  mandou  uma  mensagem  para  algumas  pessoas  que,  como 

você,  hoje  recebem  esse  sonho.  Foram  escolhidas  pessoas  que  lidam  com  muitas  outras 

pessoas,  especialmente  em  ambientes  formativos,  para  que  a  humanidade  tenha  mais 

chance. 

- Então são todos professores? 

- Não. Existem outros profissionais e até crianças recebendo este sonho. Por questão 

de segurança, também mandamos sonhos falsos para grandes nomes da sua sociedade, nas 

grandes cidades do mundo, pois é lá que os Calantes estão agindo com maior frequência e 

queremos despistá-los. 

- Mais alguma coisa? 

- Sim. Você tem uma missão.  

- Qual? 

- Enviamos uma carta que deve ser lida na sua última aula do ano, nas turmas que você 

decidir trazer  para essa  guerra. Ela, se lida, será verdadeiramente entendida  pelas pessoas 

certas e, a partir daí, terá salvo o futuro da humanidade. 

 
52 

- Como receberei tal carta? É seguro enviá-la? 

-  Para  garantir  a  segurança,  enviaremos  a  carta  por  partes.  Durante  suas  aulas,  na 

instituição  onde  você  trabalha,  essas  partes  aparecerão  em  alguns  locais  específicos  de  lá. 

Cada parte virá criptografada de alguma forma, de matrizes a enigmas. Você saberá o local 

através de um sonho, a cada parte que enviarmos. 

- Então eu devo encontrar a parte e decifrá-la, né? 

- Não. A partir de agora, é provável que alguns Calantes te percebam e te vigiem. Para 

garantir, você deve enviar um pequeno grupo de alunos para o local e eles devem decifrar 

tudo. Eles terão o tempo de quase uma aula para tudo: encontrar e decifrar. A não ser que 

eles tenham em sua posse três estrelas para abrir mão ou uma mensagem bônus, casos em 

que eles podem ganhar um tempo extra. Caso não consigam decifrar ou encontrar, essa parte 

da  mensagem  pode  cair  no  Silêncio,  e  jamais  ser  descoberta.  Não  é  necessário,  porém, 

encontrar  e  decifrar  todas  as  mensagens...  é  possível  ler  a  carta  com  apenas  algumas 

passagens enviadas. 

-  Entendido. 

- Agora devo ir. Já me demorei demais. Cuidarei para que lembres deste sonho. Apenas 

lembre-se  de  chamar  apenas  os  alunos  que  QUISEREM  participar  da  salvação  do  futuro.  É 

provável que os demais sejam futuros Calantes. 

E eu acordei. ” 

 
 
 
 
 
53 

ANEXO B 

Parte 1 – linha 1 

Operação: Multiplicação pela matriz inversa 

Matriz codificadora:  

2
1
12 1

  

Mensagem codificada:  

63
45
24
124 195 283

59
31
15
65 171 249

45
20
60 195

  

Matriz decodificadora:  

− 0,1
1,2

0,1
− 0,2

  

Mensagem decodificada:  

10 15 22
15 19
4

5 14 19
21
3
5

15
4
12 15

  

Mensagem transliterada:  

   
   

     
     

     
     

  

Trecho: “Jovens do século” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

Multiplicação por inversa 

C= 

2
1
12 1

  

M= 

24
63
45
124 195 283

15
59
31
65 171 249

20
45
60 195

  

Posição: Naturalmente, o primeiro primo que, somando seus algarismos, resulta no primeiro 
primo. A primeira “letra” indica quantas partes tenho, a segunda, a linha em que estou. 

 
 
 
 
 
    
    
 
 
    
    
 
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
54 

Parte 1 – linha 2 

Operação: Soma algébrica 

Matriz codificadora: 

  

0

− 1

− 89 − 144

− 1

− 2
− 233 − 377 − 610

− 3

− 5

− 8
− 987 − 1597 − 2584

− 13

− 21

− 34
− 4181 − 6765 − 10946

− 55

   

Mensagem codificada: 
4

19
− 74 − 128

 

11

3
− 224 − 362 − 592

2

8

1
− 972 − 1582 − 2580

6

− 1

− 19
− 4176 − 6747 − 10945

− 26

  

Matriz decodificadora: 
2
233 377 610

0
89 144

3

1

1

 

5

8
987 1597 2584

13

21

34
4181 6765 10946

55

  

Mensagem decodificada:  

19
5
15 16

12
9

5
5
15 18

13
9
15 15

19
4

20 15 29
1
18
5

  

Mensagem transliterada:  

   
   

     
     

 
   
     

    ,
     

  

Trecho: “Se leem isto, o pior poderá” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

Soma Algébrica 

Cdf = 
0

  

− 1

− 89 − 144

− 1

− 2
− 233 − 377 − 610

− 3

− 5

− 8
− 987 − 1597 − 2584

− 13

− 21

− 34
− 4181 − 6765 − 10946

− 55

  

Msg =  

19
− 74 − 128

4

11

3
− 224 − 362 − 592

2

8

1
− 972 − 1582 − 2580

6

− 1

− 19
− 4176 − 6747 − 10945

− 26

  

Posição: P 1 L 2   

Dica: a = 1; b = 2; ...;  . = 28; , = 29; ... 

 
 
 
     
     
     
 
     
     
     
 
     
     
     
 
     
     
     
 
     
     
     
 
 
     
     
     
 
     
     
     
 
 
 
55 

Parte 2 – linha 2 

Operação: Multiplicação por escalar 

Número codificador: 2 

Mensagem codificada: 

28
30
2
30 28 40

40 10 36
18
6
10

2
6
2
8 30 56

  

Número decodificador: 

 

 

Mensagem decodificada:  

15
1
14
15 14 20

20 5 18
9
3
5

3
1
1
4 15 28

  

Mensagem transliterada:  

 
   

   
 

     
 
   

     
    .

  

Trecho: “Não ter acontecido.” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

Multiplicação por número real 

Codificador = 2 

Mensagem =  

28
30
2
30 28 40

40 10 36
18
6
10

2
6
2
8 30 56

  

Posição: P 2 L 2   

Dica: multiplicação por escalar 

a = 1; b = 2; ...;  . = 28; , = 29; ... 

 
 
 
 
    
     
 
 
 
    
     
 
    
     
 
 
 
 
 
 
    
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Parte 3 – linha 2 

Operação: substituição na tabela de relação entre números e letras da língua portuguesa 

Codificador: 1 = a; 2 = b; 3 = c; ... 

Mensagem codificada:  

4
5 19
21 5 22

4
5 17
15 3 19

     

3 18
1
9

5
13

  ,  

12 21 20
13 50
5

  e 

 

13 21
5

4
13 28

  

Decodificador: a = 1; b = 2; c = 3; ... 

Mensagem decodificada: 0 

Mensagem transliterada:  

     
     

     
     

     

     
     

  ,  

     
   

  e 

 

 
   

   
  
.

Trecho: “Desde que vocês creiam, lutem e mudem.” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

Decifra-me 

Mensagem =   

5 19
4
21 5 22

5 17
4
15 3 19

     

3 18
1
9

5
13

  ,  

12 21 20
13 50
5

  e  

13 21
5

4
13 28

  

Posição na mensagem: Parte 3 Linha 2 

Dica: a = 1; b = 2; ...;  . = 28; , = 29; ... 

 
 
 
 
    
 
 
 
    
  
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Parte 1 – linha 3 

Operação: cálculo de determinante 

Codificador: a = b; b = c; c = d; ... ; z = a 

Mensagem codificada: P gvuvsp, bttjn dpnp p qbttbep, tbp jmvtpft dsjbebt qfmb ivnbojebef 
qbsb ufoubs tf pshbojabs. 

Decodificador: b = a; c = b; d = c; ...; z=a (o símbolo “=”, aqui, significa “troca-se por”) 

Mensagem decodificada: O futuro, assim como o passado, são ilusões criadas pela 
humanidade para tentar se organizar. Posição: Linha 3. 

Resultado do determinante: 3 

Trecho: “O futuro, assim como o passado, são ilusões criadas pela humanidade para tentar 
se organizar.” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

Decifra-me 

Pgvuvsp,bttjndpnppqbttbep,tbpjmvtpftdsjbebtqfmbivnbojebefqbsbufoubstfpshbojabs. 

Qptjçbp: Mjoib  

−    
    

−  
 

  

     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
58 

Parte 1 – linha 4 

Operação: Multiplicação pelo inverso 

Símbolos:  

2 3
5 8

  

Mensagem codificada: 
25
56
67
65 174 148

109
100
73
289 190 260

 

47
121
41
125 105 313

71
87
184 227

63
122
165 319

  

Matriz decodificadora:  

8
− 5

− 3
2

  

Mensagem decodificada:  

5
14 20
33 15 20

5 14
4
5 13 16

1
15

13 29
21
5

16 15
13 19

9
19
15 28

  

Mensagem transliterada:  

         ,    
  
:             .

Trecho: “Entendam, pois: o Tempo é um só.” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

DESAFIO 

Parece divisão 

C= 

   
   

  

Dica: 1, 1, a, b, c, d, 13, 21... Leonardo de Pisa 

M= 

100
73
109
289 190 260

56
67
25
65 174 148

121
41
47
125 105 313

87
71
184 227

122
63
165 319

  

Posição: Parte 1 Linha 4 

 
 
 
 
    
    
    
    
 
 
    
    
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
    
    
 
59 

Parte 2 – linha 4 

Operação: Identificação de símbolos atemáticos 

Símbolos: ∄,~, ^ 

Mensagem codificada: ∄ ~(       ^        ): 

Decodificador: ∄ =  ã        ,~ =           ó            çã , ^ = operador lógico de 
intersecção 

Mensagem decodificada: Não existe passado ou futuro: 

Mensagem transliterada: Não existe passado ou futuro: 

Trecho: “Não existe passado ou futuro:” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

DESAFIO 

Estrangeiro, Símbolos e Operadores de Lógica Matemática 

M: ∄ ~(      −      ^       ): 

P2L4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Parte 3 – linha 4 

Operação: substituição na tabela de relação entre números e letras da língua portuguesa 

Codificador: 1 = a; 2 = b; 3 = c; ... 

Mensagem codificada:  

20 21
15
4

   é   

13 15
14 20

13
5
15 50

   

16 18
14
5

5
20

19
5

  

Decodificador: a = 1; b = 2; c = 3; ... 

Mensagem decodificada/ transliterada:  

   
   

   é   

   
 
 

   
 

   

   
   

   
   

  

Mensagem:  

   é   

   
   

   
 
 

   
 

   

   
   

   
   

  

Trecho: “tudo é momento presente.” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

DESAFIO 

DIRETA 

20 21
 
15
4

   é   

13 15
14 20

13
5
15 50

   

16 18
14
5

5
20

19
5

 . 

L4 P3 

 
 
 
 
    
    
  
 
    
    
 
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
 
 
61 

Parte 1 – linha 5 

Operação: multiplicação por escalar 

 
Codificador: 
 

Mensagem codificada: 

04
3,75
1,25 3,75

0,25
1,5

4,75 4,75 0,25
5,25
05
5,25

3,75
1
4,5 3,75

  

Decodificador: 4 

Mensagem decodificada:  

15 16 01
05 15 06

19 19 01
21 20 21

04 15
18 15

  

Mensagem:  

     
     

   
 
     

   
   

  

Trecho: “O passado e o futuro” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

DESAFIO 

Multiplicação pelo inverso de um número real 

Codificador = mês de morte de quem disse a frase “Se dez vidas tivesse, dez vidas daria.” 

Mensagem =  

3,75
04
1,25 3,75

0,25
1,5

4,75 4,75 0,25
5,25
05
5,25

1
3,75
4,5 3,75

  

Posição: P = elemento neutro da multiplicação entre números reais.  

 L = primo ímpar que aparece na decomposição de qualquer número terminado em 0. 

 
 
 
 
 
    
     
  
 
    
     
 
    
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
     
 
62 

Parte 2 – linha 5 

Operação: subtração de matrizes ou adição pelo oposto 

Codificador: 
42 03
1,6
− 3 − 1 − 42

 

42
− 1,6 01

1,6 − 3
03

03 − 1,6
42
− 3

− 3
− 42

01
01
01
− 1 − 3 1,6

42 1,6
01 03

  

Mensagem codificada: 

 

23
02
− 17 − 21

− 13,4
− 47

27
− 4,6

− 15,4 − 24

− 4

0

− 2
− 17

− 6,6 − 22
− 57
38

− 19
− 2

0

0

− 10 − 13,4

39 − 13,4
− 25
0

  

Decodificador: 
− 23 − 2 13,4
47
21
17

 

− 27 15,4 24
0
4
4,6

2
22
6,6
17 − 38 57

19
2

0

0
10 13,4

Mensagem decodificada: 
19 01 15
14 20 05

15 17 21
03 05 03

 

05 05 19
14 04 15

20 01 01
01 07 15

03 15
01 28

  

− 39 13,4
25

0

  

Mensagem:  

     
   
 

     
     

     
     

     
     

   
  
.
 

Trecho: “são o que está acontecendo agora.” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

DESAFIO 

Subtração matricial 

Codificador =  

42 03
1,6
− 3 − 1 − 42

42
− 1,6 01

1,6 − 3
03

03 − 1,6
42
− 3

− 3
− 42

01
01
01
− 1 − 3 1,6

42 1,6
01 03

  

Mensagem =  

02
23
− 17 − 21

− 13,4
− 47

27
− 4,6

− 15,4 − 24

− 4

0

− 2
− 17

− 6,6 − 22
− 57
38

− 19
− 2

0

0

− 10 − 13,4

39 − 13,4
− 25
0

  

Posição: P + L =  (P . L) – 3 ; P² + 2PL + L² = 49 

P = PARTE, L = LINHA 

 
 
    
     
     
    
 
    
     
     
    
  
    
     
     
    
 
    
     
     
    
 
    
     
     
    
 
 
    
     
     
    
 
    
     
     
    
 
 
 
 
63 

Parte única – linha 6 

Operação: Multiplicação pela matriz inversa 

Codificador:  

0
3
0
42
0 − 42

42
− 3
0

  

Mensagem codificada:  

 

948
393
729
153
− 756 − 210 − 126

678
81

           

213
207
105
585
153
366
− 588 − 378 − 168

                      

1203
672
861
867
672
165
− 924 − 210 − 756

  

 

  

  

Decodificador: 

 
0

⎛
⎜

0

⎝

 
0 −
   

 

 

 

  

⎞
⎟

   
  ⎠

Mensagem decodificada: 

  

05 50 16
18 05 03
09 19 15

           

21 13 01
14 09 04
01 04 05

                      

21 14 09
22 05 18
19 15 28

  

Mensagem:  

 
 
     
     

           

   
 
 

 
   
   

                      

 
   
  
     
    .

Trecho: “É preciso que a humanidade seja uma com o Universo.” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

DESAFIO 

MULTIPLICAÇÃO 

C =  

 
  −  
 
−  
 
  −   −  

 .   M =  

882
393
645
153
− 672 − 210 − 126

678
81

           

213
207
105
153
366
585
− 588 − 378 − 168

                      

1203
672
861
867
672
165
− 924 − 210 − 756

  

A = parte inteira do número que se encontra ao dividir o comprimento de uma circunferência pelo seu diâmetro. 

B = elemento neutro da soma entre números reais. 

C = resposta encontrada nos livros do autor Douglas Adams acerca de qual o sentido da vida, o universo e tudo 
mais. 

POSIÇÃO: LINHA K. Em que K é raiz da equação x² - 12x + 36 = 0 

 
 
 
  
 
 
64 

Parte única – linha 7 

Operação: Transpor uma matriz 

Codificador:     

 Mensagem codificada: 

05 13 16
19 50 01
03 15 50
21 50 01
20 16 04
05 01 09

⎛
⎜⎜

⎝

Decodificador: (   )  

Mensagem decodificada: 

05 19 03
13 50 15
16 01 50
19 21 01
01 21 04
50 19 09

⎛
⎜⎜

⎝

19 01 50
21 21 19
01 04 09
50 01 28
41 20 41
12 15 50⎠

⎞
⎟⎟

21 20 05
50 16 01
05 13 50
50 41 12
01 20 15
28 41 50⎠

⎞
⎟⎟

Mensagem: 

⎛
⎜⎜

⎝

 

 
 

 
 
 
 
     
     
 
 

 
 

   
 
   
′
 
   
.

 
′

⎞
⎟⎟

⎠

Trecho: “Escutem o Papa em sua Laudato Si.” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

DESAFIO 

TRANSPOSTA 

M = 

05 13 16
19 50 01
03 15 50
21 50 01
20 16 04
05 01 09

⎛
⎜⎜

⎝

19 01 50
21 21 19
01 04 09
50 01 28
41 20 41
12 15 50⎠

⎞
⎟⎟

POSIÇÃO:  Linha  S.  Em  que  S  é  um  número  primo.  Para  saber  se  um  determinado  número  é  divisível  por  S, 
devemos  seguir  a  seguinte  regra:  “Multiplique  por  2  o  último  algarismo  do  número.  Subtraia  este  valor  do 
número inicial sem o último algarismo, o resultado deve ser múltiplo de S”. 

 
 
     
     
 
     
     
 
     
     
 
 
 
     
     
 
 
65 

Parte 1 – linha 8 

Operação: Transliteração 

Codificador: 1 = a; 2 = b; 3 = c; ... 

Mensagem codificada: 
05190321200513500401120109501201130133504101500821130114090401040550053550
21130150191535500550051920055016051721051415501612011405200150053550141519
190150213514090301500301190128 

Decodificador: a = 1; b = 2; c = 3; ... 

Mensagem decodificada/ transliterada: Escutem Dalai Lama: “A humanidade é uma só e este 
pequeno planeta é nossa única casa. 

Mensagem: Escutem Dalai Lama: “A humanidade é uma só e este pequeno planeta é nossa 
única casa. 

Trecho: “Escutem Dalai Lama: “A humanidade é uma só e este pequeno planeta é nossa 
única casa.” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

DESAFIO 

TRANSLITERAÇÃO DA TABELA 

0519032120051350040112010950120113013350410150082113011409040104055005355021130150191535
5005500519200550160517210514155016120114052001500535501415191901502135140903015003011901
28 

POSIÇÃO NA MENSAGEM: Linha 8, Parte 1. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Parte 2 – linha 8 

Operação: Transliteração 

Codificador: 1 = a; 2 = b; 3 = c; ... 

Mensagem codificada: 
19055020051315195004055016181520050705185005192001500301190129500301040150
21135004055014153519501618050309190150052416051809051403090118502113501905
14200913051420155022092215500405500112201821093519131550211409220518190112
2850 

Decodificador: a = 1; b = 2; c = 3; ... 

Mensagem decodificada/ transliterada: Se temos de proteger esta casa, cada um de nós 
precisa experienciar um sentimento vivo de altruísmo universal. 

Mensagem: Se temos de proteger esta casa, cada um de nós precisa experienciar um 
sentimento vivo de altruísmo universal. 

Trecho: “Se temos de proteger esta casa, cada um de nós precisa experienciar um 
sentimento vivo de altruísmo universal.” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

DESAFIO 

TRANSLITERAÇÃO DA TABELA 

1905502005131519500405501618152005070518500519200150030119012950030104015021135004055014
1535195016180503091901500524160518090514030901185021135019051420091305142015502209221550
04055001122018210935191315502114092205181901122850 

POSIÇÃO: Linha 8, Parte 2. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
67 

Parte 3 – linha 8 

Operação: Transliteração 

Codificador: 1 = a; 2 = b; 3 = c; ... 

Mensagem codificada: 
14151919155016120114052001500615095001020514271501041550031513502201192015
19502005191521181519501401202118010919285019055015195021190118131519500104
05172101040113051420052950201504155019051850082113011415501615040518013550
21192106182109185004055021130150220904015018090301500550040550020513320519
2001182841 

Decodificador: a = 1; b = 2; c = 3; ... 

Mensagem decodificada/ transliterada: Nosso planeta foi abençoado com vastos tesouros 
naturais. Se os usarmos adequadamente, todo ser humano poderá usufruir de uma vida rica 
e de bem-estar.” 

Mensagem: Nosso planeta foi abençoado com vastos tesouros naturais. Se os usarmos 
adequadamente, todo ser humano poderá usufruir de uma vida rica e de bem-estar.” 

Trecho: “Nosso planeta foi abençoado com vastos tesouros naturais. Se os usarmos 
adequadamente, todo ser humano poderá usufruir de uma vida rica e de bem-estar.”” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

DESAFIO 

TRANSLITERAÇÃO DA TABELA 

1415191915501612011405200150061509500102051427150104155003151350220119201519502005191521
1815195014012021180109192850190550151950211901181315195001040517210104011305142005295020
1504155019051850082113011415501615040518013550211921061821091850040550211301502209040150
180903015005500405500205133205192001182841 

POSIÇÃO: L8P3. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
68 

Parte 1 – linha 9 

Operação: Transliteração 

Codificador: 1 = a; 2 = b; 3 = c; ... 

Mensagem codificada: 
14013715501905500514070114051329501550190912053814030915500535501550130109
18500914091309071528500535501550161809030935160915500401501315182005285019
15130514200550155022051802155016150405502205140305185015501909120538140309
152850155022051802155017210550053550011315182850 

Decodificador: a = 1; b = 2; c = 3; ... 

Mensagem decodificada/ transliterada: Não se enganem, o silêncio é o maior inimigo. É o 
princípio da morte. Somente o verbo pode vencer o silêncio. O verbo que é amor. 

Mensagem: Não se enganem, o silêncio é o maior inimigo. É o princípio da morte. Somente o 
verbo pode vencer o silêncio. O verbo que é amor. 

Trecho: “Não se enganem, o silêncio é o maior inimigo. É o princípio da morte. Somente o 
verbo pode vencer o silêncio. O verbo que é amor.” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

DESAFIO 

TRANSLITERAÇÃO DA TABELA 

1401371550190550051407011405132950155019091205381403091550053550155013010918500914091309
0715285005355015501618090309351609155004015013151820052850191513051420055015502205180215
5016150405502205140305185015501909120538140309152850155022051802155017210550053550011315
182850 

POSIÇÃO: P1L9. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
69 

Parte 2 – linha 9 

Operação: ------- 

Codificador: ------- 

Mensagem codificada: ------- 

Decodificador: ------- 

Mensagem decodificada/ transliterada: ------- 

Mensagem: Escutem todas as vozes que unem, depois verbalizem contra: ódio, egoísmo, 
preconceito, mentira, corrupção, devastação e privilégios. Exponham o que é mau!” 

Trecho: “Escutem todas as vozes que unem, depois verbalizem contra: ódio, egoísmo, 
preconceito, mentira, corrupção, devastação e privilégios. Exponham o que é mau!” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

MENSAGEM BÔNUS 

ESTA MENSAGEM NÃO PRECISA SER DECODIFICADA 

TRECHO 

Segunda parte da nona linha 

Escutem todas as vozes que unem, depois verbalizem contra: ódio, egoísmo, preconceito, mentira, corrupção, 
devastação e privilégios. Exponham o que é mau! 

POSIÇÃO: P2L9. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Parte única – linha 10 

Operação: Multiplicação pela matriz inversa e formação de matrizes 

Matriz codificadora:   

4
3
2
3
9
5
4 10 28

  

Mensagem codificada:  A  

148
147
99
286 183 241
736 438 454

   

78
230
93
136 185 409
296 490 920

   

263
344
171
343
554
685
922 1840 1602

  

Matriz decodificadora:  

⎛
⎜

    

11

 
12 − 10

   

⎝

 

2

   

 
 

⎞
⎟

 
   
  ⎠

Mensagem decodificada:  A  

08 09 19
20 15 35
18 09 01

   

03 15 14
20 01 50
03 15 13

   

22 15 03
05 38 19
28 50 50

  

Mensagem transliterada:  A  

H I
S
T O ´
R I A

   

C O N
T A
C O M

   

V O C
S
^
E
.

  

Trecho: “A História conta com vocês.” 

FICHA DIRECIONADA AO ALUNO 

Multiplicação por inversa 

C =  

           
           
           

     ,              

M = A  

148
147
99
286 183 241
736 438 454

   

78
230
93
136 185 409
296 490 920

   

263
344
171
343
554
685
922 1840 1602

  

Posição: linha D em que D = 10 ∙ cos(300°) + 10 ∙ sen(150°) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

ANEXO C 

Jovens do século, 

Se leem isto, o pior poderá não ter acontecido. Desde que vocês creiam, lutem e mudem.  

O futuro, assim como o passado, são ilusões criadas pela humanidade para tentar se 
organizar.  

Entendam, pois: o tempo é um só. Não existe passado ou futuro: tudo é momento presente.  

O passado e o futuro são o que está acontecendo agora.  

É preciso que a humanidade seja uma com o Universo.  

Escutem o Papa em sua Laudato Si. 

Escutem Dalai Lama: “A humanidade é uma só e este pequeno planeta é nossa única casa. Se 
temos de proteger esta casa, cada um de nós precisa experienciar um sentimento vivo de 
altruísmo universal. Nosso planeta foi abençoado com vastos tesouros naturais. Se os 
usarmos adequadamente, todo ser humano poderá usufruir de uma vida rica e de bem-estar. 
” 

Não se enganem, o silêncio é o maior inimigo. É o princípio da morte. Somente o verbo pode 
vencer o silêncio. O verbo que é amor. Escutem todas as vozes que unem, depois verbalizem 
contra: ódio, egoísmo, preconceito, mentira, corrupção, devastação e privilégios. Exponham 
o que é mau! 

A História conta com vocês. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
