UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS 
CAMPUS DE ARRAIAS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL (PROFMAT) 

RODRIGO MOTA MARINHO 

CONCEPÇÕES DE PROFESSORES SOBRE CRIATIVIDADE 
E PENSAMENTO CRÍTICO EM MATEMÁTICA  
PROPOSIÇÃO DE INSTRUMENTO 

Arraias/TO 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RODRIGO MOTA MARINHO 

CONCEPÇÕES DE PROFESSORES SOBRE CRIATIVIDADE 
E PENSAMENTO CRÍTICO EM MATEMÁTICA 
PROPOSIÇÃO DE INSTRUMENTO 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
(PROFMAT).  Foi  avaliada  para  obtenção  do  título  de 
Mestre  em  Matemática  e  aprovada  em  sua  forma  final 
pelo orientador e pela Banca Examinadora. 

Orientadora: Drª Alcione Marques Fernandes 

Arraias/TO 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
À minha mãe, Madalena Mota Marinho e a 
meu pai, Carvílio Soares Marinho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
... E não há melhor resposta  
Que o espetáculo da vida...  
(João Cabral de Melo Neto em Morte e Vida 
Severina) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço aos professores e professoras do Profmat, campus de Arraias-TO, pelo apoio 

e  contribuição  à  nossa  formação  acadêmica,  em  especial  à  minha  orientadora  a  professora 

doutora Alcione Marques Fernandes. 

Agradeço ao meu grande amigo Rubens Alves de Oliveira, certamente uma das pessoas 

mais determinadas que conheço.  

Agradeço às minhas amigas Amanda Vieira da Silva e Indiara Vizzoto Diehl e aos meus 

amigos Jabson da Cunha Silva e Rafael Pimenta com quem compartilhei incontáveis viagens à 

Arraias, o que decerto tornou a empreitada menos extenuante e, muitas vezes, até divertida.  

Agradeço  aos  amigos  Vilmar  Costa  Silva  e  Valton  Gomes,  pelo  apoio,  sobretudo 

durante o Curso de Verão. 

Agradeço à minha mãe Madalena Mota Marinho e ao meu pai Carvílio Soares Marinho 

pelo apoio inestimável nos momentos mais difíceis dessa caminhada. 

Agradeço à minha esposa Mônica Araújo e Silva, meu filho Pedro Araújo Mota Marinho 

e  às  minhas  filhas  Isadora  Araújo  Mota  Marinho  e  Mariana  Araújo  Mota  Marinho  que 

suportaram minha ausência em praticamente todos os finais de semana nesses últimos anos! 

Espero compensá-los por toda essa ausência. 

 
 
RESUMO 

O objetivo da dissertação é propor um instrumento para levantamento de informações sobre 
percepções  de  professores  de  matemática  sobre  Criatividade  e  Pensamento  Crítico  em 
Matemática.  Trata-se  de  uma  pesquisa  empírico-analítica,  bibliográfica  e  de  natureza 
exploratória. Os itens que compõem o instrumento foram elaborados com base nas formulações 
teóricas  e  resultados  empíricos  sobre  pensamento  crítico  e  criativo  devidos  ao  Grupo  de 
Pesquisas e Investigações em Educação Matemática, vinculado à Universidade de Brasília. A 
itens  ocorreu  sob  os  princípios  da  Teoria  Clássica  dos  Testes.  
elaboração  dos 
Complementarmente,  são  apresentados  três  exemplos  de  como  o  professor  pode  adequar 
questões  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  para  estimular  a  criatividade  e  a 
criticidade  em  matemática  de  alunos  do  ensino  médio  nesta  perspectiva.  O  instrumento 
construído  poderá  servir  como  ponto  de  partida  para  trabalhos  posteriores  com  objetivo 
semelhante, à elaboração de expectativas de aprendizagem sobre pensamento crítico e criativo 
em matemática para orientar professores e alunos na construção de tais habilidades ou como 
estado da arte das pesquisas do Grupo Pi sobre o tema.       

Palavras-chaves:  Pensamento  crítico  e  criativo  em  matemática.  Formação  continuada  de 
professores de matemática. Ensino-aprendizagem de matemática.   

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  aim  of  the  dissertation  is  to  propose  an  instrument  for  gathering  information  about 
mathematics teachers' perceptions about Creativity and Critical Thinking in Mathematics. It is 
an  empirical-analytical,  bibliographic  and  exploratory  research.  The  items  that  make  up  the 
instrument were prepared based on theoretical formulations and empirical results on critical and 
creative  thinking  due  to  the  Research  and  Investigations  Group  in  Mathematics  Education, 
linked to the University of Brasília. The elaboration of the items occurred under the principles 
of the Classic Test Theory. In addition, three examples of how the teacher can adapt issues of 
the National High School Exam (ENEM) are presented to stimulate the creativity and criticality 
in mathematics of high school students in this perspective. The built instrument can serve as a 
starting  point  for  further  work  with  a  similar  objective,  to  the  development  of  learning 
expectations about critical and creative thinking in mathematics to guide teachers and students 
in the construction of such skills or as a state of the art of the Pi Group research the theme. 

Key-words:  Critical  and  creative  thinking  in  math.  Continuing  education  policy.  Math 
teaching-learning. 

 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1- 
Possível configuração dos pontos para solução do problema ................................ 44 
Figura 2- 
Possível solução para o problema em 3 dimensões ............................................... 45 
Figura 3- 
Pontos no plano cartesiano x0y ............................................................................. 46 
Triângulo retângulo ............................................................................................... 47 
Figura 4- 
Figura 5-  Garagem ................................................................................................................. 48 
Figura 6-  Dimensões do caminhão ........................................................................................ 49 
Quadro 1-  Perfil dos especialistas ........................................................................................... 19 
Itens sobre características da criatividade em matemática ..................................... 32 
Quadro 2- 
Itens sobre como estimular a criatividade em matemática ..................................... 35 
Quadro 3- 
Itens sobre como estimular o pensamento crítico em matemática .......................... 40 
Quadro 4- 
Itens sobre barreiras pensamento crítico em matemática ....................................... 42 
Quadro 5 

 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1-  Notas médias de matemática no SAEB no nono ano do Ensino Fundamental  – 
2009/2019.......................................................................................................... 17 
Tabela 2-  Notas  médias  de  matemática  no  SAEB  no  terceiro  ano  do  Ensino  Médio  – 
2009/2019.......................................................................................................... 17 
Tabela 3-  Escala de proficiência dos 9º anos em Matemática na Prova Brasil nos anos de 
2013, 2015 e 2017 em porcentagem .................................................................  18 
Tabela 4-  Dimensões do caminhão em mm ...................................................................... 49 

 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC 
Covid-19 
Grupo Pi 
IDEB 
INEP 
MEC 
OECD 
PCN 
PISA 
PPGCom 
SAEB 
UFT 
UnB 

Base Nacional Comum Curricular 
Corona Virus Disease – 19 
Grupo de Pesquisas e Investigações em Educação Matemática da UnB 
Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 
Ministério da Educação 
Organisation for Economic Co-operation and Development 
Parâmetros Curriculares Nacionais 
Programme for International Student Assessment 
Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Sociedade 
Sistema de Avaliação da Educação Básica 
Universidade Federal do Tocantins 
Universidade de Brasília 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

α 

Alfa 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

3 

3.1 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

4.5 

4.6 

4.7 

5 

6 

7 

INTRODUÇÃO ......................................................................................... 

15 

METODOLOGIA ..................................................................................... 

21 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ........................................................... 

23 

Pensamento crítico e criativo em matemática ........................................ 

23 

CONSTRUÇÃO DOS ITENS DO INSTRUMENTO ............................  26 

Das questões demográficas ..........................................................................  26 

Dos itens relativos à natureza da criatividade .................................... 

29 

Da manifestação da criatividade em matemática .....................................  30 

Do estímulo ao pensamento criativo em matemática ...............................  33 

Da avaliação da criatividade em matemática ...........................................  36 

Das barreiras à criatividade em matemática ............................................  38 

Do pensamento crítico em matemática .....................................................  40 

EXEMPLOS DE COMO TRABALHAR A RESOLUÇÃO DE 

43 

PROBLEMAS NA PERSPECTIVA DE DESENVOLVER O 

PENSAMENTO CRÍTICO E CRIATIVO EM MATEMÁTICA  

RESULTADOS E ANÁLISES .................................................................   50 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .....................................................................  52 

REFERÊNCIAS...........................................................................................  54 

APÊNDICES.................................................................................................  60 

 
 
 
 
 
 
15 

INTRODUÇÃO 

No momento em que está sendo escrito o presente trabalho o país se aproxima do nono 

mês com ocorrência1 de infecções pela Doença do Corona Vírus (cuja sigla em inglês é Covid-

192, abreviação para Corona Virus Disease), uma Pandemia que teve implicações diretas ou 

indiretas nas vidas de milhões de pessoas em todo mundo. Inevitavelmente, as escolas também 

foram  impactadas  e  todos  os  envolvidos  de  uma  forma  ou  de  outra  no  processo  de  ensino-

aprendizagem  (famílias,  profissionais das escolas e governos) viram-se diante do desafio de 

oferecer  alternativas  ao  fechamento  das  escolas.  Desafio  que  tem  sido  enfrentado  não  sem 

contratempos, como o aumento da desmotivação para os estudos nas atuais circunstâncias3.  

Infelizmente, os problemas enfrentados pelas escolas brasileiras por conta da Pandemia 

da Covid-19 se acrescentam a outros que já se impunham, como a intensificação dos processos 

de  automação  de  empregos.  As  evidências  apontam  que  trabalhadores  que  desempenham 

tarefas  repetitivas,  sem  complexidade,  que  não  exigem  pensamento  abstrato  estão  mais 

suscetíveis à automação (BRASIL, 2019).  

Nessa  perspectiva,  a  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico 

(2019; 2020) aponta o desenvolvimento de pensamento crítico e criativo como uma garantia de 

não obsolência àqueles que as conseguirem desenvolver, pelo menos provisoriamente. Dada a 

intensidade  das  transformações  no  mercado  de  trabalho  que,  em  certa  medida,  têm  sido 

catalisadas pelas restrições oriundas da pandemia do Covid-194, uma das alternativas que se 

apresentam  aos  sistemas  de  ensino  é  a  promoção  de  programas  de  formação  continuada  de 

professores no intuito de capacitá-los a que fomentem o desenvolvimento do pensamento crítico 

1 De acordo o site do Ministério da Saúde, o primeiro caso confirmado teria ocorrido em 26 de fevereiro de 
2020. https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/noticias/primeiro-caso-de-covid-19-no-brasil-permanece-sendo-
o-de-26-de-fevereiro 

2 O numeral 19 indica o ano das primeiras ocorrências. https://portal.fiocruz.br/pergunta/por-que-doenca-
causada-pelo-novo-virus-recebeu-o-nome-de-covid-19 

3 Estudo divulgado pelo portal de notícias G1 aponta que percentual de alunos desmotivados para os estudos 
chegou a 64%. https://g1.globo.com/educacao/noticia/2020/11/09/percentual-de-alunos-desmotivados-em-
estudar-na-pandemia-chega-a-54percent-em-setembro-diz-pesquisa.ghtml 

4 De acordo com McKinsey & Company (2020) o modo como a automação ajudou a reduzir a transmissão da 
Covid-19 no país asiático e tem criado condições para uma recuperação econômica segura criaram um momento 
oportuno para a intensificação dos processos de automação. O que seria estratégico dada a redução da força de 
trabalho vivenciada no país (MCKINSEY & COMPANY, 2020).      

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

e criativo de alunos em sala de aula. Afinal, como recomenda a Comissão Europeia5 (2010) é 

importante que se vá além de simplesmente admitir que se deve desenvolver a criatividade nas 

escolas, é necessário deixar claro nos documentos oficiais o que se espera dos professores a 

esse respeito e que se promova o treinamento para tanto. 

Todavia,  como  destaca  Carvalho  (2018),  programas  de  formação  continuada  de 

professores que não atendem às reais necessidades dos docentes em sala de aula têm gerado 

uma  aversão  a  esses  programas.  Quando  se  coloca  em  questão  a  importância  de  formação 

adequada  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  crítico  e  criativo  em  sala  de  aula  esse 

descompasso entre o que é oferecido aos professores como formação e as reais necessidades 

torna-se mais problemático, uma vez que o modo como os alunos percebem as práticas docentes 

têm implicação direta no desempenho em criatividade em matemática dos alunos (FARIAS, 

2020, p. 136) e não existem parâmetros oficiais sobre o que seriam ou devem ser trabalhados o 

pensamento crítico e criativo em matemática em sala de aula (FONSECA; GONTIJO, 2020). 

Além  destes,  a  Educação  no  país  enfrenta  outros  problemas,  digamos,  “mais 

convencionais”,  relativos  à  garantia  de  conclusão  da  etapa  da  Educação  Básica  no  tempo 

previsto (fluxo escolar adequado) e que se dê, obviamente, com boa qualidade, o que atualmente 

é  expresso  por  meio  de  proficiência  em  avaliação  em  larga  escala  em  Língua  Portuguesa  e 

Matemática6 – prova do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) – e do indicador de 

rendimento  baseado  na  taxa  de  aprovação.  Estes  dois  parâmetros  compõem  o  Índice  de 

Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb), o qual é elaborado a cada dois anos pelo Instituto 

Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), vinculado ao Ministério 

da Educação (MEC). 

No  que  tange  os  resultados  referentes  à  proficiência  em  matemática  no  nono  ano  do 

Ensino Fundamental em 2019, houve crescimento em relação aos resultados de 2017 (2,2 % e 

2,0% para as redes pública estadual e municipal, respectivamente), como se observa na Tabela 

1. Todavia, das 26 unidades da Federação, apenas 9 alcançaram ou superaram as metas do Ideb 

5 Tradução para European Comission. 
6 Não se ignora as diversas lacunas em tal indicador. A propósito de uma crítica às limitações do Ideb, sugere-se 
em  
o 
http://www.schwartzman.org.br/sitesimon/?p=6575  e  uma  discussão  sobre  a  necessidade  de  um  indicador  que 
considere as desigualdades socioculturais vide https://youtu.be/R2-cGtD_hls . 

de  mudar 

encontrado 

Ideb?”, 

artigo 

“Está 

pode 

hora 

qual 

ser 

na 

o 

o 

 
 
 
 
 
  
 
17 

Tabela 1 - Notas médias de matemática no SAEB no nono ano do Ensino Fundamental – 
2009/2019 
Edição 
Total 
Estadual  
Municipal 
Pública 
Privada 
Fonte: Elaborado pelo autor com base nos dados disponíveis em Inep (2020) 

2011 
252,77(1,6) 
245,08(0,9) 
243,89(1,9) 
244,84(1,2) 
2998,42(1,5) 

2013 
251,54(-,05) 
244,75(-0,1) 
241,61(-0,9) 
243,79(-0,4) 
293,91(-1,5) 

2017 
260,80(1,2) 
252,99(0,8) 
249,99(0,2) 
251,97(0,6) 
302,68(2,4) 

2015 
257,73(2,4) 
250,94(2,5) 
249,54(3,2) 
250,57(2,7) 
295,32(0,5) 

2019 
265,16(1,6) 
258,03(2,0) 
255,57(2,2) 
257,18(2,0) 
302,91(0,1) 

2009 
248,74 
242,87 
239,19 
241,78 
293,89 

para 2019 em  relação  aos 9º anos.  Em  particular, o Tocantins, onde  a presente pesquisa foi 

produzida, ficou 0,4 abaixo da sua meta.  

No  que  tange  a  proficiência  em  matemática  nas  terceiras  séries  do  ensino  médio  em 

2019,  também  houve  crescimento  em  relação  aos  resultados  de  2017  (3,2%  para  as  redes 

pública e estadual), como se observa na Tabela 2,  confirmando a reversão de um quadro de 

piora contínua dos resultados que durara três edições – 2011, 2013 e 2015. Todavia, apenas 

uma unidade da Federação alcançou a meta do IDEB, o estado de Goiás. 

Tabela 2 - Notas médias de matemática no SAEB no terceiro ano do Ensino Médio – 
2009/2019 
Edição 

2017 
270,63(1,1) 
Total 
259,92(0,1) 
Estadual  
260,33(0,1) 
Pública 
329,66(6,0) 
Privada 
Fonte: Elaborado pelo autor com base nos dados disponíveis em Inep (2020) 

2015 
267,60(-1,0) 
259,69(-0,4) 
260,04(-0,4) 
310,03(-3,7) 

274,83(0,04) 
264,94(-0,19) 
265,38(-0,20) 
332,89(1,08) 

270,15(-1,7) 
260,65(-1,6) 
261,06(-1,7) 
321,59(-3,5) 

2009 
274,72 
265,45 
265,92 
329,29 

2019 
278,53(2,8) 
268,61(3,2) 
269,03(3,2) 
334,72(1,5) 

2013 

2011 

Não  obstante  o  crescimento  da  proficiência  em  matemática  nas  duas  etapas 

consideradas, ainda há muito a fazer para garantir uma Educação de boa qualidade nas escolas 

públicas brasileiras. As metas do Ideb para 2021 são 6,0, 5,5 e 5,2 para anos iniciais e anos 

finais  do ensino fundamental e ensino médio, respectivamente.  Tendo sido apontado  o  Ideb 

igual a 6,0 como um parâmetro de certificação de qualidade nos padrões observados no âmbito 

dos países da OCDE (BRASIL, s/d). Entretanto, como mostrou Soares e Xavier (2013, p. 13), 

apenas com um Ideb superior a 6,5, considerado alto, se garantiria um mínimo de resultados 

abaixo de básico e básico7 para os 5º anos – ainda assim, quase um quarto (23,4%) dos alunos 

7 Soares e Xavier (2013) utilizam parâmetros não-oficiais, construídos pelo movimento “Todos pela Educação”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

em escolas com Ideb para o 5º ano maiores que 6,5 tiveram desempenhos insuficiente e básico 

em 2011 (SOARES; XAVIER, 2013).  

Tabela 3 – Escala de proficiência dos 9º anos em Matemática 
na Prova Brasil nos anos de 2013, 2015 e 2017 em porcentagem 

Edição 
Avançado 
Proficiente 
Básico 
Insuficiente 

2013 
1% 
10% 
52% 
37% 

2015 
2% 
12% 
55% 
31% 

2017 
2% 
13% 
54% 
31% 

Fonte: Elaborada pelo autor com base em Fundação Lemann (2018) 

De acordo com a startup QEdu, vinculada à Fundação Lemann, em torno de um terço 

dos estudantes brasileiros nos nonos anos avaliados no SAEB em 2013, 2015 e 2017 tiveram 

um desempenho insuficiente em matemática8, como se observa na Tabela 3. Neste caso, para 

classificação em questão, referente à proficiência em matemática nos 9º anos, foi utilizado o 

seguinte parâmetro: insuficiente – 0 a 224 pontos; básico – 225 a 299 pontos; proficiente – 300 

a 349 pontos e avançado – ≥350 pontos (FUNDAÇÃO LEMANN, 2018). 

Inegavelmente,  uma  melhora  nesse  quadro  não  pode  prescindir  de  mudanças  no 

ambiente de sala aula voltados ao ensino e à aprendizagem; não pode prescindir de uma postura 

inspiradora e motivadora para a aprendizagem em matemática. Nesta perspectiva, a criatividade 

em  matemática  tem  potencial  para  ajudar  a  construir  um  ambiente  motivador9  para  a 

aprendizagem  de  matemática  (GONTIJO,  2006b;  BORGES,  2019;  NOGUEIRA,  2014; 

SANTOS, 2017).   

Diante do exposto, visando contribuir para o debate sobre a construção de uma Educação 

capaz  de  atender  às  demandas  que  a  sociedade  lhe  impõe,  serão  apresentados  no  presente 

trabalho  um  conjunto de  itens elaborados para diagnóstico de concepções de professores de 

matemática  sobre  pensamento  crítico  e  criativo  em  matemática  com  base  nas  formulações 

teóricas de Gontijo (2006a) e Fonseca e Gontijo (2020b) e resultados empíricos de Fonseca, 

Gontijo  e  Zanetti  (2018)  e  Fonseca,  Gontijo  e  Souza  (2019),  dentre  outros  que  serão 

8 Também utilizando parâmetros não-oficiais.  

9 Grosso modo, os trabalhos mencionados partem do pressuposto de que, se o aluno for posto frente a uma atividade 
que  lhe  cause  satisfação  em  resolver/participar,  isso  poderá  criar  uma  predisposição  a  que  participe  de  outras 
atividades  com  engajamento.  Infelizmente,  não  se  discute  a  possibilidade  de  que  em  algum  momento  tais 
atividades  motivadoras  iniciais  possam  ser  dispensadas,  ou  seja,  como  o  indivíduo  poderia  desenvolver  a 
capacidade de se engajar numa atividade sem a necessidade da intervenção de terceiros. Além disso, não se discute 
a própria eficácia dessa intervenção inicial motivadora por um período prolongado, ou seja, se tal eficácia não 
estaria associada ao ineditismo da proposta no contexto em que foram aplicadas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

apresentados posteriormente10.  complementarmente, serão apresentados três breves exemplos 

de como o professor pode adequar questões do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) para 

estimular  a  criatividade  e  a  criticidade  em  matemática  de  alunos  do  ensino  médio  nesta 

perspectiva. 

A  expectativa  é  que,  após  concluído  o  processo  de  validação  e  verificação  de 

fidedignidade  e  estabilidade,  tal  instrumento  contribua  para  o  levantamento  de  informações 

capazes de subsidiar o planejamento e execução de programas de formação continuada para 

professores de matemática visando a promoção do pensamento crítico e criativo nas escolas – 

não se descartando a possibilidade de que sirva também como um possível ponto de partida 

para  construção  de  expectativas  de  aprendizagem  em  pensamento  crítico  e  criativo  em 

matemática. 

Uma  primeira  versão  do  instrumento  (Apêndice  A)  foi  submetida  a  especialistas  e, 

considerando as contribuições destes, optou-se por uma reestruturação do instrumento. Ao fim 

e ao cabo, o instrumento em questão foi reorientado e reconstruído objetivando sintetizar as 

contribuições  teóricas  e  empíricas  sobre  o  constructo  pensamento  crítico  e  criativo  em 

matemática devidas aos membros do Grupo Pi. O número de itens foi elevado de 30 para 55.  

Quadro 1- Perfil dos Especialistas 

Graduação inicial 

Maior titulação acadêmica 

Atuação 

Psicologia 

Doutorado em Psicologia 

Ensino Superior 

profissional 

Educacional 

(Criatividade) 

Psicologia 

Doutorado em Psicologia 

Professor Emérito 

(Criatividade) 

Licenciatura em Ciências e 

Doutorado em Psicologia 

Ensino Superior 

Matemática 

(Criatividade em Matemática) 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

10   Excetuando-se os demográficos, os itens do instrumento aqui apresentando são uma síntese dos trabalhos sobre 
pensamento  crítico  e  criativo  em  matemática  de  pesquisadores  que  fazem  parte  do  Grupo  de  Pesquisas  e 
Investigações em Educação Matemática (Grupo Pi), vinculado à Universidade de Brasília (UnB). Assim, em vários 
nos referiremos ao Grupo Pi quando a menção individual dos seus membros não causar prejuízo à compreensão e 
à clareza do texto.    

 
 
 
 
 
 
20 

No  que  tange  o  método  e  procedimentos  metodológicos,  trata-se  de  uma  pesquisa 

empírico-analítica, bibliográfica e natureza exploratória, cujos detalhes estão disponíveis em 

seção específica.  

O  problema  que  norteou  o  presente  trabalho  foi:  que  características  associadas  ao 

pensamento  crítico  e  criativo  são  reconhecidas  pelos  professores  de  matemática  como 

constituintes  dos  seus  processos  formativos  e  de  suas  práticas  pedagógicas?  Como  hipótese 

tem-se  que  um  instrumento  pode  favorecer  a  identificação  dessas  características  na  prática 

docente e a necessidade de incluí-las em programas de formação continuada de professores bem 

nos  objetivos  educacionais.  E  o  objetivo,  propor  um  instrumento  para  levantamento  de 

informações sobre percepções de professores de matemática sobre Criatividade e Pensamento 

Crítico em Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2 - METODOLOGIA 

Como  o  objetivo  é  desenvolver  um  instrumento  que  possa  ser  utilizado  para  o 

planejamento  e  organização  de  programas  de  formação  continuada  para  professores  de 

matemática visando à promoção do pensamento crítico e criativo em matemática nas escolas, o 

presente  trabalho  claramente  se  vincula  ao  método  empírico-analítico  (FIORENTINI; 

LORENZATO, 2009, p. 64).  Por outro lado, trata-se de uma pesquisa bibliográfica (GIL, 2006) 

a nível exploratório, onde se analisou artigos, anais de congressos e livros que versam sobre o 

tema em questão.  

De  início,  realizou-se  uma  pesquisa  pelos  termos  “pensamento  crítico  e  criativo  em 

matemática”, bem como “pensamento crítico e criativo” e “matemática” no Portal de Periódicos 

da  CAPES  e  na  Plataforma  Scielo,  o  que  possibilitou  confirmar  os  resultados  obtidos  por 

Fonseca  e  Gontijo  (2020b)  acerca  da  ausência  de  publicações  em  que  se  encontre  uma 

conceituação  para  pensamento  crítico  e  criativo  em  matemática.  Realizou-se  também  uma 

pesquisa no Catálogo de Teses e Dissertações da Capes na internet pelo termo “pensamento 

crítico e criativo em matemática”, a qual não retornou qualquer dissertação ou tese. 

Em seguida, tendo sido corroborado o ineditismo das formulações em Fonseca e Gontijo 

(2020b), nos currículos de ambos os autores na Plataforma Lattes realizou-se uma pesquisa por 

mais publicações sobre pensamento crítico. Em ambos os currículos se realizou uma busca por 

publicações  que  tivessem  no  título  os  termos  “pensamento  crítico  e  criativo”,  “pensamento 

crítico e criativo em matemática” ou, simplesmente, “pensamento crítico”.  

Cumpre registrar que, nos currículos foi realizada busca por trabalhos que tivessem os 

termos “pensamento crítico e criativo em matemática” e “pensamento crítico em matemática”, 

pois,  em  Fonseca  e  Gontijo  (2020b)  tanto  o  pensamento  crítico  quanto  o  criativo  são 

concomitantes. No ato da resolução de problemas, o pensamento crítico já se faz presente, por 

exemplo, na identificação dos aspectos  que serão imprescindíveis  para tal  empreitada, antes 

mesmo da produção de respostas eventualmente criativas (FONSECA et al., 2019).  Assumiu-

se a hipótese de que, se houvesse alguma publicação que em cujo título se fizesse referência 

somente  a  pensamento  crítico  em  matemática  trataria,  também,  de  pensamento  criativo  em 

matemática.  

 
22 

Em seguida, procedeu-se a leitura de todas as indicações válidas11 nos currículos Lattes 

na tentativa de identificar os traços da construção do conceito ao longo do tempo e, sobretudo, 

identificar evidências de como toma forma, na prática da sala de aula, a conceituação proposta 

em Fonseca e Gontijo (2020). 

No que concerne à elaboração dos itens, trabalha-se na perspectiva da Teoria Clássica 

dos  Testes,  onde  se  admite  que  o  escore  garantiria  alguma  preditividade  em  relação  a  um 

comportamento (PASCQUALI, 2017). Nessa empreitada, dois aspectos foram considerados: 

adequação às formulações teóricas e a parâmetros de construção de itens na literatura. No que 

concerne  à  adequação  aos  parâmetros  de  construção  de  itens  na  literatura,  apresenta-se  no 

presente trabalho uma síntese do procedimento teórico, uma das fases de teoria e construção do 

instrumento  (PASQUALI,  1999,  p.  38).  Tomando  os  construtos  pensamento  criativo  em 

matemática e pensamento crítico em matemática buscou-se categorias operacionais que melhor 

os representassem a partir das referências analisadas. 

É  oportuno  destacar  que  os  itens  referentes  ao  pensamento  criativo  em  matemática 

baseiam-se  em  resultados  psicométricos  anteriores  que  sugerem  que  os  componentes  do 

pensamento  divergente  (fluência,  flexibilidade  e  originalidade)  tanto  contribuem  para  o 

desenvolvimento  do  pensamento  criativo  em  matemática,  como  podem  ser  utilizados  como 

meio de mensurá-lo (CARVALHO et al., 2019). Por outro lado, no que concerne o pensamento 

crítico em matemática, inexistem resultados empíricos a respeito no âmbito das bases de dados 

consultadas. 

11 Tomamos por válidas aquelas passíveis de serem confirmadas encontrando-se a íntegra do trabalho 
mencionado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

3 - FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Na seção seguinte, apresenta-se uma tentativa de síntese das formulações teóricas que 

nortearam o presente trabalho no geral, e a construção dos itens que compõem o formulário 

para diagnóstico sobre pensamento crítico e criativo em matemática em particular.  

3.1 – Pensamento crítico e criativo em matemática  

Inegavelmente, a criatividade é um indutor de desenvolvimento em diversos campos e 

áreas  do  conhecimento  (HENNESSY;  AMABILE,  2009)  e  seja  como  garantia  de 

empregabilidade12  (OCDE,  2019)  ou  como  potencializador  do  fazer  científico  (KANHAI; 

SINGH, 2014), o pensamento criativo tem assumido relativo destaque contemporaneamente e 

a determinação de que tal habilidade seja avaliada na prova do PISA 2022 demonstra-o. 

Bem como o pensamento criativo, o pensamento crítico também será avaliado no PISA 

2022. E sobre pensamento crítico, considerando a quase onipresença das redes sociais no nosso 

cotidiano, a capacidade de discernir sobre a veracidade de informações disponíveis coloca a 

necessidade  de  formação  para  que  os  indivíduos,  dentre  outras  coisas,  sejam  capazes  de 

distinguir entre fatos e opiniões (STAUFFER, 2020).  

Não obstante, no que se refere ao pensamento criativo em matemática em particular, 

Fonseca  e  Gontijo  (2020)  demonstraram  que  as  discussões  sobre  o  tema  são  incipientes  no 

Brasil e que há uma lacuna em relação à definição do que sejam a criatividade ou criticidade 

em matemática ou mesmo como poderiam ser desenvolvidas em sala de aula nos documentos 

norteadores da Educação no país.  

Nesta  perspectiva,  a  proposição  de  um  conceito  de  criatividade  em  matemática  por 

Gontijo (2006a) e a proposição de um conceito de pensamento crítico associado ao pensamento 

criativo em matemática por Fonseca e Gontijo (2020a) são centrais ao presente estudo. Não 

obstante,  diversas  outras  publicações  serão  destacadas  por  colocarem  em  evidência  tais 

conceitos  em  movimento,  em  trabalhos  empíricos,  o  que  certamente  permite  uma  melhor 

compreensão dos fenômenos analisados. 

12 Utilizamos o termo empregabilidade para sintetizar o fato de que uma formação atenta às transformações do 
mercado de trabalho poderia garantir uma possibilidade de os indivíduos não se tornarem sumariamente obsoletos 
frente aos avanços tecnológicos e às transformações nas dinâmicas de produção. Empregabilidade designaria um 
potencial, um vir a ser. Cumpre destacar que usamos o termo empregabilidade em sentido semelhante ao que é 
trabalhado  pelo  português  Vitor  da  Fonseca  (1998),  de  adaptabilidade,  porém,  aqui  não  como  resultante  do 
processo de modificabilidade cognitiva estrutural. 

 
 
 
 
 
 
24 

Em relação ao primeiro, os itens foram construídos com base na formulação de Gontijo 

(2006a, p.4) sobre criatividade em matemática, a qual transcrevemos na íntegra a seguir:   

criatividade  em  Matemática  [é  a]  capacidade  de  apresentar  inúmeras 
possibilidades  de  solução  apropriadas  para  uma  situação-problema,  de  modo 
que estas focalizem aspectos distintos do problema e/ou formas diferenciadas 
de  solucioná-lo,  especialmente  formas  incomuns  (originalidade),  tanto  em 
situações  que  requeiram  a  resolução  e  elaboração  de  problemas  como  em 
situações  que  solicitem  a  classificação  ou  organização  de  objetos  e/ou 
elementos  matemáticos  em  função  de  suas  propriedades  e  atributos,  seja 
textualmente, numericamente, graficamente ou na forma de uma sequência de 
ações. 

No  intuito  de  perceber  tal  formulação  em  movimento,  considerou-se  também  os 

registros de atividades empíricas sob tal formulação em Carvalho (2018), Costa, Gontijo e Silva 

(2019), Fonseca (2018), Fonseca e Gontijo (2020b), Fonseca, Gontijo e Souza (2019), Fonseca, 

Gontijo e Zanetti (2018), Gontijo (2018) e Silva (2018). 

Foram considerados, também, os resultados obtidos na construção e validação de uma 

escala  de  motivação  em  matemática  e  construção  e  validação  de  instrumento  para  medir  a 

criatividade em matemática em sala de aula13 (GONTIJO, 2006b); apresentação de evidências 

que  corroboram  a  correlação  positiva  entre  desempenho  em  matemática  e  desempenho  em 

criatividade  em  matemática  e  validação  de  escala  de  clima  para  criatividade  nas  aulas  de 

matemática14  (CARVALHO,  2018);  problematização  da  recorrente  inversão  entre  maneira 

criativa  de  trabalhar  o  conteúdo  pelos  professores  e  promoção  do  desenvolvimento  da 

criatividade nos alunos15 e a necessidade de repensar os instrumentos avaliativos de modo que 

contribuam  para  o  desenvolvimento  da  criatividade  a  partir  do  pensamento  divergente1617 

(SILVA,  2018);  apresentação  de  um  modelo  para  predizer  a  criatividade  em  matemática  de 

estudantes  a  partir  de  suas  próprias    percepções  sobre  diversos  aspectos  intervenientes  no 

processo de ensino aprendizagem e problematizar  o fato de que os métodos e princípios que 

norteiam  as  avaliações  e  a  prática  docente  em  matemática  como  capazes  explicar  parte  do 

13 Pesquisa realizada com alunos concluintes do ensino médio. 
14 Pesquisa realizada com alunos do 5º ano do ensino fundamental. 
15 Resultados semelhantes são relatados em Panaoura e Panaoura (2014) e CE (2010).  
16 Estudo de caso realizado com professora e turma de 4º ano do ensino fundamental. 
17 Tomamos pensamento divergente em resolução de problemas como sendo aquele que fundamenta a busca de 
diversas soluções diferentes para um problema (CARVALHO; FARIAS; FONSECA; GONTIJO, 2019). 

 
 
 
 
 
 
 
  
25 

desempenho  negativo  de  estudantes  em  testes  de  criatividade  em  matemática;  proposição  e 

validação do Teste de Desempenho Criativo no Campo da Matemática (TDCCM) (FONSECA, 

2018). 

No  que  concerne  ao  pensamento  crítico  em  matemática,  baseia-se  na  formulação  de 

Fonseca e Gontijo (2020a, 971-972), na qual entendem  

[...] por pensamento crítico e criativo em matemática [..] a ação coordenada de 
geração de múltiplas e diferentes ideias para solucionar problemas (fluência e 
flexibilidade de pensamento) com o processo de tomadas de decisão no curso 
da  elaboração  dessas  ideias,  envolvendo  análises  dos  dados  e  avaliação  de 
evidências de que os caminhos propostos são plausíveis e apropriados para se 
chegar  à  solução,  argumentando  em  favor  da  melhor  ideia  para  alcançar  o 
objetivo do problema (originalidade ou adequação ao contexto).  

Cumpre registrar algumas das contribuições às formulações sobre pensamento crítico 

em matemática: desenvolvimento dos princípios que posteriormente, resultariam na formulação 

conceitual  de  pensamento  crítico  em  matemática,  como  Fonseca,  Gontijo  e  Souza  (2019)  e 

Costa, Silva e Gontijo (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

4 - CONSTRUÇÃO DOS ITENS DO INSTRUMENTO 

Nas seções deste Capítulo, serão especificados os procedimentos referentes à construção 

dos itens do formulário para diagnóstico de concepções sobre pensamento crítico e criativo em 

matemática de professores. 

4.1 Dos itens demográficas 

Na primeira versão do formulário, Apêndice A, o primeiro item tinha a seguinte redação: 

“entre 2015 e 2020, atuou em sala de aula como professor de matemática do 6º ao 9º ano do 

Ensino  Fundamental  ou  no  Ensino  Médio?”.  Entretanto,  ao  ser  submetido  aos  especialistas, 

surgiu o questionamento sobre as motivações da escolha do recorte temporal e a sugestão de 

desmembramento em dois itens, um do 6º ao 9º do Ensino Fundamental e o outro referente ao 

Ensino Médio. Na versão final, foi substituído por “em 2020, atuou...”. Todavia, como se trata 

de um instrumento diagnóstico para implementação de programa de formação continuada de 

professores, o tempo de experiência na etapa de ensino pode ser informação importante a ser 

levantada. 

 Por  outro  lado,  a  sugestão  de  desmembramento  em  dois  outros  itens  pode  trazer 

informações  úteis  ao  se  comparar  as  concepções  sobre  a  natureza  do  pensamento  crítico  e 

criativo e etapa de ensino em que os professores atuam, permitindo um melhor direcionamento 

das ações. EC18 (2010, p.33) apresenta indícios que sugerem que professores do ensino primário 

seriam  mais  propensos  que  os  do  secundário19  a  desenvolver  em  sala  aula  atividades  com 

potencial para a construção do pensamento criativo – obviamente, não se trata de transpor os 

resultados de uma realidade, mas, procurar similaridades.        

Diante do exposto, optou-se pelo desmembramento com as seguintes redações:    “Nos 

últimos doze meses, atuou em sala de aula como professor de matemática do 6º ao 9º ano do 

18 A pesquisa “Creativity in schools: a survey of teachers in Europe” foi respondida por professores de diversas 
disciplinas.   
19 Tomamos ensino primário e secundário como correspondentes ao ensino fundamental e médio. Todavia, se tal 
correspondência não for precisa, o sentido em que a emprego não causará prejuízo à compreensão do texto, uma 
vez a ideia é que professores que atuem em etapas distintas se portem de maneira distinta em relação ao fomento 
do pensamento criativo em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Ensino Fundamental?” e “Nos últimos doze meses, atuou em sala de aula como professor de 

matemática do Ensino Médio?” 

Na primeira versão do instrumento, o item dois se referia ao gênero do respondente e 

trazia como opções: masculino ou feminino. A inclusão desse item no instrumento, dada a sua 

finalidade, justifica-se uma vez que na literatura há alguns indícios de que uma maior ou menor 

abertura  para  fomentar  a  criatividade  esteja  associada  ao  gênero.  Em  Alencar  e  Rodrigues 

(1978) os resultados sugeriam que mulheres fossem menos afeitas às características das crianças 

que não estivessem de acordo com os valores supostamente femininos da classe média à época, 

valores  que  se  caracterizariam  por  conformismo,  dependência  e  obediência;  diametralmente 

opostas  àqueles  que  caracterizariam  pessoas  criativas,  a  saber:  independência,  pensamento 

crítico e inconformismo, dentre outras. Por outro lado, em CE (2010) os resultados sugerem 

uma maior propensão a que homens acreditem que a criatividade é algo inato e que seja algo 

associado às artes. 

Não obstante, ao submeter aos juízes, houve a ponderação de que estava ausente a opção 

àqueles  professores  que  não  se  identificassem  com  quaisquer  das  opções  oferecidas 

inicialmente. Considerou-se pertinente tal ponderação e, posteriormente, o instrumento trouxe 

a opção “outros”, além de “masculino” e “feminino”. 

Na versão original do instrumento, o item três se referia à idade do respondente e trazia 

como opções: “menos de 25 anos”, “de 25 a menos de 30 anos”, “de 30 a menos de 35 anos”, 

“de 35 a menos de 40 anos” e “de 40 anos ou mais”. A inclusão desse item no instrumento, 

dada a sua finalidade, justifica-se uma vez que na literatura há alguns indícios de que uma maior 

ou menor abertura para fomentar a criatividade esteja associada à idade. CE (2010) traz indícios 

de que professores com 25 anos e com pelo menos um ano de docência estão mais propensos a 

fomentar habilidades relacionadas à criatividade – o tempo de atuação em sala de aula também 

parece determinante em outras posturas que serão discutidas mais à frente.  

Após ser submetido aos juízes,  houve a sugestão de que não se estabelecesse faixas, 

mas, que se solicitasse que o respondente informasse a idade completa até a data da pesquisa, 

de  modo  que  fosse  possível  ter  uma  ideia  mais  precisa  da  característica  etária  da  amostra 

trabalhada – no que se concordou e a questão passou a ter a seguinte redação: “Idade? (Quantos 

anos completos até a presente data?)”. 

 
 
 
 
 
28 

Na versão original do instrumento, o item quatro tinha a seguinte redação, seguida de 

opções de resposta: “Maior grau de instrução concluído?”, “graduação”, “especialização lato 

sensu”, “especialização stricto sensu” e “doutorado”. Apesar de não ter encontrado na literatura 

qualquer indício de relação entre nível de formação20 e postura frente ao ensino do pensamento 

crítico e criativo, permitiria traçar um panorama mais preciso da amostra.  

Após  uma  pequena  retificação,  as  opções  para  o  item  passarão  a  ser:  “graduação”, 

“especialização lato sensu”, “mestrado” e “doutorado”.  

Na versão original do instrumento, o item cinco tinha a seguinte redação, seguida de 

opções de resposta: “tempo de atuação como professor de matemática?”, “Menos de 5 anos”, 

“De 5 a menos de 10”, “De 10 a menos de 15”, “De 15 a menos de 20 anos”, “De 20 anos ou 

mais”. A inclusão da questão se justifica uma vez que há indícios de que o tempo de atuação 

como  professor  tenha  implicações  em  diversos  aspectos  relacionados  à  promoção  da 

criatividade em sala de aula (CE, 2010; ALENCAR; RODRIGUES, 1978).  

Todavia, ao submeter o formulário original aos especialistas, houve a sugestão que não 

fossem estipuladas faixas etárias para que as pessoas se enquadrassem, mas, que permitisse que 

indicassem o número de anos completos atuando em sala de aula. Isso permitiria a construção 

de um quadro mais preciso sobre a amostra. O que de pronto foi acatado e a redação da questão 

passou  a  ser  “tempo  de  atuação  como  professor  de  matemática?  (informe  o  total  de  anos 

completos atuando em sala de aula como professor de matemática até a presente data)”. 

Por fim, foi acrescido ao instrumento final um item  no qual o respondente deve indicar 

tantas  quantas  disciplinas  acredita  que  sejam  mais  adequadas  ao  desenvolvimento  da 

criatividade dentre uma lista que apresenta algumas disciplinas21 em ordem alfabética, a saber: 

Artes,  Biologia,  Educação  Física,  Física,  Geografia,  História,  Língua  Inglesa,  Língua 

Portuguesa, Matemática, Redação e Química. 

20 Maior instrução pode significar maior tempo de carreira.  
21 Disciplinas presentes no “Documento Orientador para o Planejamento Pedagógico do Ensino Médio” para o 1º 
semestre, divulgado em 2019 pela Secretaria de Estado da Educação, Juventude e Esportes do Tocantins e vigente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

4.2 Dos itens relativos à natureza da criatividade 

No  instrumento  original,  Apêndice  A,  as  afirmações  desde  a  seis  até  a  nove  estão 

associadas à natureza da criatividade, com as seguintes redações: “a criatividade é um dom que 

nasce com as pessoas criativas”, “é possível desenvolver a criatividade de qualquer pessoa”, “a 

criatividade pode ser desenvolvida em todas as disciplinas do currículo” e “o professor pode 

fomentar a criatividade em matemática dos seus alunos em sala de aula”. 

Em certa medida, em vista dos objetivos do formulário em construção, esses itens, em 

particular, podem permitir o acesso a informações primordiais quando se pensa numa política 

pública  em  educação  destinada  à  promoção  e  desenvolvimento  do  pensamento  criativo  em 

matemática, por isso sua inclusão.  

Entretanto, faz-se oportuno redobrar os cuidados quanto ao uso das informações a serem 

coletadas.  Afinal,  se  por  um  lado  ao  nível  do  senso  comum  parecem  soar  positivamente  o 

desenvolvimento de uma educação que promova o pensamento crítico e criativo, o que pode 

induzir a que se deem respostas socialmente desejáveis, viesando os resultados; por outro, não 

se pode esquecer que os professores, no geral, não têm uma orientação didática quanto ao que 

significa e como,  efetivamente, desenvolver tais competências  em  sala de aula (FONSECA; 

GONTIJO, 2020; OCDE, 2020).  

Nesse  sentido,  CE  (2010)  destacam  uma  discrepância  entre  visão  positiva  dos 

professores  em  relação  à  criatividade  e  a  adequação  de  suas  práticas  pedagógicas  para 

desenvolvê-la em sala de aula. Por seu turno, Panaoura e Panaoura (2014) sugerem que mesmo 

quando  o  discurso  dos  professores  sobre  criatividade  em  matemática  parece  coerente,  a 

transposição para a prática didática pode não ser adequada.  

  Voltando a tratar da redação dos itens, referente a “a criatividade é um dom que nasce 

com as pessoas criativas” cumpre destacar que os primeiros trabalhos voltados à criatividade 

em matemática no século XX tinham tal pressuposto e se dedicavam a identificar traços comuns 

entre matemáticos (GONTIJO et al, 2019). No geral, as pesquisas sobre criatividade deixaram 

de  focar  a  caracterização  de  indivíduos  criativos  e  o  modo  de  desenvolver  seu  potencial  e 

passaram a se concentrar na determinação das circunstâncias que concorrem para a formação 

do indivíduo criativo (ALENCAR; FLEITH, 2003). 

 
 
 
 
 
 
30 

Vale reiterar a importância do item, uma vez que, independentemente do nível em que 

atuam, parte considerável dos professores ainda acredita que criatividade seja um talento inato, 

dependente  de  características  intrapessoais  (CE,  2010;  RIBEIRO;  FLEITH,  2007  apud 

NAKANO, 2009). 

No que se refere à afirmação de que “é possível desenvolver a criatividade de qualquer 

pessoa”,  cumpre  destacar  que  para  muitos  estudiosos  a  criatividade  é  tomada  como  uma 

competência com diversos níveis de proficiência (OCDE, 2020, p.57).  

No que se refere às afirmações de que “a criatividade pode ser desenvolvida em todas 

as disciplinas do currículo” e “o professor pode fomentar a criatividade em matemática dos seus 

alunos  em  sala  de  aula”,  cumpre  destacar  que  há  evidências  internacionais  que  sugerem  a 

existência  de  certa  tendência  entre  professores  a  acreditar  que  o  pensamento  criativo  esteja 

associado somente à produção artística (EC, 2010, p. 24), o que se repete entre professores de 

matemática (PANAOURA; PANAOURA, 2014). 

4.3 Da manifestação da criatividade em matemática  

 No formulário original, Apêndice A, o décimo item traz a seguinte redação: “em sala 

de aula, a criatividade em matemática na resolução de problemas está associada à capacidade 

de apresentar várias possibilidades de soluções apropriadas”. Buscava-se uma síntese para o 

conceito de pensamento criativo em matemática proposto em Gontijo (2006a), que o toma como  

formas  diferenciadas  de  solucioná-lo,  especialmente 

(...)  a  capacidade  de  apresentar  inúmeras  possibilidades  de  solução  apropriadas  para 
uma situação-problema, de modo que estas focalizem aspectos distintos do problema 
e/ou 
incomuns 
(originalidade),  tanto  em  situações  que  requeiram  a  resolução  e  elaboração  de 
problemas como em situações que solicitem a classificação ou organização de objetos 
e/ou  elementos  matemáticos  em  função  de  suas  propriedades  e  atributos,  seja 
textualmente, numericamente, graficamente ou na forma de uma  sequência de ações. 
(GONTIJO, 2006a, p.4) 

formas 

A ideia consistia em decompor a definição proposta acima em afirmações contendo seus 

aspectos essenciais, que expressasse o pensamento divergente naquilo que o define, qual seja, 

a busca do maior número de soluções possíveis para um problema (GONTIJO et al,  2019, p. 

47).  O  décimo  item  do  instrumento,  Apêndice  A,  centra-se  na  fluência,  capacidade  de 

apresentar  várias  respostas  válidas.  Flexibilidade  e  originalidade  estariam  contempladas  no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

décimo primeiro item, onde fluência estaria associada à capacidade de empregar conceitos de 

áreas distintas e, originalidade, à capacidade de empregar uma abordagem ou uma associação 

de conceitos de modo incomum na resolução do problema (GONTIJO et al, 2019).  

O enunciado do décimo primeiro item consistia, inicialmente, em que “em sala de aula, 

a  criatividade  em  matemática  na  resolução  de  problemas  está  associada  à  capacidade  de  se 

concentrar em diferentes aspectos do problema, conseguir abordagens diferenciadas na busca 

de soluções apropriadas ou relacionar conceitos de diferentes áreas da matemática na busca de 

soluções apropriadas”. 

Todavia, ao submeter aos especialistas, houve críticas à elaboração do décimo primeiro 

item. Críticas que se dirigiam especialmente ao fato de que a redação não observava o princípio 

da unidimensionalidade22, ou seja, a questão abordava aspectos diversos, os quais poderiam ser 

divididos em outros dois itens. 

Não obstante, a redação inicial ainda negligenciava outros elementos da formulação de 

Gontijo  (2006a),  como  a  expressão  do  pensamento  criativo  na  inclusão  de  elementos  num 

conjunto a partir da identificação de características comuns ou a elaboração de problemas  – 

apesar da inclusão de uma que aborda a elaboração de questões23, porém, como uma forma de 

desenvolver  a  criatividade  matemática  e  não  como  expressão  dela,  apesar  de  não  haver  tal 

diferenciação na literatura. 

Analisadas as ponderações dos especialistas, a redação do décimo item passará a ser “a 

criatividade em matemática se manifesta na resolução de problemas por meio da capacidade de 

apresentar  várias  possibilidades  de  soluções  apropriadas”.  Já  o  décimo  primeiro  item  do 

instrumento  inicial  será  decomposta  em  três,  a  saber:  “a  criatividade  em  matemática  se 

manifesta na resolução de problemas por meio da capacidade de se concentrar em diferentes 

aspectos  do  problema24”,  “a  criatividade  em  matemática  se  manifesta  na  resolução  de 

22  Diz  respeito  à  suposição  de  que  um  comportamento  teria  uma  única  causa  (PASQUALI,  2003).  No  caso 
específico, o item foi desmembrado em três. Posteriormente, uma análise fatorial permitirá dizer se ambos dizem 
respeito a uma única causa, um único fator.  
23 A décima oitava questão da versão inicial do formulário, Apêndice A, tinha a seguinte redação: “em  sala de 
aula, a criatividade em matemática pode ser estimulada através de atividades de elaboração ou reelaboração de 
situações-problema e desafios em matemática por parte dos próprios alunos” 
24 Na versão final, décimo sexto item no formulário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

problemas por meio da capacidade de promover diferentes abordagens na busca de soluções 

apropriadas25” e  “a  criatividade em  matemática se  manifesta na  resolução de problemas por 

meio  da  capacidade  de  relacionar  conceitos  de  diferentes  áreas  na  busca  de  soluções 

apropriadas26”, como mostra o Quadro 2.  

Quadro 2 – Itens sobre características da criatividade em matemática  

Categoria 

Comando inicial comum 

Redação do item 

Característica 

A criatividade em 
matemática se manifesta na 
resolução de problemas por 
meio da... 

Capacidade de apresentar 
várias possibilidades de 
soluções apropriadas 
Capacidade  de  se  concentrar 
em  diferentes  aspectos  do 
problema 
Capacidade  de  promover 
abordagens  na 
diferentes 
soluções 
de 
busca 
apropriadas 
Capacidade  de 
relacionar 
conceitos  de  diferentes  áreas 
soluções 
busca 
na 
apropriadas 
A partir de um conjunto dado, 
criar  diversos  subconjuntos 
de 
identificação 
pela 
propriedades  ou  atributos 
comuns de seus elementos 

de 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Em  relação  aos  aspectos  da  formulação  proposta  por  Gontijo  (2006a)  que  foram 

inicialmente  ignorados  na  elaboração  da  primeira  versão  do  formulário,  Apêndice  A,  foi 

incluído  na  versão  reelaborada  o  seguinte  item,  décimo  quarto,  a  saber:  “a  criatividade  em 

matemática se manifesta na resolução de problemas por meio da capacidade de, a partir de um 

conjunto  dado,  criar  diversos  subconjuntos  pela  identificação  de  propriedades  ou  atributos 

comuns27”.  

25 Na versão final, décimo sétimo item no instrumento. 
26 Na versão final, décimo oitavo item no instrumento. 
27 Na versão final, décimo nono item no instrumento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

4.4 Do estímulo ao pensamento criativo em matemática 

O enunciado do décimo segundo item na versão inicial do instrumento, Apêndice A, 

tem  como  redação  que  “em  sala  de  aula,  a  criatividade  em  matemática  pode  ser  estimulada 

através  do  trabalho  com  resolução  de  problemas  abertos,  que  permitam  diversas  soluções”.  

Gontijo  (2006a,  2006b)  ressalta  o  trabalho  com  problemas  abertos,  que  estimulem  o 

pensamento divergente como forma de promover o desenvolvimento do pensamento criativo 

em matemática.  Na versão final, o item passará a ter a seguinte redação: “a criatividade em 

matemática pode ser estimulada por meio do trabalho com a resolução de problemas abertos, 

que possibilitam diversos caminhos para encontrar soluções28”. 

Há  diversos  trabalhos  indicando  como  se  pode  utilizar  problemas  abertos  para 

desenvolver  a  criatividade,  tais  como  Gontijo  (2006a,  2006b),  Fonseca,  Gontijo  e  Zanetti 

(2018),  Costa,  Silva  e  Gontijo  (2019),  Fonseca,  Gontijo  e  Souza  (2019),  Fonseca  e  Gontijo 

(2020b).  No Capítulo 5 serão apresentados alguns exemplos de como questões de matemática 

da  prova  do  ENEM  de  2018  podem  se  reelaboradas  para  que  se  trabalhe  na  perspectiva  do 

pensamento divergente.  

O enunciado do décimo terceiro item na versão inicial, Apêndice A, consistia em que 

“em sala de aula, a criatividade em matemática pode ser estimulada através valorização dos 

alunos  que  apresentam  perspectivas  e  abordagens  diferentes  para  a  resolução  de  problemas, 

inclusive com  pontuação extra”.  Na versão  final, o item  foi dividido em dois, um  voltado à 

valorização do uso de diferentes perspectivas na  resolução de problemas  no geral  e um  que 

versa sobre a valorização desta postura nas avaliações. E as redações na versão final passa a 

ser: “a criatividade em matemática pode ser estimulada por meio da valorização de diferentes 

perspectivas  e  abordagens  utilizadas  pelos  alunos  para  resolver  um  problema29”  e  “a 

criatividade  em  matemática  pode  ser  estimulada  por  meio  da  valorização  de  diferentes 

perspectivas e abordagens utilizadas pelos alunos nas avaliações30”. 

28 Na versão final, item número 20. 
29 Na versão final, item número 21. 
30 Na versão final, item número 24. 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Faz-se oportuno destacar que Alencar, Fukuda e Otaviano (2012) e Fonseca (2015) já 

haviam  destacado  a  postura  do  professor,  seus  métodos  didáticos  e  de  avaliação  tendem  a 

influenciar o desenvolvimento da criatividade em matemática.  

O enunciado do décimo quarto item na versão inicial do instrumento consistia em que 

“em sala de aula, a criatividade em matemática pode ser estimulada quando o próprio professor 

procura diversificar caminhos, técnicas e abordagens na resolução de problemas”. Na versão 

final,  o  enunciado  é  “a  criatividade  em  matemática  pode  ser  estimulada  por  meio  da 

diversificação de caminhos, técnicas e abordagens no trabalho com os conteúdos31”. Este item 

se refere à postura do professor em sala de aula. Silva (2020) lembra que muitos professores 

confundem  maneiras  criativas  de  trabalhar  o  conteúdo  e  formas  de  promover  a  criatividade 

matemática dos alunos.  

No décimo quinto item da primeira versão do instrumento, o enunciado consistia em 

que “em sala de aula, a criatividade em matemática pode ser estimulada quando o professor 

promove a participação e o envolvimento dos alunos por meio de desafios, jogos e charadas 

matemáticas”. Na versão final, este item foi dividido em “a criatividade em matemática pode 

ser  estimulada  por  meio  do  trabalho  com  desafios  matemáticos32”  e  “a  criatividade  em 

matemática pode ser estimulada por meio da promoção da participação e o envolvimento dos 

alunos  por  meio  de  jogos  e  charadas  matemáticas33”.  A  construção  de  um  ambiente  de 

motivação  por  meio  de  atividades  criativas  visando  a  aprendizagem  em  matemática  e  à 

criatividade  em  matemática  é  central  na  perspectiva  desenvolvida  em  Gontijo  (2007a)  e 

Fonseca, Gontijo e Zanetti (2018). 

No décimo sexto item da versão inicial do instrumento, o enunciado consistia em que 

“em sala de aula, a criatividade em matemática pode ser estimulada através de elaboração ou 

reelaboração de situações-problema e desafios em matemática por parte dos próprios alunos”. 

Na versão final, o item foi dividido em dois, cujas redações são as que seguem: “A criatividade 

em  matemática  pode  ser  estimulada  por  meio  de  atividades  nas  quais  os  alunos  elaboram 

problemas de matemática34” e “A criatividade em matemática pode ser estimulada por meio de 

31 Na versão final, item número 22. 
32 Na versão final, item número 23.  
33 Na versão final, item número 25.  
34 Na versão final, item número 26. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

atividades nas quais os alunos reelaboram problemas de matemática35”, em consonância com 

Gontijo (2007b) e Carvalho, Farias, Fonseca e Gontijo (2019). No capítulo 6 trabalharemos três 

exemplos de como pode ocorrer a reelaboração de problemas e o trabalho com o pensamento 

divergente  em  questões  da prova de matemática  do ENEM para fomentar a criatividade e a 

criticidade em matemática.  

O décimo sétimo item da versão inicial do instrumento, cujo enunciado era “em sala de 

aula, a criatividade em matemática pode ser estimulada através do trabalho com jogos, o uso de 

celulares e aplicativos por parte dos alunos”, foi excluído da versão final. A exclusão se deu 

não pelo fato de que tais atividades não fomentem a criatividade em matemática, mas, devido 

ao fato de não ter sido encontrado nas formulações dos autores pesquisados o uso de jogos e 

aplicativos  de  celulares.  Pelo  mesmo  motivo,  o  décimo  oitavo  item  na  versão  inicial,  cuja 

redação  era  “em  sala  de  aula,  a  criatividade  em  matemática  pode  ser  estimulada  através  do 

trabalho com pesquisas sobre temas de interesse dos alunos” também não aparece na versão 

final.  

Quadro 3 – Itens sobre como estimular a criatividade em matemática (continua) 

Categoria 

Comando inicial comum 

Características 

A criatividade em 
matemática pode ser 
estimulada por meio... 

35 Na versão final, item número 27. 

Redação do item 
com 

trabalho 

a 
Do 
resolução  de  problemas 
abertos,  que  possibilitam 
diversos  caminhos  para 
encontrar soluções 
Da 
de 
valorização 
diferentes  perspectivas  e 
abordagens utilizadas pelos 
alunos  para  resolver  um 
problema. 
Da 
caminhos, 
abordagens  no 
com os conteúdos 
Do  trabalho  com  desafios 
matemáticos 

de 
e 
trabalho 

diversificação 

técnicas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 3 – Itens sobre como estimular a criatividade em matemática (conclusão) 

Categoria 

Comando inicial comum  Redação do item 

36 

Características 

A criatividade em 
matemática pode ser 
estimulada por meio... 

promoção 
e 

De atividades nas quais os 
alunos 
reelaboram 
problemas de matemática 
Da 
de 
valorização 
diferentes  perspectivas  e 
abordagens utilizadas pelos 
alunos nas avaliações 
da 
Da 
participação 
o 
envolvimento  dos  alunos 
por  meio  de 
jogos  e 
charadas matemáticas 
De atividades nas quais os 
alunos elaboram problemas 
de matemática 
Do  compartilhamento  das 
soluções dos alunos com a 
turma 

Fonte: Elaboração própria. 

Em tempo, acrescentou-se uma última questão sobre como o professor pode promover 

a habilidade de pensamento criativo em matemática, cuja redação consiste em “A criatividade 

em  matemática pode ser estimulada por meio  do compartilhamento  das soluções dos alunos 

com a turma36”, Quadro 3.  

4.5 Da avaliação da criatividade em matemática 

Na  versão  inicial  do  formulário,  três  itens  versavam  a  respeito  da  avaliação  da 

criatividade  em  matemática  dos  alunos,  décimo  nono,  vigésimo  e  vigésimo  primeiro,  cujos 

enunciados eram os seguintes, respectivamente: “é possível avaliar os alunos em sala de aula 

em relação à criatividade em matemática”; “a avaliação dos alunos em sala de aula em relação 

à  criatividade  em  matemática  permite  verificar  a  adequação  do  Currículo  Escolar  para  o 

36 Na versão final, item número 28. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

desenvolvimento da criatividade dos nossos jovens”; e, por fim, “é muito importante avaliar os 

níveis  de criatividade dos alunos para que o professor possa intervir de  modo  a favorecer o 

desenvolvimento da capacidade de agir criativamente diante de uma situação matemática”.  

Destes, apenas o primeiro permaneceu na versão final, porém, modificado. Os outros 

dois foram substituídos por três itens enfatizando a fluência (número de soluções válidas), a 

flexibilidade (uso de técnicas ou conceitos distintos) e a originalidade (frequência com que uma 

abordagem  aparece  na  turma)  com  que  os  alunos  apresentam  soluções  para  os  problemas, 

categorias presentes no próprio conceito de criatividade em matemática proposto por Gontijo 

(2006a) bem como no conceito de pensamento crítico associado à criatividade em matemática 

por Fonseca e Gontijo (2020a). 

Voltando a tratar do item mantido com alterações, a redação passou a ser: “é possível 

medir a criatividade dos alunos em matemática”. Por seu turno,  os itens incluídos na versão 

final  foram:  “a  criatividade  em  matemática  de  um  aluno  pode  ser  avaliada  contando-se  o 

número  de  soluções  válidas  que  ele  constrói  para  um  problema37”;  “a  criatividade  em 

matemática de um aluno pode ser avaliada comparando-se a frequência de uma solução para 

um problema em relação às soluções do restante de turma38”; e, por fim, “a criatividade em 

matemática de um aluno pode ser avaliada observando-se a capacidade de propor algoritmos 

incomuns para resolver problemas39”. 

Cumpre registrar que Carvalho (2020) e Fonseca (2020) propõem fórmulas para que se 

atribua um número, adimensional, para representar a criatividade dos alunos com base nos seus 

desempenhos na resolução de problemas. Entretanto, o custo computacional dos scores de toda 

uma turma, no cotidiano da sala de aula, parece impeditivo por meio de tais algoritmos. Desta 

forma, optou-se por expressar em itens o que parece ser o pressuposto básico das formulações 

do grupo, qual seja: construir uma cultura escolar de pensamento divergente na resolução de 

problemas. Uma cultura que fomente a busca por soluções novas, apropriadas, enfim, criativas. 

Evidentemente, a proposta dos autores não consiste em que se comparem resultados individuais 

dos alunos.  

37 Na versão final, item número 30. 
38 Na versão final, item número 31. 
39 Na versão final, item número 32. 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

4.6 Barreiras à criatividade em matemática  

No  que  concerne  às  barreiras  a  que  se  promova  o  desenvolvimento  do  pensamento 

criativo em matemática nas salas de aula, os itens da versão inicial foram reescritos de forma 

sucinta para a versão final.  

Cumpre registrar que, dada a finalidade do instrumento, identificar junto aos professores 

as concepções sobre barreiras à criatividade em matemática em sala de aula pode-se identificar 

características dos ambientes onde atuam, bem como preconceitos em relação ao tema.  

Na versão inicial, a redação do vigésimo segundo item consistia em que “o que impede 

que  o  professor  trabalhe  visando  o  desenvolvimento  da  criatividade  em  matemática  é  a 

necessidade  de  cumprimento  do  Currículo  Escolar  ou  de  preparação  para  as  avaliações 

externas”. Na versão final, o item foi desmembrado em dois, com as seguintes redações: “O 

que  compromete  o  desenvolvimento  da  criatividade  em  matemática  é  o  cumprimento  do 

currículo escolar40” e “O que compromete o desenvolvimento da criatividade em matemática é 

a preparação dos estudantes para os exames externos41”.  

Cumpre destacar que, admitindo a importância estratégica que o desenvolvimento de 

habilidades de pensamento crítico e criativo assumem na contemporaneidade, se o cumprimento 

do  currículo  escolar  impede  o  desenvolvimento  de  tais  habilidades,  percebe-se  uma 

contradição.  CE  (2010)  e  OCDE  (2020)  destacam  a  necessidade  de  que  os  documentos 

norteadores  sejam  claros  sobre  a  importância  de  que  tais  habilidades  sejam  fomentadas  e, 

sobretudo, como fazê-lo. Fonseca e Gontijo (2020) destacam essa dubiedade em documentos 

norteadores da Educação no país. 

Na versão inicial do instrumento, a redação do vigésimo terceiro item consistia em “o 

que impede que o professor trabalhe visando o desenvolvimento da criatividade em matemática 

é  a  deficiência  na  sua  própria  formação”.  Na  versão  final,  a  redação  passou  a  ser  “o  que 

compromete  o  desenvolvimento  da  criatividade  em  matemática  é  a  falta  de  formação 

específica42”. 

40 Na versão final, item número 33. 
41 Na versão final, item número 34. 
42 Na versão final, item número 35.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Em relação aos dois últimos itens da versão inicial do instrumento, “o que impede que 

o  professor  trabalhe  visando  o  desenvolvimento  da  criatividade  é  o  receio  de  que  a 

aprendizagem  dos  conteúdos  fique  prejudicada”  e  “o  que  impede  o  desenvolvimento  da 

criatividade dos alunos em matemática na sala de aula é a ausência de cenários nos quais ele 

perceba  as  diversas  áreas  onde  a  matemática  é  aplicada”,  somente  o  primeiro  foi  mantido 

mediante reelaboração. O outro foi excluído porque se percebeu que não estava condizente com 

as formulações, como destacado anteriormente, o que não significa que não contribua para a 

construção de habilidades em questão em sala de aula.  

Neste sentido,  a relação  do item  reelaborado passou a ser que “o que compromete o 

desenvolvimento  da  criatividade  em  matemática  é  o  foco  específico  na  aprendizagem  dos 

conteúdos43”.  Aqui, novamente, a função diagnóstica do instrumento se destaca, afinal, um dos 

pressupostos  é  de  que  só  existe  criatividade  em  matemática  mediante  um  profundo 

conhecimento do conteúdo (CARVALHO, 2020). 

4.7 Do pensamento crítico em matemática  

Na versão inicial do instrumento, o vigésimo sexto, vigésimo sétimo e vigésimo oitavo 

itens  referiam-se  ao  pensamento  crítico,  com  as  seguintes  redações,  respectivamente:  “em 

qualquer disciplina o professor pode contribuir para o desenvolvimento do pensamento crítico 

dos seus alunos”; “o pensamento crítico é a capacidade de refletir sobre estratégias criadas para 

resolver um problema, analisando-as, questionando-as e interpretando-as a fim de apresentar a 

melhor  solução  possível”;  e,  por  fim,  “o  pensamento  crítico  é  a  capacidade  de  analisar, 

questionar e interpretar os fenômenos e as relações sociais, as instituições  e o papel da ciência 

na  construção  da  realidade,  permitindo  que  o  indivíduo  se  posicione  sobre  eles  de  forma 

autônoma”. 

Na  versão  final,  o  vigésimo  sexto  item  da  primeira  versão  foi  mantido  tendo  sido 

reescrito;  o  vigésimo  sétimo  item  da  primeira  versão  foi  desmembrado  em  outros  itens;  e  o 

vigésimo  oitavo  item  da  primeira  versão  foi  excluído,  uma  vez  que  não  correspondia  às 

43 Na versão final, item número 36. 

 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
40 

formulações de Fonseca e Gontijo (2020b) tomadas como base para elaboração do instrumento 

–  o  que  não  significa  que  não  seja  um  objetivo  desejável  de  uma  educação  voltada  ao 

pensamento crítico, entretanto, foge ao escopo do presente trabalho.  

Em  relação  aos  itens  associados  à  habilidade  de  pensamento  crítico  em  matemática, 

cumpre  destacar  que  as  formulações  acerca  desse  constructo  são  incipientes.    Inclusive,  a 

própria tentativa de conceituação a respeito só aparece em Fonseca e Gontijo (2020b), onde se 

propõem um conceito de pensamento crítico associado à criatividade. 

Por outro lado, em Fonseca, Gontijo e Zanetti (2018), Costa, Silva e Gontijo (2019) e 

Fonseca,  Gontijo  e  Souza  (2019)  é  possível  observar  tentativas  em  evidenciar  aspectos  da 

habilidade de pensamento crítico em matemática em resolução de problemas que viriam compor 

o conceito proposto em Fonseca e Gontijo (2020). 

Ademais, faz-se oportuno destacar que, diferentemente do que ocorre nas formulações 

sobre  criatividade  em  matemática,  o  conceito  de  pensamento  crítico  em  matemática  não  foi 

testado empiricamente. A seguir, no Quadro 4, são apresentados os itens elaborados visando 

sintetizar as formulações encontradas sobre pensamento crítico em matemática. 

Quadro 4 – Itens sobre pensamento crítico em matemática por categoria (continua na 
próxima página) 

Categoria 

Comando inicial comum  Redação do item 

Características 

O pensamento crítico em 
matemática é a capacidade 
do aluno 

Identificar,  num  conjunto 
de  informações  dadas  no 
enunciado,  aquelas  que 
serão úteis para solucionar 
um problema 
Identificar  uma  estratégia 
adequada  para  solucionar 
um problema 
Identificar  parâmetros  que 
devem ser obedecidos para 
a 
um 
problema 
Refletir sobre a validade de 
soluções propostas para um 
problema 
Inferir sobre alterações nos 
resultados  caso  algumas 
condições  sejam  alteradas 
no enunciado 

resolução 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 4 – Itens sobre pensamento crítico em matemática por categoria (continua na 
próxima página) 

Categoria 

Comando inicial comum  Redação do item 

41 

Características 

O pensamento crítico em 
matemática é a capacidade 
do aluno 

Como estimular 

O pensamento crítico em 
matemática pode ser 
estimulado quando o 
professor... 

para 

para 

Criar critérios para apontar 
a melhor dentre as soluções 
um 
propostas 
problema 
Refletir sobre a validade de 
soluções  propostas  por 
outras  pessoas  para  um 
problema 
Questiona  os  alunos  sobre 
os  argumentos  utilizados 
por  eles  na  solução  de  um 
problema 
Questiona  os  alunos  sobre 
a  validade  das  soluções 
apresentadas 
um 
problema 
Estimula  os  alunos  a  que 
suas 
compartilhem 
soluções com a turma 
Propõe problemas em cuja 
solução  o  aluno  precisa 
resposta 
adequar 
a 
a 
parâmetros 
previamente 
estabelecidos 
respostas 
Discute 
corretas 
parcialmente 
evidenciando 
a 
necessidade  de  considerar 
parâmetros 
previamente 
estabelecidos no enunciado 
Orienta 
a 
identificarem no enunciado 
os  parâmetros  e  requisitos 
que  se  deve 
levar  em 
consideração  na  resolução 
de um problema 
Orienta 
produzirem 
completas 
problema 

a 
respostas 
um 

alunos 

alunos 

para 

os 

os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 4 – Itens sobre pensamento crítico em matemática por categoria (conclusão) 

42 

Categoria 
Como estimular 

Comando inicial comum  Redação do item 
O pensamento crítico em 
matemática pode ser 
estimulado quando o 
professor... 

para 

Orienta  os  alunos  a  que 
verifiquem  se  as  respostas 
produzidas 
um 
problema  são  absurdas, 
com base nos parâmetros e 
requisitos  presentes  no 
enunciado 

Fonte: Elaborado pelo autor com base em Fernandes e Marinho (2020). 

Quadro 5 – Itens sobre barreias ao pensamento crítico em matemática  

Categoria 

Barreiras  

Redação do item 
A falta de formação específica sobre pensamento crítico 
em matemática compromete o planejamento do 
professor para estimular a criticidade dos estudantes 
O cumprimento do Currículo Escolar compromete o 
desenvolvimento de atividades que estimulam o 
pensamento crítico em matemática 
A preparação dos estudantes para os exames externos 
compromete o desenvolvimento de atividades que 
estimulam o pensamento crítico em matemática 

Fonte: Fonte: Elaborada pelo autor com base em Fernandes e Marinho (2020). 

O  quinquagésimo  segundo  item  da  versão  final  do  instrumento  com  a  redação  que 

consiste em que “em qualquer disciplina o professor pode contribuir para o desenvolvimento 

do pensamento crítico dos seus alunos44” não se enquadra nas categorias características, como 

estimular ou barreiras, por isso não foi incluído dos quadros acima. Todavia, dada a finalidade 

do instrumento que faz parte, saber a percepção dos professores sobre a possibilidade de que se 

desenvolva tal habilidade de modo deliberado através dos processos de ensino que tem lugar na 

escola é fundamental para que se adeque o processo de formação às necessidades do público a 

que se destina.   

44 Na versão final, item número 52.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

5  –  EXEMPLOS  DE  COMO  TRABALHAR  A  RESOLUÇÃO  DE 

PROBLEMAS  NA  PERSPECTIVA  DE  DESENVOLER  O  PENSAMENTO 

CRÍTICO E CRIATIVO EM MATEMÁTICA 

Nesta seção são apresentadas três questões de Matemática do ENEM 2018 que foram 

reelaborados para serem utilizados em sala de aula na perspectiva, visando o desenvolvimento 

do pensamento crítico e criativo em matemática.  

5.1  –  Utilizando  questões  do  ENEM  para  fomentar  a  criatividade  e  o  pensamento 

crítico em matemática 

No  Capítulo  4,  foram  apresentados  os  itens  elaborados  para  composição  de  um 

instrumento  cuja  finalidade  é  servir  de  diagnóstico  de  professores  visando  subsidiar  a 

preparação  de  programas  de  formação  continuada  para  o  fomento  do  pensamento  crítico  e 

criativo em matemática nas salas de aula. Não obstante a importância que o tema assume na 

contemporaneidade, é perceptível a necessidade de trabalhos que versem sobre a transposição 

das formulações sobre o tema para a prática da sala de aula, não obstante os esforços de  Gontijo 

e Zanetti (2018), Costa, Silva e Gontijo (2019) e Fonseca, Gontijo e Souza (2019), e mesmo 

Fonseca e Gontijo (2020) que, ao passo que propõem um conceito para pensamento crítico em 

matemática, apresentam alguns exemplos de como tomariam forma na resolução de problemas.  

Nesta mesma perspectiva, são propostos itens que podem caracterizar as habilidades de 

pensamento  crítico  e  criativo  em  matemática  em  sala  de  aula.  A  seguir  transcreve-se  o 

enunciado original de um dos itens da prova de matemática do ENEM (2018)  

Para apagar os focos A e B de um incêndio, que estavam a uma distância de 30 m um 
do outro, os bombeiros de um quartel decidiram se posicionar de modo que a distância 
de  um  bombeiro  ao  foco A,  de  temperatura  mais  elevada,  fosse  sempre  o  dobro  da 
distância desse bombeiro ao foco B, de temperatura menos elevada. 
Nestas condições, a maior distância, em metros, que dois bombeiros poderiam ter entre 
eles é   
(A)  30 
(B)  40 
(C)  45 
(D)  60 
(E)  68 

O gabarito oficial indica que a maior distância possível entre os dois bombeiros seria de 

40 m. Uma maneira de se chegar ao resultado indicado seria considerarmos os dois focos de 

incêndio (A e B) e os dois bombeiros (P e Q) como pontos sobre a reta real, fazendo A coincidir 

com a origem e B com a abcissa 30, P entre A e B e Q à direita de B na reta, como esquematizado 

 
 
 
 
 
44 

na figura 1 – na verdade, para A, P, B e Q colineares, a solução é única, a menos da ordem entre 

P e Q. 

Figura 1: Possível configuração dos pontos para solução do problema 

Fonte: Elaboração própria.  

Em tempo, por redução ao absurdo, sem perda de generalidade suponha que P estivesse 

à esquerda de A na Figura 1. Representando a medida do segmento PA por α* real positivo e a 

medida do segmento PB = PA+AB = α + n**, n real positivo. Por hipótese, PA = 2PB, ou seja, 

PA – 2PB = 0***. Entretanto, substituindo (*) e (**) em (***) temos que α – (α + n) = – n≠0, 

um absurdo, logo, P não pode estar posicionado à esquerda de A(i). 

Agora, suponha P entre A e B. Por hipótese, AP = 2x e PB = x. Ora, como 2x + x = 30 

isso implica que x = 10, ou seja, P está sobre a abscissa 20, distando 10 m de B. Obviamente, 

por (i), Q não pode estar à esquerda de A. Se Q estiver entre A e B, coincidirá com P, a menor 

distância entre ambos (considerando-os pontos, e não seres humanos!). Agora, consideremos Q 

à direita de B. 

Como a distância de A até Q é o dobro da distância de B até Q, B seria o ponto médio 

do  segmento  AQ,  onde  a  abscissa  de  Q  seria  60.  Por  fim,  haveria  alguma  possibilidade  de 

resposta se Q se deslocasse mais à direita da abscissa 60, digamos uma distância n? Por absurdo, 

suponha um ponto Q’, distando n de Q; AB=BQ= α; tal que AQ’ = 2BQ’.  Ora, para que AQ’ 

fosse igual a 2 BQ’ deveríamos ter: 2α + n = 2(α + n), o que implica que 2 α + n = 2α + 2n, ou 

seja, n = 2n, o que é absurdo. Logo, a abscissa do ponto Q, à direita de B, só pode ser 60. 

A princípio, esse tipo de enunciado não permite que se discuta, por exemplo, o porquê, 

a conveniência, do bombeiro Q estar posicionado três vezes mais distante de B que o bombeiro 

P ou, ainda, se a pressão na mangueira utilizada pelo bombeiro Q será capaz compensar tamanha 

distância. Questionamentos que o professor  deveria instigar nos alunos, o que já significaria 

 
 
 
 
 
 
 
45 

“Refletir  sobre  a  validade  de  soluções  propostas  para  um  problema”  ou  “Refletir  sobre  a 

validade de soluções propostas por outras pessoas para um problema”.  

Agora,  observemos  uma  reelaboração  da  questão  trabalhada  acima,  agora  sob  a 

perspectiva do pensamento divergente. 

Para apagar os focos A e B de um incêndio, que estavam a uma distância de 30 m um 

do outro, os bombeiros de um quartel decidiram se posicionar de modo que a distância de um 

bombeiro  ao  foco A,  de  temperatura  mais  elevada,  fosse  sempre  o  dobro  da  distância  desse 

bombeiro ao foco B, de temperatura menos elevada. 

Considere dois bombeiros atuando para apagar esses incêndios.  

a)  Liste todas as formas que conseguir de modo que os dois bombeiros atuem para apagar 

ambos focos de incêndio. 

b)  Dentre todas as formas indicadas, escolha a melhor configuração e justifique o porquê 

da escolha  

Perceba que ao se empenharem na busca de soluções, poderiam surgir, por exemplo, as 

sugestões de que ambos os bombeiros estivessem juntos na posição P ou na posição Q, na figura 

1. Poderia ter surgido, também, a ideia de que P e Q se posicionassem formado uma reta que 

contém o ponto B e é perpendicular à reta AB, como sugerido na figura 2, formando o triângulo 

equilatéro APQ. Ou mesmo a sugestão de que ambos os bombeiros estivessem na posição C, 

na figura 2, um deles no solo e o outro suspenso por uma escada. 

Figura 2: Possível solução para o problema 

Fonte: Elaboração própria. 

 
 
 
Observemos mais um exemplo de reelaboração de questão. Trata-se da questão 166 do 

Caderno  de  Provas  Amarelo  do  ENEM  (2018),  cujo  enunciado  original  transcreveremos  a 

seguir. 

46 

Um  jogo  pedagógico  utiliza-se  de  uma  interface  algébrico-geométrica  do  seguinte 
modo: os alunos devem eliminar os pontos do plano cartesiano dando “tiros”, seguindo 
trajetórias que devem passar pelos pontos escolhidos. Para dar os tiros, o aluno deve 
escrever em uma janela do programa a equação de uma reta ou de uma circunferência 
que passa pelos pontos e pela origem do sistema de coordenadas. Se o tiro for dado por 
meio da equação da circunferência, cada ponto diferente da origem que for atingido vale 
2 pontos. Se o tiro for dado por meio da equação de uma reta, cada ponto diferente da 
origem que for atingido vale 1 ponto. E uma situação de jogo, ainda restam os seguintes 
pontos para serem eliminados: A(0;4), B(4;4), C(4;0), D(2;2) e E(0;2). 

Figura 3: Pontos no plano cartesiano x0y 

Fonte: ENEM(2018) 

Passando pelo ponto A, qual equação forneceria a maior pontuação?  

(A)  x = 0 

(B)  y = 0 

(C)  x² + y² = 16 

(D)  x² + (y – 2)² = 4 

(E)  (x – 2)² + (y – 2)² = 8  

(ENEM, 2018, p. 25) 

Agora, mediante reelaboração, temos: um jogo pedagógico utiliza-se de uma interface 

algébrico-geométrica  do  seguinte  modo:  os  alunos  devem  eliminar  os  pontos  do  plano 

cartesiano dando “tiros”, seguindo trajetórias que devem passar pelos pontos escolhidos. Para 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

dar os tiros, o aluno deve escrever em uma janela  do programa a equação cartesiana de uma 

reta que contenha pelo menos dois dos pontos indicados e a equação de uma circunferência, 

também centrada em um dos pontos indicados, de modo que  um dos pontos indicados seja o 

centro da circunferêcia e o outro seja ponto de tangência da reta com a circunferência.  

Se o tiro for dado corretamente, ou seja, se a reta e a circunferência forem tangentes no 

ponto  indicado,  o  jogador  ganha  2  pontos  e  o  ponto  de  tangência  será  deletado  do  jogo.  O 

jogador que acerta continua jogando até que erre, ou então, que a partida seja encerrada devido 

a impossibilidade de seja sejam atendidas regras do jogo. 

Arnaldo  e  Bernardo  disputam  um  partida  em  que  Arnaldo  lidera  por  4  pontos  de 

vantagem. Porém, Arnaldo erra e passa a vez a Bernardo. Ainda restam os seguintes pontos que 

podem ser eliminados: A(0;4), B(4;4), C(4;0), D(2;2), E(0;2) e O(0;0) – vide Figura 3. 

a)  Bernardo  ainda  pode  vencer  essa  partida?  Justifique  sua  resposta.  Se  sim,  qual(is) 

seria(m) a(s) estratégia(s) vencedoras? 

b)  O  enunciado  não  informa  quais  os  critérios  a  se  observar  para  que  a  partida  seja 

encerrada. Com base nas regras expostas acima, quais poderiam ser os critérios para se 

encerrar uma partida?  

Por fim, mais um exemplo de reelaboração de questão. Trata-se da questão 175 do Caderno de 

Provas Amarelo do ENEM (2018), cujo enunciado original transcreveremos a seguir: 

A inclinação de uma rampa é calculada da seguinte maneira: para cada metro medido 
na horizontal, mede-se x centímetros na vertical. Diz-se, nesse caso, que a rampa tem 
inclinaçao de x%, como no exemplo da figura: 

Figura 4: Triângulo retângulo 

Fonte: ENEM (2018, p. 29) 

A figura apresenta um projeto de uma rampa de acesso a uma garagem residencial cuja 
base, situada 2 metros abaixo do nível da rua, tem 8 metros de comprimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Figura 5: Garagem  

Fonte: ENEM (2018, p. 29) 

Depois de projetada a rampa, o responsável pela obra foi informado de que as normas 
técnicas do município onde ela está localizada exigem que a inclinação máxima de uma 
rampa de acesso a uma garagem residencial seja de 20%. 
Se a rampa projetada tiver inclinação superior a 20%, o nível da garagem deverá ser 
alterado para diminuir o percenteual de inclinação, mantendo o comprimento da base 
da rampa. 
Para atender às normas técnicas do município, o nível da garagem deverá ser 

(A)  elevado em 40 cm. 
(B)  elevado em 50 cm. 
(C)  mantido no mesmo nível. 
(D)  rebaixado em 40 cm. 
(E)  rebaixado em 50 cm. 
ENEM (2018, p. 29) 

Para  essa  última  reelaboração,  ao  enunciado  da  questão  acima  vamos  acrescentar  o 

seguite:    a  essa  questão  um  aluno  respondeu  que  é  suficiente  que  o  nível  da  garagem  seja 

elevado em 40 cm. Analise a resposta dada pelo aluno e veja se é a solução mais apropriada 

para o problema, considerando as limitações de acesso que possa implicar e outras alterações 

que serão necessárias por consequência dessa elevação do nível da garagem.  

Nesta questão, o pensamento crítico pode ser estimulado em diversos momentos, mas, 

em  especial,  quando  se  propõe  aos  alunos  que  encontrem  implicações  negativas  à  solução 

apresentada.  Na  versão  original,  leva-se  em  consideração  exclusivamente  os  resultados 

advindos da elevação do nível da garagem para os cálculos da inclinação. Todavia, ignora-se 

completamente que tal elevação implicará numa  redução do vão disponível  à passagem  dos 

automóveis, o que talvez viesse a exigir uma elevação do telhado. Ademais, uma elevação no 

nível da garagem certamente deverá ser acompanhada de um preenchimento sobre a rampa até 

que se alcançasse a nova altura desejada. Acrescente-se a isso o preenchimento na garagem e 

uma eventual elevação do telhado. Não haveria alternativa mais viável?  

Questionamentos  desse  tipo  podem  ocorrer  quando  um  aluno  se  vê  diante  de  uma 

questão fechada, porém, uma questão aberta encerra um potencial importante a ser explorado.  

 
 
 
 
 
49 

 Cumpre  destacar  que  nenhuma  menção  se  faz  no  enunciado  original  à  altura  do 

automóvel  que  utilizará  a  referida  garagem.  Considere  o  dono  da  garagem  pretenda  que 

caminhão a seguir pertença seja guardado na garagem em construção. Que cuidados deverão 

ser tomados agora? 

Figura 6: Dimensões do caminhão  

Fonte: Elaboração própria a partir de Volvo (2018) 

Tabela 4 – Dimensões do caminhão em mm 

Descrição 
G comprimento total 
H altura da cabine leito 
I Largura da cabine 
Fonte: Própria a partir de Volvo (2018) 

Medida 
6540 
3569 
2494 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

6 

- RESULTADOS E ANÁLISE 

Como  resultado  do  projeto  que  orientou  o  presente  trabalho,  apresenta-se  um 

instrumento  com  cinquenta  e  cinco  itens,  dos  quais  dez  são  demográficos.    Os  itens 

demográficos  foram  elaborados  de  modo  que,  quando  validado,  os  gestores  consigam  um 

diagnóstico confiável acerca das características dos respondentes, o que associado às formas 

como os professores de se posicionam sobre os temas em questão poderá auxiliar na preparação 

dos programas de formação continuada à luz das melhores práticas estabelecidas na literatura 

sobre criatividade e criticidade em matemática. 

Por  seu  turno,  os  itens  elaborados  sobre  pensamento  crítico  e  criatividade  foram 

elaborados  sob  a  perspectiva  de  três  questões  orientadoras  percebidas  em  Aktas  (2016),  CE 

(2010) e Panaoura e Panaoura (2014) sobre criatividade, mas, que se adequam à criticidade: 

“Como  se  efetiva  em  ação?  Como  imaginam  que  pode  ser  estimulada?  Quais  as  crenças  e 

posicionamentos  frente  ao  tema?”  (FERNANDES;  MARINHO,  2020).  O  que  permitirá 

identificar as necessidades de formação de professores de matemática sobre conceitos, práticas 

e metodologias propícias ao desenvolvimento do pensamento crítico e criativo em matemática.  

Na tentativa de evitar que o número de itens resulte no viesamento dos dados, procurou-

se estabelecer um comando comum para alguns itens. Ademais, o formulário proposto pode ser 

aplicado  no  formato  eletrônico  remotamente,  sobretudo  nesse  momento  de  pandemia,  mas, 

noutras  circunstâncias  constitui  uma  opção  que  permite  a  geração  de  um  banco  dados  que 

agilizaria o tratamento posterior dos dados. 

A elaboração dos itens procurou sintetizar as formulações teóricas e ideias subjacentes 

aos  trabalhos  empíricos  sobre  pensamento  crítico  e  criativo  de  Gontijo  (2006a),  Fonseca  e 

Gontijo (2020b), Fonseca, Souza e Gontijo (2019), Fonseca, Gontijo e Zanetti (2018), dentre 

outros. Desta forma, optou-se por enfatizar na elaboração dos itens a necessidade da mudança 

de postura do professor, agregando ao trabalho a proposição de problemas abertos, a elaboração 

e a reelaboração de problemas, dentre outras estratégias.  

No capítulo 5, propusemos uma reelaboração de três problemas da prova de matemática 

do  ENEM  2018.  A  reelaboração  de  problemas,  em  si,  é  uma  estratégia  metodológica  para 

fomentar  o  pensamento  criativo.  E  neste  sentido  o  esforço  empreendido  no  Capítulo  já  se 

justifica,  pois,  apresenta  um  exemplo  de  como  fazer,  ajudando  a  sanar  uma  dificuldade 

evidenciada por Fonseca e Gontijo (2020b) sobre lacunas em documentos oficiais em relação 

às orientações de como fomentar a criatividade e criticidade em matemática, sobre referências, 

definição ou mesmo exemplos. 

 
51 

Em particular, a reelaboração proposta na última questão, página 48, traz um elemento 

que  se  percebe  no  conceito  de  pensamento  crítico  em  matemática  proposto  por  Fonseca  e 

Gontijo (2020b), mas, que não havia sido explorado exaustivamente (e também não o fazemos) 

em outros trabalhos do grupo, a saber, a reflexão sobre a validade de uma resposta proposta a 

um problema dado por si ou por outrem – em Fonseca, Gontijo e Zanetti (2018) os alunos são 

instados a avaliar qual a dica mais eficiente para reduzir o número de possibilidades de resposta 

numa  “forca  numérica”  e  em  Fonseca,  Gontijo  e  Souza  (2019)  os  autores  sugerem  que  se 

estimule a elaboração de respostas completas para que levem o aluno a refletir sobre os próprios 

resultados.  

Nessa questão, os alunos são instados a procurar implicações à solução proposta para o 

problema  original,  o  que  já  poderia  gerar  diversas  reflexões  sobre  a  adequação  da  resposta. 

Entretanto, acrescentou-se uma última hipótese, que correspondia ao fato de que um caminhão 

fosse ser guardado na garagem. Essa reelaboração do problema coloca-o em consonância, em 

última análise, com o que o sugere a OECD (2019, p. 25) como princípio a ser observado na 

elaboração das questões do Pisa 2022 onde descreve a capacidade de avaliar e melhorar ideias 

como  a  capacidade  dos  estudantes  perceberem  as  limitações  de  uma  ideia  proposta  a  um 

problema e lhe sugerirem melhorias.   

 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
52 

7 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  objetivo  do  projeto  que  resultou  no  presente  trabalho  consistia  em  propor  um 

formulário para levantamento de informações sobre percepções de professores de matemática 

sobre Criatividade e Pensamento Crítico em Matemática. O instrumento proposto tem o mérito 

de enveredar por uma senda ainda não explorada pelos autores analisados. 

O  instrumento  proposto  pode  contribuir  à  elaboração  de  programas  de  formação 

continuada  nos estados e municípios, a partir da possiblidade de construção de diagnósticos 

com as reais necessidades de formação sobre criatividade e criticidade em matemática, o que 

certamente  complementará  as  atividades  de  divulgação  através  de  palestras  e  oficinas  já 

desenvolvidas pelos pesquisadores do referido grupo.  

O  instrumento  pode  servir  como  uma  espécie  de  síntese  do  conjunto  de  pesquisas 

desenvolvidas pelo grupo – apesar de não ter incorporado algumas formulações recentes, como 

as  teses  de  doutorado  de  Carvalho  (2019)  e  Fonseca  (2019),  respectivamente  “Criatividade 

compartilhada em matemática: do ato isolado ao ato solidário” e “Aulas baseadas em técnicas 

de  criatividade:  efeitos  na  criatividade,  motivação  e  desempenho  em  matemática  com 

estudantes do ensino médio”. 

Além do mais, a presente pesquisa oferece uma contribuição a respeito transposição das 

formulações  teóricas  para  a  prática  através  da  proposição  de  exemplos  de  reelaboração  de 

problemas e trabalho na perspectiva do pensamento divergente.  

Por  fim,  mas  não  menos  importante,  essa  empreitada  permitiu  ao  pesquisador  tomar 

conhecimento de tema, o que certamente resultou numa mudança de percepção das dinâmicas 

da  sala  de  aula,  da  relação  professor-aluno  e,  sobretudo,  das  possibilidades  que  abrem  para 

contribuir para formação dos alunos num outro patamar de qualidade, que ao fim e ao cabo, 

consistia no objetivo principal não só do projeto, mas do Mestrado Profissional em Matemática 

em Rede Nacional (Profmat).  

No  que  concerne  às  contribuições  desse  trabalho,  apontamos  a  proposição  de  um 

instrumento para diagnóstico de concepções de professores de matemática sobre pensamento 

crítico  e  criativo  em  matemática  a  partir  da  perspectiva  das  pesquisas  desenvolvidas  por 

membros do Grupo Pi. O referido instrumento precisa ser validado e submetido a teste empírico, 

para determinação de fidedignidade e estabilidade dos seus itens, 

Não obstante, o instrumento pode servir de ponto de partida para pesquisas semelhantes, 

inclusive  aquelas  que,  eventualmente,  se  proponham  a  desenvolver  expectativas  de 

aprendizagem sobre o fomento do pensamento crítico e criativo em matemática.  

 
 
 
53 

Ademais, em alguma medida, o instrumento  consiste no estado da arte das pesquisas 

desenvolvidas pelos membros do Grupo Pi sobre pensamento crítico e criativo em matemática.    

Ao  longo  do  desenvolvimento  deste  trabalho,  puderam  ser  identificadas  algumas 

possibilidades de melhoria e de  continuação  a partir de futuras pesquisas, as quais  incluem:  

conclusão das etapas  não realizadas da presente  pesquisa, feitas as  atualizações  teóricas das 

formulações à época, acrescido de um instrumento de pós-teste; estudo documental sobre as 

orientações e normativas que balizam o trabalho dos profissionais da Educação nas escolas do 

estado do Tocantins, incluindo Regimentos e Instrumentos de Avaliações de Desempenho, em 

relação ao desenvolvimento das habilidades de pensamento crítico e criativo em matemática. 

 
 
 
54 

REFERÊNCIAS 

ABRANCHES, Sérgio. A era do imprevisto. A grande transição do século XXI. Companhia 
das Letras, 2017. p. 358. (livro digital). 

AKTAS, Meral Cansiz. Turkish high school teachers’ conceptions of creativity in 
mathematics. Journal of Education and Training Studies, v. 4, n. 2, Fevereiro, 2016. 

ALENCAR, Eunice. M. L. Soriano de.; FLEITH, Denise de Souza. Contribuições teóricas 
recentes ao estudo da criatividade. Psicologia: Teoria e Pesquisa, Jan-Abril, v.19, n.1, pp.1-8. 
2003. 

ALENCAR, E. M. L. S; FUKUDA, C. C.; OTAVIANO, A. B. N (2012). Estímulo à 
criatividade por professores de matemática e motivação do aluno. Rev. Semestral da Ass. 
Bras. De Psicologia Escolar e Educacional, v. 16, 61-69 

ALENCAR, Eunice M. L. Soriano; RODRIGUES, Claudia Jorge Silva. Relação entre tempo 
de ensino, localidade da escola e características comportamentais consideradas desejáveis e 
indesejáveis por professores do ensino do primeiro grau. Arquivo Brasileiro de Psicologia 
Aplicada. Rio de Janeiro, 1978. p.75-93.  

AMABILE, Teresa M.; HENNESSEY, Beth A. (2009). Creativity. Annual Review of 
Psychology Creativity. Annual Review of Psychology. Disponível em: 
https://www.annualreviews.org/doi/abs/10.1146/annurev.psych.093008.100416. Acesso em  

BORGES, Camilo Ferreira. Atividades criativas e o relacionamento dos alunos com a 
matemática. 2019. 76 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Instituto de 
Ciências Exatas, Universidade de Brasília, Brasília, 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. (2018). Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=85121-
bncc-ensino-medio&category_slug=abril-2018-pdf&Itemid=30192  Acesso em: 19 nov. 2020. 

BRASIL. Ministério da Economia. Na era das máquinas, o emprego é de quem? Estimação da 
probabilidade de automação de ocupações no Brasil. Brasília: Rio de Janeiro: IPEA, mar. 
2019. Disponível em: 
https://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=34650. 
Acesso em 13 nov. 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 
Anízio Teixeira. Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB): Metas 
intermediárias para a sua trajetória no Brasil, estados, municípios e escolas. Disponível em: 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/portal_ideb/o_que_sao_as_metas/Artigo_projec
oes.pdf. Acesso em 20 nov. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 
Anízio Teixeira. Planilhas do Ideb. Taxa de aprovação, notas do Saeb, Ideb e projeções.  
https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/pesquisas-estatisticas-e-
indicadores/ideb/resultados . Acesso em 13 out. 2020. 

CARVALHO, Alexandre Tolentino de; FARIAS, Mateus Ribeiro de; FONSECA, Mateus 
Gianni; GONTIJO, Cleyton Hércules. Criatividade em matemática. Conceitos, metodologia 
e avaliação. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2019. p.122.  

CARVALHO, Alexandre Tolentino de. Criatividade, desempenho escolar e clima para 
criatividade nas aulas de matemática: possíveis relações. In: GONTIJO, Cleyton Hércules; 
FONSECA, Mateus Gianni (Org.). Criatividade em Matemática: lições de pesquisa. 
Curitiba: CRV, 2020. p.13-57. 

______________________________. Relações entre criatividade, desempenho escolar e 
clima para criatividade nas aulas de matemática de estudantes do 5º ano do ensino 
fundamental. 2015. 133 f. Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências e Matemática) – 
Faculdade de Educação, Universidade de Brasília, Brasília, 2015. 

Carvalho, M. R. V. Perfil do professor da educação básica. Série Documental. (Relatos de 
Pesquisa, ISSN 0140-6551). 67 p. Brasília: INEP/MEC, 2018. Recuperado de 
http://portal.inep.gov.br/documents/186968/486324/Perfil+do+Professor+da+Educa%C3%A7
%C3%A3o+B%C3%A1sica/6b636752-855f-4402-b7d7-b9a43ccffd3e?version=1.5 

COSTA, Ildelice Lima; SILVA, Alessandra Lisboa da; GONTIJO, Cleyton Hércules. 
Ativando o pensamento crítico e criativo das crianças. Uma experiência com oficinas de 
criatividade em matemática. XIII Enem. Cuiabá-MT: 2019. 
https://www.sbemmatogrosso.com.br/eventos/index.php/enem/2019/paper/view/1416/1919 

COSTA, Valter Magalhães. Argumentações matemáticas sob uma perspectiva crítica. 
Uma análise de práticas didáticas no ensino fundamental. 2017. 131 f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Ensino de Matemática) – Instituto de Matemática e Estatística da 
Universidade de São Paulo, Programa de Mestrado Profissional em Ensino de Matemática, 
Universidade de São Paulo, 2017. 

DAMÁSIO, Bruno Figueiredo. Uso da análise fatorial exploratória em psicologia. Revista 
Avaliação Psicológica: Itatiba, v.11, n.2, abr./jun. 2012. Acesso em :  
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677-
04712012000200007&lng=pt&nrm=iso . Data de acesso: 14 nov. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

DAMÁSIO, Bruno Figueiredo; VALENTINI, Felipe. Variância Média Extraída e 
Confiabilidade Composta: Indicadores de precisão. Psicologia: Teoria e Pesquisa: Brasília, v. 
32, n. 2, pp. 1-7, abr./jun., 2016. Acesso em: https://www.scielo.br/pdf/ptp/v32n2/1806-3446-
ptp-32-02-e322225.pdf . Data do acesso: 14 nov. 2020. 

EL-MURAD; Jaafar; WEST, Douglas C. The definition and measurement of creativity. What 
do we know? Journal of Advertising Research. Cambridge University Press, 2004. p.188-201. 

EUROPEAN COMISSION. Creativity in schools: a survey of teachers in Europe. JRC 
Scientific and Technical Reports. Publications Office of the European Union: Luxembourg, 
2010.  

FARIAS, Mateus Pinheiro de. Criatividade em matemática: em cena as práticas docentes, a 
motivação estudantil e os conhecimentos matemáticos. In: GONTIJO, Cleyton Hércules; 
FONSECA, Mateus Gianni (Org.). Criatividade em Matemática: lições de pesquisa. 
Curitiba: CRV, 2020. p.119-151. 

_______________________________. Um modelo preditivo considerando a percepção de 
alunos do ensino médio acerca das práticas docentes, a motivação para aprender e o 
conhecimento em relação à matemática. 2015. 75 f. Dissertação (Mestrado em Educação) 
Programa de Pós-Graduação em Educação, Faculdade de Educação, Universidade de Brasília, 
2015. 

FERNANDES, Alcione M.; MARINHO, Rodrigo M. Concepções de professores sobre 
criatividade e pensamento crítico em matemática: proposição de formulário. Arraias-TO: 
2020. No prelo. 

FIORENTINI, Dário; LORENZATO, Sérgio. Investigação em Educação Matemática. 
Percursos teóricos e metodológicos – 3a ed. ver. -. Autores Associados, 2009. (Coleção 
formação de professores) 

FONSECA, Mateus Gianni. Testes de criatividade em matemática para estudantes concluintes 
da educação básica. In: GONTIJO, Cleyton Hércules; FONSECA, Mateus Gianni (Org.). 
Criatividade em Matemática: lições de pesquisa. Curitiba: CRV, 2020a. p.91-118. 

______________________________. Construção e validação de instrumento de medida de 
criatividade no campo da matemática para estudantes concluintes da educação básica. 2015. 
104 f. Dissertação (Mestrado em Educação) Programa de Pós-Graduação em Educação, 
Faculdade de Educação, Universidade de Brasília, 2015. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

FONSECA, M. G.; GONTIJO, C. H.; ZANETTI, M. D. T. Estimulando o pensamento crítico 
e criativo em matemática a partir da ‘Forca Numérica’ e o Princípio Fundamental da 
Contagem. Coinspiração – Revista de Professores que Ensinam Matemática, v. 1, p. 241, 
2018. 

FONSECA, Vitor da. (1998). Aprender a aprender: a educabilidade cognitiva. Porto Alegre: 
Artmed. 

FONSECA, Mateus Gianni; GONTIJO, Cleyton Hércules (Org.). Criatividade em 
Matemática: lições de pesquisa. Curitiba: CRV, 2020a. p.91-118. 

FONSECA, Mateus Gianni; GONTIJO, Cleyton Hércules. Pensamento crítico e criativo em 
matemática em Diretrizes Curriculares Nacionais. Ensino em Re-Vista. Uberlândia-MG. v.27, 
n.3, pp.956-978. Set./dez. 2020b. 

FONSECA, Mateus Gianni; GONTIJO, Cleyton Hércules; SOUZA, Juliana Campos Sabido 
de. Resolução de Problemas em matemática. Colocando o pensamento crítico em ação. In: 
NEVES, Regina da Silva; DORR, Raquel Carneiro (Org.). Formação de professores de 
matemática. Desafios e perspectivas. Curitiba: Appris, 2019. 201p. 

FUNDAÇÃO LEMANN. QEdu. Distribuição dos alunos por nível de proficiência. 2018? 
https://www.qedu.org.br/brasil/proficiencia 

GONÇALVES, Maria Fátima Oliveira dos Reis. Aprender a ser crítico com a matemática. 
Educação matemática crítica na sala de aula. 2014. 104 f. Dissertação (Mestrado em Ensino 
de Matemática no 3º Ciclo do Ensino Básico e Secundário) – Universidade da Madeira, 2014. 

GONTIJO, Cleyton Hércules; SILVA, Erondina Barbosa; CARVALHO, Rosália Policarpo 
Fagundes de. A criatividade e as situações didáticas no ensino e aprendizagem da matemática. 
Linhas Críticas, Brasília, v. 18, p. 29-46, 2012. 

GONTIJO, Cleyton Hércules. Resolução e formulação de problemas: caminhos para o 
desenvolvimento da criatividade em Matemática. In: SIPEMAT, 2006a, Recife. Anais... 
Recife: < https://docplayer.com.br/20853282-Resolucao-e-formulacao-de-problemas-
caminhos-para-o-desenvolvimento-da-criatividade-em-matematica-1.html > Acesso em 02 
set. 2020.  

________________________. Estratégias para o desenvolvimento da criatividade em 
Matemática. Linhas Críticas, Brasília, v.12, n. 23, p. 229-244, 2006b. 

________________________. Relações entre criatividade, criatividade em matemática e 
motivação em matemática de alunos do ensino médio. 2007a. 206 f. Tese (Doutorado em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Psicologia) – Instituto de Psicologia, Programa de Pós-Graduação em Psicologia, 
Universidade de Brasília, Brasília, 2007. 

________________________. Criatividade em matemática: identificação e promoção de 
talentos criativos. Revista Educação, Santa Maria, v. 32, p. 481-494, 2007b. 

GIL, Antônio Carlos (2006). Métodos e técnicas de pesquisa social. (6ª ed.). São Paulo: Atlas. 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA. Resumo técnico: Resultados do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 
(Versão Preliminar). Brasília-DF: Inep/MEC, 2020. 82 p. 

INSTITUTO AYRTON SENNA. Guia: criatividade e pensamento crítico. Disponível em: 
https://institutoayrtonsenna.org.br/pt-br/conteudos/guias-tematicos.html Acesso em: 20 nov. 
2020. 

LEIKIN, Roza; SUBOTNIK, Rena; PITTA-PANTAZI, Demetra; SINGER, Florence 
Mihaela; PELCZER, Ildiko. Teachers’ views on creativity in mathematics education: an 
international survey. ZDM Mathematics Education, n. 45, pp. 309-324, Abril/2013. 

LORENZO-SEVA, Urbano; FERRANDO, Pere J. FACTOR: a computer program to fit the 
exploratory factor analysis model. Behavior Research Methods. Disponível em: 
https://link.springer.com/article/10.3758/BF03192753 . Acesso em :14 nov. 2020. 

MANN, Eric Louis. Mathetamtical creativity and school mathematics. Indicators of 
mathematical creativity in middle school students. 2005. 130 f. Tese (Doutorado em filosofia) 
– Universidade de Connecticut, Estados Unidos, 2005. 

MCKINSEY & COMPANY. Transformation practice. The future of work in Japan: 
accelerating automation  after COVID-19. 2020. https://www.mckinsey.com/featured-
insights/asia-pacific/the-future-of-work-in-japan-accelerating-automation-after-covid-19# 

NAKANO, Tatiana de Cássia. Investigando a criatividade junto a professores. Pesquisas 
brasileiras. Revista da Associação Brasileira de Psicologia Escolar Educacional, v.13, nº1, 
janeiro/ junho, 2009, p. 45-53.   

NOGUEIRA, Jair Pinheiro. Explorando a curiosidade e a criatividade como motivadores do 
interesse em matemática. 2014.127 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) -  
Instituto de Matemática e Estatística, Universidade Federal de Goiás, 2014. 

OCDE. Desenvolvimento da criatividade e do pensamento crítico dos estudantes: o que 
significa na escola,                                                                                                                     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

2020. Disponível em: < https://fundacaosantillana.org.br/wp-
content/uploads/2020/07/DesenvolvimentoCriatividadePensamentoCritico.pdf 

Acesso em: 02 set. 2020. 

OLIVEIRA, Andreia Maria Pereira de; ORTIGÃO, Maria Isabel Ramalho. Abordagens 
teóricas e metodológicas em educação matemática. Livro eletrônico.  Brasília: SBEM, 
2018. (Coleção SBEM, 13) 

ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND DEVELOPMENT. PISA 
2021 creative thinking framework. Third draft. Abril, 2019. 
https://www.oecd.org/pisa/publications/PISA-2021-creative-thinking-framework.pdf. Acesso: 
05/05/2020. 

PANAOURA, Georgia; PANAOURA, Areti. Techers’ awareness of creativity in 
mathematical teaching and their practice. IUMPST: The Journal. v.4, Jun. 2014.  

PASQUALI, Luiz. Psicometria. Teoria dos testes na psicologia e na educação. Rio de Janeiro, 
Petrópolis: Editora Vozes, 2017. 

PASQUALI, Luiz. (Org.). Instrumentos psicológicos: manual prático de elaboração. Brasília: 
LabPAM/IBAPP, 1999. 

SANTOS, Neildes Alves. Construções de figuras geométricas com restrições usando redes de 
pontos: uma proposta para o desenvolvimento da criatividade geométrica. 2017. 101 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Instituto de Matemática, Universidade 
Federal da Bahia, 2017. 

SOARES, José Francisco; XAVIER, Flávia Pereira. Pressupostos educacionais e estatísticos 
do Ideb. Revista Educação e Sociedade, v. 34, n. 124, pp. 903-923, jul./set. 2013 

STAUFFER, Bri. What are the 4 C’s of 21st Century Skills? Applied Education Systems, 
7/5/2020.  https://www.aeseducation.com/blog/four-cs-21st-century-skills 

VIEIRA, Kelmara Mendes; DALMORO, Marlon. Dilemas na Construção de Escalas Tipo 
Likert. O número de itens e a disposição influenciam nos resultados? XXXII Encontro da 
ANPAD. Rio de Janeiro/RJ: 6 a 10 de setembro de 2008. 

VOLVO. Ficha técnica. FH6X4T. Departamento de engenharia de vendas. 03 mar. 2018 
Disponível em: https://www.volvotrucks.com/content/dam/volvo/volvo-
trucks/markets/brazil/trucks/volvo-fh/datasheets/fh6x4-T.pdf. Acesso em: 14 nov. 2020. 

WORLD ECONOMIC FORUM. The future of Jobs: employment, skills and workforce 
strategy for the fourth industrial revolution. Janeiro de 2016. Acesso em: 30/03/2020.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

APÊNDICE A - INSTRUMENTO. 

Concepções sobre Criatividade e Pensamento Crítico em Matemática: Proposição e Validação 
de Formulário. 

1)  Entre 2015 e 2020, atuou em sala de aula como professor de matemática do 6º ao 9º 

ano do Ensino Fundamental ou no Ensino Médio? 

(  ) sim 
(  ) não 

Dados do respondente 
2)  Gênero? 

(   ) masculino 
(   ) feminino 

3)  Idade? 

(   ) Menos de 25 anos 
(   ) De 25 a menos de 30 anos 
(   ) De 30 a menos de 35 anos 
(   ) De 35 a menos de 40 anos  
(   ) De 40 anos ou mais  

4)  Maior grau de instrução concluído? 

(   ) Graduação 
(   ) Especialização Lato Sensu 
(   ) Especialização Strito Sensu 
(   ) Doutorado 

5)  Tempo de atuação como professor de matemática? 

(   ) Menos de 5 anos 
(   ) De 5 a menos de 10 
(   ) De 10 a menos de 15 
(   ) De 15 a menos de 20 anos 
(   ) De 20 anos ou mais. 

 Concepções sobre Criatividade 

6)  A criatividade é um dom que nasce com as pessoas criativas. 

Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 
(   ) 4 
Não Concordo 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 5 

Concordo 

7)  É possível desenvolver a criatividade de qualquer pessoa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 

Não Concordo 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Concordo 

8 ) A Criatividade pode ser desenvolvida em todas as disciplinas do Currículo 

Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 

Não Concordo 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Concordo 

9)  O professor pode fomentar a criatividade em matemática dos seus alunos em sala de 

aula. 
Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 

Não Concordo 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Concordo 

Criatividade em Matemática 

10) Em sala de aula, a criatividade em matemática na resolução de problemas está associada 

à capacidade de apresentar várias possibilidades de soluções apropriadas. 

Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 
(   ) 2 

Não Concordo 

(   ) 4 

(   ) 1 

(   ) 3 

(   ) 5 

Concordo 

11) Em sala de aula, a criatividade em matemática na resolução de problemas está associada 
à  capacidade  de  se  concentrar  em  diferentes  aspectos  do  problema,  conseguir 
abordagens diferenciadas na busca de soluções apropriadas ou relacionar conceitos de 
diferentes áreas da matemática na busca de soluções apropriadas. 

Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 
(   ) 2 

Não Concordo 

(   ) 4 

(   ) 1 

(   ) 3 

(   ) 5 

Concordo 

12) Em sala de aula, a criatividade em matemática pode ser estimulada através do trabalho 

com resolução de problemas abertos, que permitam diversas soluções. 

Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 
(   ) 2 

Não Concordo 

(   ) 4 

(   ) 1 

(   ) 3 

(   ) 5 

Concordo 

13) Em sala de aula, a criatividade em matemática pode ser estimulada através valorização 
dos  alunos  que  apresentam  perspectivas  e  abordagens  diferentes  para  a  resolução  de 
problemas, inclusive com pontuação extra. 

Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 
(   ) 2 

Não Concordo 

(   ) 4 

(   ) 1 

(   ) 3 

(   ) 5 

Concordo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14) Em sala de aula, a criatividade em matemática pode ser estimulada quando o próprio 
professor  procura  diversificar  caminhos,  técnicas  e  abordagens  na  resolução  de 
problemas. 

62 

Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 
(   ) 2 

Não Concordo 

(   ) 4 

(   ) 1 

(   ) 3 

(   ) 5 

Concordo 

17) Em sala de aula, a criatividade em matemática pode ser estimulada quando o professor 
promove a participação e o envolvimento dos alunos por meio de desafios, jogos e charadas 
matemáticas. 

Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 
(   ) 2 

Não Concordo 

(   ) 4 

(   ) 1 

(   ) 3 

(   ) 5 

Concordo 

18) Em sala de aula, a criatividade em matemática pode ser estimulada através de atividades 
de  elaboração  ou  reelaboração  de  situações-problema  e  desafios  em  matemática  por 
parte dos próprios alunos. 

Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 
(   ) 2 

Não Concordo 

(   ) 4 

(   ) 1 

(   ) 3 

(   ) 5 

Concordo 

19) Em sala de aula, a criatividade em matemática pode ser estimulada através do trabalho 

com jogos, o uso de celulares e aplicativos por parte dos alunos. 

Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 
(   ) 2 

Não Concordo 

(   ) 4 

(   ) 1 

(   ) 3 

(   ) 5 

Concordo 

20) Em sala de aula, a criatividade em matemática pode ser estimulada através do trabalho 

com pesquisas sobre temas de interesse dos alunos. 

Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 
(   ) 2 

Não Concordo 

(   ) 4 

(   ) 1 

(   ) 3 

(   ) 5 

Concordo 

Avaliação da Criatividade em sala de aula 

21) É possível avaliar os alunos em sala de aula em relação à criatividade em matemática. 

Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 

Não Concordo 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Concordo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

22) A avaliação dos alunos em sala de aula em relação à criatividade em matemática permite 
verificar a adequação do Currículo Escolar para o desenvolvimento da criatividade dos 
nossos jovens. 
Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 

Não Concordo 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Concordo 

23) É muito importante avaliar os níveis de criatividade dos alunos para que o professor 
possa  intervir  de  modo  a  favorecer  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  agir 
criativamente diante de uma situação matemática 
Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 

Não Concordo 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Concordo 

Barreiras ao desenvolvimento da Criatividade em sala de aula 
24) O que impede que o professor trabalhe visando o desenvolvimento da criatividade em 
matemática é a necessidade de cumprimento do Currículo Escolar ou de preparação para 
as avaliações externas. 
Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 

Não Concordo 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Concordo 

25) O que impede que o professor trabalhe visando o desenvolvimento da criatividade em 

matemática é a deficiência na sua própria formação. 
Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 

Não Concordo 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Concordo 

26) O que impede que o professor trabalhe visando o desenvolvimento da criatividade em 

matemática é o receio de que a aprendizagem dos conteúdos fique prejudicada 
Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 

Não Concordo 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Concordo 

27) O que impede o desenvolvimento da criatividade do aluno em matemática na sala de aula é a 

ausência de cenários nos quais ele perceba as diversas áreas onde a matemática é aplicada. 

Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 

Não Concordo 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Concordo 

Pensamento Crítico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

28) Em qualquer disciplina o professor pode contribuir para o desenvolvimento do 

pensamento crítico dos seus alunos. 
Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 

Não Concordo 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Concordo 

29) O pensamento crítico é a capacidade de refletir sobre estratégias criadas para resolver 
um problema, analisando-as, questionando-as e interpretando-as a fim de apresentar a 
melhor solução possível. 
Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 

Não Concordo 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Concordo 

30) O pensamento crítico é a capacidade de analisar, questionar e interpretar os fenômenos 
e as  relações sociais,  as  instituições e o papel  da ciência na construção da realidade, 
permitindo que o indivíduo se posicione sobre eles de forma autônoma. 
Qual o seu nível de concordância com a afirmação acima? 

Não Concordo 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Concordo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

APÊNDICE B – VALIDAÇÃO POR ESPECIALISTAS. 

O  presente  instrumento  foi  desenvolvido  para  ser  aplicado  como  parte  de  uma  pesquisa  de 
mestrado cujo título é “Concepções sobre Criatividade e Pensamento Crítico em Matemática e 
Repercussão no Ensino e na Aprendizagem: Proposição e Validação de Questionário”.  

Nome: ______________________________________________________________ 
Instituição: __________________________________________________________ 

A finalidade do formulário no Anexo I é permitir o levantamento de informações por estados e 

municípios  junto  a professores,  visando subsidiar políticas públicas de formação continuada 

que fomentem a Criatividade e o Pensamento Crítico em Matemática em sala de aula. Após 

analisar cada um dos 30 itens do formulário do Anexo I quanto à adequação ou inadequação à 

finalidade  mencionada  acima,  relate  a  seguir  somente  os  itens  que  julgue  inadequados  e, 

sucintamente,  os  porquês  de  tal  avaliação  –  se  necessário,  apense  mais  folhas  para  suas 

considerações.  

 
 
 
 
  
 
66 

APÊNDICE C - INSTRUMENTO. 

Concepções sobre Criatividade e Pensamento Crítico em Matemática: Proposição de 

Instrumento 

1.  Nome completo: ____________________________________________________ 

2.  Contato: e-mail_____________________________________________________ 

3.  Contato: telefone____________________________________________________ 

4.  Nos últimos doze meses, atuou em sala de aula como professor de matemática do 6º ao 

9º ano do Ensino Fundamental? 

(  ) sim 

(  ) não 

5.  Nos últimos doze meses, atuou em sala de aula como professor de matemática no 

Ensino Médio? 

(  ) sim 

(  ) não 

6.  Gênero? 

(   ) masculino 

(   ) feminino 

(   ) outro 

7.  Idade? (Informe quantos anos completos até a presente data.) 

R.:________________ 

8.  Maior grau de instrução alcançado? 

(   ) Graduação 

(   ) Especialização Lato Sensu 

(   ) Mestrado 

(   ) Doutorado 

 
 
 
 
 
 
 
67 

9.  Tempo de atuação como professor de matemática? (Informe o total de anos completos 

atuando em sala de aula como professor de matemática até a presente data) 

R.:__________ 

10. Dentre as disciplinas abaixo, quais são mais adequadas para se desenvolver a criatividade? 

Selecione quantas quiser. 

a) Artes; 

b) Biologia; 

d) Geografia; 

e) História; 

c) Educação Física; 

f) Língua Inglesa; 

d) Filosofia 

c) Física; 

g) Língua Portuguesa; 

h) Matemática; 

i) Redação; 

j) Sociologia; 

k)Química. 

Para os itens a seguir, você deverá indicar o quanto concorda com cada uma das afirmações. 

Para ajudar a sua avaliação, use a seguinte escala: 

(1)discordo totalmente 

(2) discordo parcialmente 

(3) sou indiferente 

(4) concordo parcialmente 

(5) concordo totalmente 

11. A criatividade é um dom que nasce com as pessoas. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

12. É possível desenvolver a criatividade de qualquer pessoa 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

13. A Criatividade pode ser desenvolvida em todas as disciplinas do currículo escolar. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

14. O professor pode incentivar em sala de aula a criatividade em matemática dos seus 

alunos. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Neste bloco, você deverá indicar o quanto concorda com cada uma das afirmações sobre como 

a  criatividade  em  matemática  se  manifesta  na  resolução  de  problemas.  Da  14ª  a  18ª,  as 

afirmações  completam  a  seguinte  frase:  “A  criatividade  em  matemática  se  manifesta  na 

resolução de problemas por meio da...” 

15. Capacidade de apresentar várias possibilidades de soluções apropriadas. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

16. Capacidade de se concentrar em diferentes aspectos do problema. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

17. Capacidade de promover diferentes abordagens na busca de soluções apropriadas. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

18. Capacidade  de  relacionar  conceitos  de  diferentes  áreas  na  busca  de  soluções 

apropriadas. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

19. A  partir  de  um  conjunto  dado,  criar  diversos  subconjuntos  pela  identificação  de 

propriedades ou atributos comuns de seus elementos. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Neste bloco, você deverá indicar o quanto concorda com cada uma das afirmações sobre como 

a criatividade em matemática pode ser estimulada na resolução de problemas. Da 20ª até 28ª, 

as afirmações completam a seguinte frase: “A criatividade em matemática pode ser estimulada 

por meio...” 

20. Do trabalho com a resolução de problemas abertos, que possibilitam diversos caminhos para 

encontrar soluções. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

21. Da valorização de diferentes perspectivas e abordagens utilizadas pelos alunos para resolver 

um problema. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

22. Da diversificação de caminhos, técnicas e abordagens no trabalho com os conteúdos. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

23. Do trabalho com desafios matemáticos. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

24.  Da  valorização  de  diferentes  perspectivas  e  abordagens  utilizadas  pelos  alunos  nas 

avaliações. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

25. Da promoção da participação e o envolvimento dos alunos por meio de jogos e charadas 

matemáticas. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

26. De atividades nas quais os alunos elaboram problemas de matemática. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
70 

27. De atividades nas quais os alunos reelaboram problemas de matemática. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

28. Do compartilhamento das soluções dos alunos com a turma.  

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Neste bloco, você deverá indicar o quanto concorda com cada uma das afirmações sobre como 

a criatividade em matemática pode ser medida. Da 30ª a 32ª completam a seguinte frase: “A 

criatividade em matemática de um aluno pode ser avaliada...” 

29. É possível medir a criatividade dos alunos em matemática.  

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

30. Contando – se o número de soluções válidas que ele constroi para um problema.  

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

31. Comparando – se a frequência de uma solução para um problema em relação às soluções 

do restante da turma. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

32. Observando – se a capacidade de propor algoritmos incomuns para resolver problemas 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Neste  bloco,  você  deverá  indicar  o  quanto  concorda  com  cada  uma  das  afirmações  sobre 

possíveis barreiras a que o pensamento criativo seja estimulado em sala de aula. Da 33ª a 36ª, 

as  afimações  completam  a  seguinte  frase:  “  O  que  compromete  o  desenvolvimento  da 

criatividade em matemática é” 

33. O cumprimento do currículo escolar. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

34. A preparação dos estudantes para os exames externos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

35. A falta de formação específica. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

36. O foco específico na aprendizagem dos conteúdos 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Neste bloco, você deverá indicar o quanto concorda com cada uma das afirmações sobre como 

se  manifesta  o  pensamento  crítico  na  resolução  de  problemas.  Da  37ª  a  43ª,  as  afirmações 

completam a seguinte frase: “o pensamento crítico em matemática é a capacidade do aluno...” 

37. Identificar, num conjunto de informações dadas no enunciado, aquelas que serão úteis para 

solucionar um problema. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

38. Identificar uma estratégia adequada para solucionar um problema 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

39. Identificar parâmetros que devem ser obedecidos para a resolução de um problema        

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

40. Refletir sobre a validade de soluções propostas para um problema. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

41. Inferir sobre alterações nos resultados caso algumas condições sejam alteradas no enunciado 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

42. Criar critérios para apontar a melhor dentre as soluções propostas para um problema 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

43. Refletir sobre a validade de soluções propostas por outras pessoas para um problema 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Neste bloco, você deverá indicar o quanto concorda com cada uma das afirmações sobre como 

o pensamento crítico pode ser estimulado em sala de aula. Da 44ª a 52ª, inclusive, as afirmações 

completam a seguinte frase: “O pensamento crítico em matemática pode ser estimulado quando 

o professor...” 

44. Questiona os alunos sobre os argumentos utilizados por eles na solução de um problema 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

45. Questiona os alunos sobre a validade das soluções apresentadas para um problema. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

46. Estimula os alunos a que compartilhem suas soluções com a turma 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

47.  Propõe  problemas  em  cuja  solução  o  aluno  precisa  adequar  a  resposta  a  parâmetros 

previamente estabelecidos. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

48.  Discute  respostas  parcialmente  corretas  evidenciando  a  necessidade  de  considerar 

parâmetros previamente estabelecidos no enunciado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

49. Orienta os alunos a identificarem no enunciado os parâmetros e requisitos que se deve levar 

em consideração na resolução de um problema. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

50. Orienta os alunos a produzirem respostas completas para um problema. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

51.  Orienta  os  alunos  a  que  verifiquem  se  as  respostas  produzidas  para  um  problema  são 

absurdas, com base nos parâmetros e requisitos presentes no enunciado 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

Neste  bloco,  você  deverá  indicar  o  quanto  concorda  com  cada  uma  das  afirmações  sobre 

possíveis barreiras a que o pensamento crítico seja estimulado em sala de aula.  

52. Em qualquer disciplina o professor pode contribuir para o desenvolvimento do pensamento 

crítico dos seus alunos. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

53.  A  falta  de  formação  específica  sobre  pensamento  crítico  em  matemática  compromete  o 

planejamento do professor para estimular a criatividade dos estudantes 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

54.  O  cumprimento  do  currículo  escolar  compromete  o  desenvolvimento  de  atividades  que 

estimulam o pensamento crítico em matemática 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

55. A preparação dos estudantes para os exames externos compromete o desenvolvimento de 

atividades que estimulam o pensamento crítico em matemática. 

(   ) 1 

(   ) 2 

(   ) 3 

(   ) 4 

(   ) 5 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
