UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

CAMPUS CHAPECÓ 

PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL- PROFMAT 

LUIZ HENRIQUE MOREIRA 

MODELAGEM MATEMÁTICA DA EVOLUÇÃO DA PANDEMIA DE COVID-19 NO 

BRASIL 

CHAPECÓ 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUIZ HENRIQUE MOREIRA 

MODELAGEM MATEMÁTICA DA EVOLUÇÃO DA PANDEMIA DE COVID-19 NO 

BRASIL 

Dissertação apresentada ao programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, da 
Universidade  Federal  da  Fronteira  Sul  -  UFFS, 
como  requisito  para  obtenção  do  título  de  Mestre 
em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Vitor José Petry 

CHAPECÓ 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este 

trabalho  primeiramente  a 

Deus pois sua Graça tem me alcançado de 

forma  inimaginável,  aos  meus  pais  pelos 

seus exemplos de simplicidade, coragem e 

ousadia em suas metas e a minha esposa, 

por todo apoio e incentivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, sem Ele isso não seria possível, toda honra e 

glória ao seu Nome, pois me trouxe paciência, ânimo e Graça em todos os momentos. 

Agradeço aos meus pais, pelo cuidado, amor e dedicação para com a minha 

vida em todos esses anos, graças a vocês me tornei o homem que sou. Obrigado por 

todo o apoio que me deram, amo vocês.  

A  minha esposa, por todo apoio e incentivo nesta etapa da minha formação, 

louvo a Deus pela sua vida, sendo que tenho comigo a certeza de que Ele não une 

pessoas, mas sim propósitos. 

Aos  amigos  sinceros  que  fiz  durante  esses  anos,  e  que  hoje  comemoraram 

comigo,  em  especial  meu  caro  Oséias,  pois,  com  toda  certeza  fez  diferença  nos 

momentos mais difíceis.  

Aos meus pastores que não mediram esforços em estarem orando pela minha 

vida durante esse percurso, sou grato pela vida de vocês.  

A todos os professores que fizeram parte da minha vida escolar e acadêmica, 

em especial aos professores Cláudio Joel de Oliveira, Darci Martinello, Eda Drehmer 

e Vitor José Petry, incluso aqui todos os docentes do Curso de Mestrado Profissional 

em  Matemática  da  Universidade  Federal  Fronteira  Sul  –  UFFS,  agradeço  todo 

conhecimento  transmitido,  o  apoio,  e  principalmente  toda  a  inspiração  que  me  foi 

proporcionada, pois permitiram que eu chegasse até aqui. Agradeço grandemente a 

todos, sem exceção. 

Ao  meu  orientador,  por  aceitar  essa  missão  de  me  orientar  e  me  auxiliar  na 

elaboração  desse  projeto,  sendo 

feito  com  excelência!  Obrigado  por 

todo 

conhecimento transmitido, e por todo o zelo neste processo. Posso afirmar com toda 

a certeza, de que é uma das grandes inspirações para mim. 

 
 
 
RESUMO 

Após o surgimento de uma nova doença infecciosa, causada pelo Coronavírus SARS-
COV-2, em que as autoridades médicas mundiais perceberam seu rápido contágio, 
uma  taxa  de  mortalidade  significativa  e  seu  potencial  risco  para  um  colapso  dos 
Sistemas de Saúde de todo o mundo, em março de 2020, a Organização Mundial da 
Saúde  (OMS)  declarou  pandemia  mundial  da  doença  COVID-19.  A  tomada  de 
decisões  por  autoridades  em  momentos  de  crise  sanitária,  como  a  causada  pela 
COVID-19, requer ações rígidas na tentativa de restringir o contato entre pessoas de 
diferentes grupos familiares, com o intuito de interromper o ciclo de contágio. Por outro 
lado, é preciso ficar atento aos impactos dessas medidas nas sociedades afetadas, 
principalmente nos setores produtivos e na educação, causando efeitos econômicos, 
sociais,  culturais  e  de  saúde  decorrentes  do  isolamento  social,  além  da  própria 
doença.  A  modelagem  matemática  com  modelos  da  epidemiologia  permite  fazer 
simulações  de  diferentes  cenários,  constituindo-se  em  uma  das  ferramentas  que 
podem  auxiliar  os  gestores  na  tomada  de  decisões,  permitindo  uma  análise  mais 
equilibrada e embasada sobre os possíveis impactos de suas decisões a respeito da 
epidemia.  Neste  trabalho,  após  um  estudo  de  diferentes  modelos,  fez-se  uma 
adaptação  do  modelo  SIR,  que  descreve  a  dinâmica  entre  indivíduos  suscetíveis, 
infectados e removidos, com a finalidade de simular o desenvolvimento da pandemia 
no Brasil. Ao resolver o problema inverso, foram ajustadas funções para modelar as 
taxas de transmissão e de letalidade, de acordo com o modelo adaptado, tendo como 
parâmetro de comparação os dados oficiais de casos e de óbitos disponibilizados pelo 
Ministério  da  Saúde.  Nas  simulações  realizadas,  observou-se  a  influência  dessas 
taxas (que são diretamente influenciadas pelas medidas de controle) nas curvas de 
contágio  e  de  óbitos  provocados  pela  doença.  A  importância  da  imunização  da 
população através da aplicação das vacinas é um dos resultados mais expressivos 
observados  nas  simulações,  sugerindo-se  que  com  o  avanço  da  vacinação,  foi 
possível  flexibilizar  regras  de  isolamento  social,  e  consequente  retomada  de 
atividades  econômicas,  sociais  e  de  ensino,  sem  uma  retomada  significativa  de 
crescimento das curvas de contágio e de óbitos. Dessa forma, os dados obtidos no 
modelo  corroboram  com  a  situação  real  vivenciada  no  Brasil,  confirmando  ser  a 
vacinação  em  massa  uma  das  formas  mais eficazes  de  controle  de  uma  epidemia, 
juntamente com as demais medidas adotadas que impactam diretamente na taxa de 
transmissão,  como  o  isolamento  social,  uso  de  máscaras  e  reforço  nos  hábitos  de 
higiene em geral. 

Palavras-chave: Epidemiologia, modelagem, Coronavírus, simulações. 

 
 
 
ABSTRACT 

After  the  emergence  of  a  new  infectious  disease,  caused  by  the  SARS-COV-2 
coronavirus,  the  world’s  medical  authorities  realized  its  rapid  contagion,  significant 
mortality rate and potential risk for the collapse of Health Systems worldwide. Thus in 
March 2020, the World Health Organization (WHO) declared a worldwide pandemic of 
the disease COVID-19, caused by this virus. Decision-making by authorities in times 
of health crisis, such as those caused by COVID-19, requires strict actions to interrupt 
the  contagion  cycle,  for  example  restricting  contact  between  people  from  different 
family groups. On the other hand, one must be aware of the impacts of these measures 
on affected societies, especially in the productive and educational sectors, balancing 
the harmful effects of these measures as well as the disease itself. One of the tools to 
help managers make decisions is mathematical modeling with epidemiology models to 
simulate  different  scenarios.  These  tools  allow  for  a  more  balanced  and  grounded 
analysis of the potential impacts of their decisions on the epidemic. In this work, after 
a  study  of  different  models,  an  adaptation  of  the  SIR  model  was  made.  This  model 
describes the dynamics between susceptible, infected and removed individuals, so as 
to  simulate  the  development  of  the  pandemic  in  Brazil.  When  solving  the  inverse 
problem,  functions  were  adjusted  to  reflect  the  transmission  and  lethality  rates, 
according to the adapted model. These numbers could then be compared to the official 
data on cases and deaths provided by the Ministry of Health. In the simulations carried 
out, he noted the influence of these rates (which are directly influenced by the control 
measures) on the contagion and death curves caused by the disease is considerable. 
The importance of immunizing the population through administering vaccines is one of 
the most expressive results observed in the simulations. This suggests that with the 
advance  of  vaccination,  it  was  possible  to  loosen  social  isolation  rules,  and 
consequently resume economic, social and educational activities, without a significant 
rise  in  the  contagion  and  death  curves.  Thus,  the  data  obtained  in  the  model 
corroborate the actual situation experienced in Brazil, confirming that mass vaccination 
is one of the most effective ways to control an epidemic, together with other measures 
adopted  that  directly  impact  the  transmission  rate,  such  as  social  isolation,  use  of 
masks and reinforcement of hygiene habits in general.  

Keywords: Epidemiology, modeling, Coronavirus, simulations. 

 
LISTA DE SÍMBOLOS 

𝑆(𝑛)  Suscetíveis ativos no período 𝑛 

𝐼(𝑛) 

Infectados ativos no período 𝑛 

𝑅(𝑛)  Removidos ativos no período 𝑛 

α 

𝛽 

𝜏 

𝑝 

𝑐  

𝑁 

𝛾 

𝛿 

Coeficiente de transmissão 

Coeficiente de recuperação 

Tempo médio de recuperação 

Probabilidade de contagio 

Taxa de contato 

População total 

Taxa de natalidade 

Taxa de perda de imunidade 

𝐼′

𝑛  Quantidade de infectados no dia 𝑛 

𝑅′𝑛  Quantidade de removidos no dia 𝑛 

𝑀′𝑛   Quantidade de óbitos no dia 𝑛 

𝜇  

Taxa de letalidade 

𝑅𝐶´𝑛   Quantidade de indivíduos recuperados no 𝑛 − é𝑠𝑖𝑚𝑜 dia 

𝑎𝑖:   Dados oficiais no período 𝑖 

𝑏𝑖:   Dados obtidos pelo modelo no período 𝑖 

𝑎̅:  

Média aritmética dos dados oficiais 

𝑅2   Coeficiente oriundo da comparação dos dados de infectados diários 

𝑅′2   Coeficiente oriundo da comparação dos dados de infectados acumulados 

𝑅′′2   Coeficiente oriundo da comparação dos dados de óbitos diários 

𝑅′′′2   Coeficiente oriundo da comparação dos dados de óbitos acumulados 

𝜔  

𝜎  

Parcela da população vacinada no período 

Eficácia da vacina 

𝜔 ∗ 𝜎  Parcela da população imunizada (em taxa unitária) 

𝑆′′

𝑛  Quantidade de indivíduos suscetíveis ativos no modelo incluso a vacina 

𝑅𝐶′′

𝑛  Quantidade de recuperados diários no modelo mediante a vacina 

𝜑  

Primeiro dia de imunização 

𝜔𝑛   Parcela de indivíduos vacinados no dia 𝑛 em taxa unitária 

𝑉𝑛  

Quantidade de indivíduos vacinados no dia 𝑛 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

2.6 

3 

3.1 

3.2 

INTRODUÇÃO .......................................................................................... 10 

ASPECTOS GERAIS DA PANDEMIA DA COVID-19 .............................. 12 

REINFECÇÕES POR SARS-COV-2......................................................... 15 

FORMAS DE PREVENÇÃO E TRATAMENTO ........................................ 17 

CARACTERIZAÇÃO DA PANDEMIA DA COVID-19 ................................ 19 

SUBNOTIFICAÇÕES ................................................................................ 22 

A PANDEMIA DA COVID-19: IMPACTO NO CONTEXTO 

ORGANIZACIONAL .................................................................................. 25 

A VACINA ................................................................................................. 30 

MODELOS EPIDEMIOLÓGICOS ............................................................ 34 

MODELO SIR ........................................................................................... 37 

MODELO SIS ............................................................................................ 39 

3.2.1 

Modelo SIS (Com População Variável) .................................................. 41 

3.3 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

5 

MODELO SIRS ......................................................................................... 42 

PROCEDIMENTOS DE SOLUÇÃO ......................................................... 44 

A DISCRETIZAÇÃO DAS EQUAÇÕES .................................................... 45 

A DETERMINAÇÃO DOS COEFICIENTES .............................................. 49 

A INCLUSÃO DA VACINA NO MODELO ................................................. 54 

RESULTADOS ......................................................................................... 56 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................... 78 

REFERÊNCIAS ........................................................................................ 83 

 
 
 
10 

1  INTRODUÇÃO 

O novo Coronavírus (SARS-CoV-2) é um patógeno que causa a COVID-19, de 

modo  que  tem  um  risco  em  grande  potencialidade,  principalmente  pela  sua 

transmissão rápida, o que afetou consideravelmente a população mundial. Trata-se 

de uma doença infecciosa cujos sintomas  mais frequentes  são a tosse seca, febre, 

dor de cabeça, cansaço, entre outros. Entretanto, há infectados que são considerados 

assintomáticos,  ou  seja,  não  demonstram  qualquer  tipo  de  sintoma,  porém 

desenvolvem a doença e são agentes transmissivos (BRASIL, 2020e). 

Em 11 de março de 2020, a Organização Mundial da Saúde declarou o surto 

do novo Coronavírus como uma pandemia, sendo necessária a adoção de medidas 

preventivas de contenção da doença na tentativa de achatar a curva de transmissão. 

Tais  medidas 

implicaram  em 

impactos  socioeconômicos,  mudando  assim 

completamente  a  maneira  pela  qual  os  serviços  são  prestados  e  a  maneira  como 

ocorre a interação entre as pessoas (UNA-SUS, 2020). 

Um  dos  fatores  que  pode  ter  colocado  este  vírus  como  um  dos  que  causou 

maior  repercussão  no  mundo,  é  sua  elevada  transmissibilidade,  e  a  gravidade  da 

infecção  em  alguns  pacientes,  que  precisam  ficar  em  unidades  de  tratamento 

intensivo (UTI).  

Para compreender as curvas de contágio e de óbitos causados pelas infecções, 

com o objetivo de traçar estratégias para enfrentar a doença, são desenvolvidos ou 

adaptados  modelos  matemáticos.  Como  ferramenta,  a  modelagem  tem  ajudado  a 

entender  diversas  situações  reais  da  Epidemiologia,  onde  é  possível  modelar  a 

dinâmica de transmissão em uma determinada população (RAMON, 2011). 

A motivação deste trabalho está baseada no interesse pessoal pelo estudo da 

aplicação  prática  da  Matemática.  Dessa  forma,  o  objetivo  principal  consiste  em 

elaborar um modelo matemático para descrever o contágio e óbitos por Coronavírus 

no  Brasil,  para  viabilizar  a  simulação  de  diferentes  situações/cenários,  e  com  isso 

subsidiar a tomada de decisões. 

Para  isso  foi  necessário  estudar  alguns  modelos  matemáticos  aplicados  a 

Epidemiologia,  verificar  quais  destes  representam  melhor  as  hipóteses  que  se 

apresentam  razoáveis  para  a  descrição  da  infecção  causada  por  este  vírus, 

determinar  os  coeficientes  para  que  tais  modelos  se  ajustem  melhor  aos  dados  da 

 
11 

amostra,  e  se  necessário,  fazer  adaptações  nos  modelos  e  nas  hipóteses  que  os 

sustentam. 

No  presente  capítulo  é  apresentada  uma  introdução  ao  tema  do  trabalho,  a 

motivação deste estudo, bem como os seus objetivos. No capítulo 2  estão descritos 

alguns  aspectos  gerais  da  pandemia  da  COVID-19,  observados  no  período 

2020/2021.  No  capítulo  3  aborda-se  a  Modelagem  Matemática  como  ferramenta, 

assim como descrevem-se alguns modelos aplicados a Epidemiologia. No capítulo 4 

apresentam-se  as  características  principais  de  solução,  considerando  o  método 

escolhido  para  a  discretização  das  equações,  a  determinação  dos  coeficientes  e  a 

adaptação  do  modelo  para  a  inclusão  da  imunização  dos  grupos  vacinados.  No 

capítulo 5 são apresentados os resultados das simulações numéricas, considerando 

diferentes  cenários,  sua  influência  nas  curvas  de  contágio  e  consequentemente  de 

óbitos.  Por fim, são apresentadas algumas considerações finais do trabalho. 

 
 
 
12 

2  ASPECTOS GERAIS DA PANDEMIA DA COVID-19 

O Coronavírus integra um grupo de vírus que podem causar diversos sintomas, 

como:  pneumonia,  febre,  problemas  respiratórios  e  infecção  nos  pulmões.  São 

conhecidos somente 7 tipos de coronavírus que causam doença infecciosa em seres 

humanos, quatro causam sintomas do resfriado comum, e três são bem mais graves, 

sendo que estes ocasionaram surtos de pneumonia mortal. São eles:  

- SARS-CoV-2 é um coronavírus novo que foi identificado pela primeira vez 
em Wuhan, China, no final 2019, como a causa da doença pelo coronavírus 
de 2019 (COVID-19) e se espalhou por todo o mundo. 
- MERS-CoV foi identificado em 2012 como a causa da síndrome respiratória 
do Oriente Médio (MERS). 
-  O SARS-CoV foi  identificado  em  2003  como  a  causa  de  um  surto  de 
síndrome  respiratória  aguda  grave  (severe  acute  respiratory  syndrome, 
SARS) que começou na China aproximadamente no fim de 2002. 
Esses  coronavírus  que  causam 
infecções  respiratórias  graves  são 
transmitidos  por  animais  para  os  seres  humanos  (patógenos  zoonóticos) 
(TESINI, 2020, p. 1). 

O  Coronavírus  foi  detectado  primeiramente  em  um  surto  em  indivíduos  com 

pneumonia de causa desconhecida, ligado a um mercado que vendia animais exóticos 

para  consumo  humano  em  Wuhan,  na  China,  no  final  da  segunda  quinzena  de 

dezembro de 2019, sendo denominado pela OMS – Organização Mundial da Saúde 

como Coronavírus (COVID-19) (MACIEL; CASTRO-SILVA; FARIAS, 2020). 

A OMS confirmou que o surto da epidemia de coronavírus foi associada ao 
mercado,  mas  nenhuma  associação  animal  específica  foi  identificada.  Os 
cientistas imediatamente começaram a pesquisar a fonte do novo coronavírus 
e  o  primeiro  genoma  da  COVID-19  foi  publicado  pela  equipe  de  pesquisa 
liderada pelo Prof. Yong-Zhen Zhang, em 10 de janeiro de 2020. Dentro de 1 
mês,  este  vírus  se  espalhou  rapidamente  por  toda  a  China  durante  o  Ano 
Novo Chinês - um período em que há um alto nível de mobilidade humana 
entre  os  chineses.  A  COVID-19  então  foi  declarada  pela  OMS  como 
Emergência de Saúde Pública de Preocupação Internacional (ADHIKARI et 
al., 2020, p. 2). 

Diante da problemática exposta até o começo de 2020,  “em 11 de  março de 

2020,  a  OMS  classificou  a  doença  causada  pelo  Coronavírus  2  (SARSCoV-2)  - 

COVID-19 como uma pandemia” (MACIEL; CASTRO-SILVA; FARIAS, 2020, p. 2).  

A sintomatologia indica que o período de incubação da doença é variável de 

dois  a  quatorze  dias  para  as  pessoas 

infectadas  apresentarem  sintomas 

(ALEXANDRE et al., 2020). Contudo: 

A  maioria  das  pessoas  infectadas  com  COVID-19  tem  sintomas  leves  ou 
nenhum  sintoma,  mas  algumas  ficam  gravemente  doentes  e  morrem.  Os 

 
13 

sintomas podem incluir os seguintes: febre, tosse, falta de ar ou dificuldade 
para  respirar,  calafrios  ou  tremores  repetidos  com  calafrios,  fadiga,  dor 
muscular,  dor  de  cabeça,  inflamação  da  garganta,  perda  do  olfato  ou  do 
paladar, congestão nasal ou coriza, náusea, vômito e diarreia (TESINI, 2020, 
p. 1). 

As principais formas de transmissão para a COVID-19 são através de gotículas 

de  saliva,  pelo  contato  com  pessoas  infectadas  e  transmissão  por  vias  aéreas.  A 

transmissão pode se dar quando as gotinhas respiratórias contaminadas se misturam 

no ar (pela tosse, espirro, pela fala ou pelo cantar) formando aerossóis  que podem 

causar  infecção  nos  pulmões  quando  inalados  em  alta  dose  em  um  ambiente 

relativamente fechado. A transmissão de contato pode acontecer quando são tocados 

locais expostos ou objetos que estejam contaminados com o vírus e após a pessoa 

levar sua mão à boca, nariz ou olhos (ADHIKARI et al., 2020). 

No que tange à suscetibilidade de ocorrência da COVID-19, tem-se que: 

idosos e imunodeprimidos são os mais suscetíveis. As crianças, por sua vez, 
são  menos  vulneráveis  à  contaminação  pelo  vírus.  Todavia,  crianças  e 
jovens, quando infectados, podem permanecer assintomáticas e funcionarem 
como  agentes 
transmissores  do  SARS-CoV-2  para  outras  pessoas 
(ALEXANDRE et al., 2020, p. 2). 

O Coronavírus produz sintomas que parecem com os da gripe, incluindo tosse, 

febre,  dispneia,  mialgia  e  fadiga.  Perda repentina  de  cheiro  e  sabor  também  foram 

observados (sem o muco sendo a causa). Até o período 2020/2021 mantém-se que 

em  casos  graves,  a  COVID-19  caracteriza-se  por  causar  pneumonia,  “síndrome  de 

angústia  respiratória  aguda,  sepse  e  choque  séptico  que  leva  cerca  de  3%  dos 

infectados à morte, embora a taxa de mortalidade está em 4,48% e continua subindo” 

(PÉREZ ABREU; TEJEDA; DIEGUEZ GUACH, 2020, p. 3). 

A Organização Pan-Americana da Saúde – OPAS (OPAS, 2021, p. 1), alerta: 

A maioria das pessoas (cerca de 80%) se recupera da doença sem precisar 
de tratamento hospitalar. Uma em cada seis pessoas infectadas por COVID-
19 fica gravemente doente e desenvolve dificuldade de respirar. As pessoas 
idosas  e  as  que  têm  outras  condições  de  saúde  como  pressão  alta, 
problemas  cardíacos  e  do  pulmão,  diabetes  ou  câncer,  têm maior  risco  de 
ficarem  gravemente  doentes.  No  entanto,  qualquer  pessoa  pode  pegar  a 
COVID-19 e ficar gravemente doente.  

A respeito do surgimento da nova variante do Coronavírus chamada Delta VOC 

(Variante de Preocupação) pela OMS, explicam Dourado, Ricco e Vieira (2021, p. 1), 

da Secretaria do Estado de Saúde de Goiás CONECTA-SUS:  

De acordo com a Organização Mundial da Saúde – OMS, um aumento geral 
nos  casos  de  COVID-19  devido  à  variante  de  preocupação  (VOC)  Delta 
(B.1.617.2), identificada  pela  primeira vez  na Índia,  é relatado  em  todas  as 

 
14 

regiões da OMS. Até 20 de julho de 2021, pelo menos 124 países, territórios 
e  áreas  relataram  a  detecção  da  variante  Delta  (figura  1),  e  isso  deve 
continuar  a  aumentar,  tornando-a  a  variante  dominante  globalmente  nos 
próximos meses (DOURADO; RICO; VIEIRA, 2021, p. 1). 

Os mesmos autores alertam que a Delta está se disseminando com rapidez na 

Europa e, com isso, pode trazer sérios prejuízos ao controle da pandemia:  

As  evidências  sugerem  que  ela  é  40%  a  60% mais  transmissível  do  que  a 
variante Alpha, que foi a primeira grande preocupação na União Europeia – 
UE,  e  a  estimativa  é  de  que,  até  o  final  de  agosto,  a  variante  Delta 
representará  90%  de  todos  os  vírus  SARS-CoV-2  em  circulação  na  região 
(DOURADO; RICCO; VIEIRA, 2021, p. 2).   

No  Brasil,  a  Prefeitura  de  São  Paulo  informa  que  a  variante  Delta  “está  se 

espalhando na cidade, mas não se sabe em que dimensão, e nem se ela vai se tornar 

dominante. Até o começo de julho de 2021, a mais prevalente é a chamada Gamma 

(ou P.1), que foi descoberta em Manaus” (MAGENTA, 2021, p. 1). 

França e Souza (2021, p. 5) relatam que a Secretaria de Vigilância e Regulação 

em Saúde – SEVIR do Estado do Ceará emitiu nota de alerta, informando que: “até 9 

de  agosto  2021,  foram  registrados  vários  casos  da  COVID-19  pela  variante  de 

preocupação (VOC) Delta, sendo 13 casos no Paraná, 2 em Pernambuco e a maior 

parte concentra-se no Rio de Janeiro, com 123 casos”. Esclarecem que a prevalência 

foi dos casos no sexo masculino com faixa etária de 20 a 29 anos. 

Segundo Therrie (2021, p. 1), “os principais sinais e sintomas são febre, dor de 

cabeça,  coriza  e  dor  de  garganta.  Com  a  variante  Delta,  os  casos  têm  menor 

ocorrência de tosse e perda de paladar e olfato”. No entanto,  

A variante Delta é mais transmissível que as demais por possuir mutações na 
região  do  genoma  responsável  pela  produção  da  proteína  S  (ou  spike), 
localizada  na  superfície  da  membrana  do  Sars-CoV-2.  Este  é  o  local  de 
aderência do vírus à célula humana. Dessa forma, as mutações aumentam a 
capacidade  viral  de  infectar  células  com  adesão  aos  receptores  celulares 
humanos,  gerando  maior  transmissão  e  maior  facilidade  de  escapar  do 
sistema imune (THERRIE, 2021, p. 1).  

Conforme  o  autor,  a  grande  preocupação  com  a  variante  Delta  é  o  seu  alto 

poder  de  transmissão,  ou  seja,  com  maior  capacidade  de  agressão  ao  organismo 

humano do que o SARSCoV-2. 

 
15 

2.1 REINFECÇÕES POR SARS-COV-2 

Em  fevereiro  de  2021,  o  Ministério  da  Saúde  (2021),  orientou  sobre  a 

importância  de  definir  critérios para  confirmação,  tipo  e  sequenciamento  genômico, 

para  poder  comprovar  que  são  infecções  em  ocorrências  diversas,  e  também  por 

diferentes linhagens virais. No entanto, os estudos não permitiam ainda, definir com 

clareza aspectos como o tempo mínimo entre as duas contaminações, consequências 

da reinfecção, gravidade dos casos e os exames mais adequados para confirmação 

do evento, para poder ajustar processos de vigilância, medidas preventivas, controle 

e atenção aos pacientes.  

No  Brasil,  o  primeiro  caso  de  reinfecção  pelo  vírus  SARSCoV-2  foi 
identificado  na  Semana  Epidemiológica  (SE)  50  de  2020,  sendo  um  caso 
residente  no  estado  do  Rio Grande  do  Norte  (RN)  – o  qual  teve  a  coleta  e 
exames  confirmatórios  da  reinfecção  do  estado  da  Paraíba  (PB).  E  desde 
então,  até  a  Semana  Epidemiológica  8  de  2021  foram  registrados  mais  5 
casos de reinfecção, um residente em Goiás (GO) e um residente São Paulo 
(SP), esses respectivamente pelas variantes de circulação no país; e outros 
três  casos  identificados  no  Amazonas  (AM)  pela  variante  de  atenção  e/ou 
preocupação P.1 (VOC) (BRASIL, 2021d, p. 54). 

De acordo com Toueg (2021, p. 1), da Revista Veja Saúde, até 5 de abril de 

2021 o Ministério da Saúde confirmou que 8 brasileiros tiveram confirmação de um 

segundo  diagnóstico  da  COVID-19.  Explica  também  que  “segundo  a  agência  de 

notícias holandesa BNO News, há 69 casos confirmados no mundo, dois resultantes 

em morte - um homem israelense de 74 anos e uma mulher holandesa de 89”. 

Uma  das  exigências  para  realização  do  diagnóstico  de  reinfecção  é  um 

intervalo  de  90  dias  entre  a  infecção  e  a  reinfecção  da  COVID-19,  bem  como  é 

necessário que o paciente tenha realizado os dois resultados pelo exame de RT-PCR 

na primeira e a segunda infecção. A hipótese para a segunda infecção é que o sistema 

imunológico  do  indivíduo  não  produziu  barreiras  apropriadas  contra  o  vírus,  ou, 

perdeu-as com o passar do tempo (TOUEG, 2021). 

Também  em  abril  de  2021,  Azevedo  (2021,  p.  1),  da  Agência  Fiocruz  de 

Notícias,  mostrou  um  artigo  referente  a  reinfecção  com  SARS-CoV-2  publicado  no 

corrente ano na revista Emerging Infectious Desease (EID), dos Centros de Controle 

e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos (CDC/EUA), indicando que a reinfecção 

pode “provocar sintomas mais fortes do que a primeira”.  

 
16 

O  artigo  foi  coordenado  por  pesquisadores  do  Centro  de  Desenvolvimento 

Tecnológico em Saúde (CDTS/Fiocruz), envolvendo pesquisadores da Universidade 

Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), do Instituto D’Or de Ensino e Pesquisa (Idor) e da 

empresa chinesa MGI Tech Co. 

Os pesquisadores acompanharam semanalmente um grupo de 30 pessoas 
de março de 2020, no início da pandemia, até o fim do ano. Destas, quatro 
contraíram o Sars-CoV-2, sendo que algumas foram infectadas pela mesma 
variante. Os pesquisadores, então, sequenciaram o genoma do vírus no caso 
da primeira infecção e depois na segunda para poder compará-los. O método 
de sequenciamento genético desenvolvido pela MGI permitiu detectar o vírus 
mesmo em amostras com baixa carga viral. Hoje, Bio-Manguinhos ([Instituto 
de  Tecnologia  em  Imunobiológicos  da  Fiocruz]  tem  algumas  dessas 
máquinas (AZEVEDO, 2021, p. 1).  

Esses  dados  evidenciaram  que  para  a  parcela  de  indivíduos  que  tiveram  a 

doença  na  forma  leve,  não  significa  que  estejam  imunes  a  uma  reinfecção. 

Detectaram  quatro  casos  de  reinfeção,  sendo  que  para  o  primeiro  foram  sintomas 

leves  e,  no  segundo,  se  deram  mais  frequentes  e  mais  fortes,  mas  não  foram 

hospitalizados.  No  entanto, o  estudo leva a crer  que  para  parte dos indivíduos  que 

teve a doença de forma leve “não basta uma exposição ao vírus, e sim mais de uma, 

para ter um grau de imunidade. Isso permite que uma parcela da população que já foi 

exposta sustente uma nova epidemia” (AZEVEDO, 2021, p. 1). No entanto, salienta 

que “para isso, seria necessário um estudo, com uma grande parte da população, a 

fim de investigar uma base genética para essa predisposição entre as pessoas que 

não geraram uma resposta ao vírus” (AZEVEDO, 2021, p. 1). 

De  acordo  com  Rocha  (2021),  da  CNN  Brasil,  há  relatos  de  que  o  Instituto 

Oswaldo Cruz confirmou em dezembro de 2020 o primeiro caso de reinfecção pela 

COVID-19, ocasionado pelas linhagens diferentes do vírus, ou seja, B.1.1.33, no mês 

de junho de 2020, e B.1.1.28, no mês de outubro do mesmo ano. 

De  acordo  com  os  primeiros  estudos  apresentados,  o  risco  de  reinfecção  é 

incerto  e  pode  ser  alto  até  toda  a  população  ser  vacinada,  enquanto  os  sintomas 

podem  ser  mais  fortes  na  reinfecção  e  podem  variar  de  uma  pessoa  para  outra, 

dependendo também da duração dos anticorpos produzidos pelo organismo contra a 

COVID-19. Rocha (2021) sugere que essa diminuição pode ocorrer em poucos dias, 

ou  até  em  9  meses,  variando  de  uma  pessoa  para  outra,  apesar  de  que  nenhum 

exame  de  anticorpos  é  garantido  para  falar  se  uma  pessoa  está  protegida  ou  não. 

Ainda  está  em  investigação  quantas  vezes  uma  pessoa  pode  se  reinfectar,  sendo 

necessários estudos mais prolongados enquanto durar a pandemia. A reinfecção pode 

 
17 

ser  mais  comum  em  idosos  com  mais  de  65  anos,  conforme  publicado  na  revista 

científica Lancet do Instituto Satens Serun, da Dinamarca, em que foi constatada 72 

casos de reinfecção em 11.068 indivíduos estudados. Neste estudo, pondera-se ainda 

que  as  medidas  de  prevenção  são  as  mesmas  para  quem  já  pegou  COVID-19 

(ROCHA, 2021). 

Em  agosto  de  2021,  o  portal  Vivabem  (2021,  p.  1)  salientou  que  em  estudo 

publicado pelos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), dos Estados 

Unidos,  “Pessoas  não  vacinadas  têm  duas  vezes  mais  risco  de  serem  reinfectadas 

com o vírus da COVID-19 do que aquelas que estão totalmente imunizadas”. O estudo 

foi baseado em amostra de 246 indivíduos adultos de Kentucky reinfectados em maio 

e junho de 2021, após primeira contaminação em 2020, seus resultados indicaram: 

Eles  foram  comparados  com  492  pessoas  em  um  grupo  de  "controle", 
conforme sexo, idade e data em que a infecção foi detectada. [...] as pessoas 
não vacinadas tiveram 2,34 vezes mais probabilidade de serem reinfectadas 
em  comparação  com  aquelas  completamente  imunizadas  com  vacinas  da 
Pfizer, Moderna ou Johnson & Johnson (VIVABEM, 2021, p. 1).  

No  entanto,  de  acordo  com  os  pesquisadores,  não  há  clareza  em  relação  à 

imunidade  exata  adquirida  depois  de  uma  infecção,  e  tal  fator  pode  ter  alteração 

devido ao surgimento de novas variantes, sendo que o estudo foi realizado antes de 

surgir a variante Delta. 

2.2 FORMAS DE PREVENÇÃO E TRATAMENTO 

De  acordo  com  Adhikari  et  al.  (2020),  várias  medidas  de  saúde  pública  que 

podem prevenir ou retardar a transmissão da COVID-19 foram usadas. Estas incluem 

isolamento  de  caso,  identificação  e  acompanhamento  dos  que  contraíram  o  vírus, 

assepsia do local e uso de equipamentos de proteção individual. 

Matos  (2020,  p.  242)  esclarece  sobre  recomendações  também  nas  áreas  da 

Saúde. 

[...] as orientações realizadas pelas autoridades da saúde pública, tais como: 
evitar  aglomerações  nos  serviços  de  saúde  e,  para  isso,  a  suspensão  de 
atividades em que isso for possível; utilização correta dos Equipamentos de 
Proteção  Individual  (EPI’s)  em  todos  os  atendimentos;  tomar  medidas  de 
higienização (lavagem de mãos e etc.), dentre outras. Portanto, isso envolve 
a exigência desses insumos nos locais de trabalho e apropriação correta da 
sua forma de uso. 

 
18 

A prevenção mais viável é evitar a exposição à COVID-19. Precauções e outras 

medidas  preventivas  têm  sido  veiculadas  para  que  se  possa  reduzir  o  risco  de 

exposição.  Estas  incluem  o  uso  de  máscaras  faciais;  cobrir  tosses  e  espirros  com 

lenços  que  são  então  descartados  com  segurança  ou  na  falta  deles,  usar  a  parte 

interior  do  cotovelo ao  tossir  ou  espirrar; lavagem  regular  das  mãos  com  sabão  ou 

desinfecção para as mãos contendo pelo menos 70% de álcool; evasão de contato 

com pessoas infectadas e manter uma distância apropriada tanto quanto possível e 

abster-se de colocar as mãos sujas nos olhos, nariz e boca. (OPAS, 2020; BRASIL, 

2020). 

De acordo com Tesini (2020, p. 1). 

Para ajudar a prevenir a transmissão, as pessoas estão sendo colocadas em 
quarentena (isoladas) quando tiverem sido expostas a pessoas com o vírus 
ou se tiverem um resultado positivo para o vírus no exame. A melhor maneira 
de prevenir a infecção é evitar a exposição a esse vírus, o que pode ser difícil, 
porque algumas pessoas infectadas não sabem que têm o vírus. 

Da mesma forma, Alexandre et al. (2020, p. 2), citam também que “as principais 

recomendações são o distanciamento físico, o confinamento domiciliar, a prática de 

higiene das mãos, o uso de máscaras e a detecção precoce de pessoas infectadas”. 

Até  meados  de  2020,  nenhum  tratamento  antiviral  específico  foi  confirmado 

como eficaz contra a COVID-19, entretanto, vários medicamentos foram propostos e 

testados. Vários estudos foram publicados sobre Cloroquina e Hidroxicloroquina com 

ou sem Azitromicina após estudos iniciais na China, no entanto, havia preocupações 

com  a  falta  de  comparações  em  estudos  iniciais  e  efeitos  colaterais,  incluindo 

problemas cardíacos, com estudos mais recentes documentando problemas com sua 

eficácia (CORRÊA; VILARINHO; BARROSO, 2020). 

O  Ministério  da  Economia  (BRASIL,  2020d)  em  sua  página  sobre 

medicamentos,  apontou  o  Remdesivir,  mostrando  resultados  encorajadores  obtidos 

por pesquisadores nos EUA, e a terapia antiviral tripla também estaria se mostrando 

promissora,  ainda  que  o  número  de  pacientes  das  amostras  tenha  sido  baixo. 

Posteriormente, a Dexametasona melhorou os resultados de cura em pacientes que 

recebem oxigênio. No entanto, segundo a postagem, mais estudos são necessários 

antes que tratamentos específicos possam ser fortemente recomendados. 

A  Fiocruz  –  Fundação  Oswaldo  Cruz  (FIOCRUZ,  2020,  p.  1),  informou  que 

“Estudos com número limitado de pacientes, e sem o adequado controle, como são a 

maior parte dos estudos registrados até o momento, podem demorar a conseguir uma 

 
19 

resposta, ou nem mesmo chegar nela” apontou a diretora da Fundação. Esclareceu 

também  que  o  Ministério  da  Saúde  fez  orientações  para  que  sejam  incluídos  na 

pesquisa: 

[...]  centros  de  pesquisa  em  todas  as  regiões  do  país  e  a  contribuir  com  o 
maior número possível de pacientes. Colabora-se assim com o esforço global 
de ter uma resposta rápida e aplicável à população brasileira. Em um primeiro 
momento, serão testados a cloroquina, o Remdesivir, a combinação liponavir 
e ritonavir, isolado ou combinado ao Interferon Beta1a (FIOCRUZ, 2020, p. 
1).   

Essa  falta de  tratamentos  recomendados  resultou  em  empresas  e indivíduos 

explorando a oportunidade, muitas vezes com informações incorretas (HAQUE, et al., 

2020).  

2.3 CARACTERIZAÇÃO DA PANDEMIA DA COVID-19 

Para  se  ter  uma  noção  da  gravidade  da  situação  mundial  provocada  pela 

pandemia,  a  Organização  Mundial  da  Saúde  –  OMS,  em  30  de  agosto  de  2021, 

informou  que  217.038.138  casos  da  doença  estavam  confirmados  mundialmente  e 

4.508.896 mortes (WHO, 2021, p. 1). 

Da mesma forma, no Brasil, o Ministério da Saúde, em seu Painel Coronavírus, 

relatou em data de 30 de agosto de 2021, 579.574 mortes por COVID-19 e 20.752.281 

casos  confirmados,  sendo  que  no  mesmo  dia,  30  de  agosto, registraram-se  10.466 

novos casos, onde, apesar disso, houveram 19.692.898 casos recuperados e 479.809 

casos em acompanhamento (BRASIL, 2021c, p. 1). 

As  medidas  necessárias  para  enfrentar  a  pandemia  da  COVID-19,  o  novo 

Coronavírus  SARS-CoV-2,  modificaram  drasticamente,  e  de  forma  inimaginável,  a 

vida de milhões de indivíduos no mundo, ocasionando mortes,  modificando rotinas, 

causando  impacto  social  e  na  saúde,  infligindo  assim  complicados  desafios  para  o 

funcionamento  das  economias  locais  e  globalizada  “comandada  por  empresas 

transnacionais a partir de “corredores econômicos” espalhados em vários pontos do 

mundo” (RODRIGUES; STAMPA, 2020, p. 82). 

De acordo com Lole et al. (2020, p. 7) no momento que “a pandemia da COVID-

19  exige  o  distanciamento  e  isolamento  social,  como  medida  indispensável  para  a 

prevenção  do  contágio,  ela  causa  um  impacto  negativo  sobre  a  economia  que  já 

estava combalida”. As organizações aqui entendidas como as empresas e os serviços 

 
20 

realizados  por  inúmeros  trabalhadores,  dispersos  pelo  mundo  inteiro,  estão  todos 

mergulhados neste ano de 2020 na crise imposta pela pandemia da  COVID-19 que 

fragiliza toda a economia e que faz refletir sobre o valor da vida frente à produção.  

Sobre isso Fresu (2020, p. 41) afirma que 

em  meio  à  pandemia  da  COVID-19,  uma  das  argumentações  mais 
recorrentes [...], é a necessidade de retomar as atividades produtivas. “A vida 
não pode parar”, como nesses dias eles vão repetindo, apesar do drama que 
atinge a realidade atual onde o dado mais visível é que a vida, sem os devidos 
cuidados  e  um  planejamento  político  emergencial  racional  e fundamentado 
nas indicações da ciência, não apenas pode parar, mas acabar. 

No início da pandemia, os meios de comunicação traziam diversas reportagens 

sobre  um  vírus  democrático,  que  atingia  qualquer  classe  social,  no  entanto,  essa 

doença atinge principalmente os mais pobres, pois quem está sofrendo realmente com 

“os  erros  políticos  e  da insensatez  social difundida  pelo  Brasil  são  as  periferias,  as 

favelas,  as  áreas  rurais  largadas  ao  seu  próprio  destino  e,  nelas,  os  homens 

condenados a comer seu pão com o suor de seu rosto” (FRESU, 2020, p. 52). 

Quanto à economia, o FMI - Fundo Monetário Internacional (2020) projetou, já 

em meados de abril, que a economia mundial sofrerá a maior compressão econômica 

desde a crise de 1929, pressupondo a queda de 3% no PIB mundial, prevendo seus 

efeitos na economia brasileira com o aumento do desemprego de 12,2% para 14,7% 

e queda do PIB em 5,3%. 

Como  aponta  Gomes  (2020b,  p.  118),  “ninguém  em  sã  consciência  pode 

desmerecer o evidente impacto econômico da pandemia, não apenas no Brasil, mas 

no planeta”. Em relação à situação do trabalho em meio à pandemia, Silva (2020b, p. 

130), sugere que 

O trabalho nunca esteve tão desvalorizado, mas também nunca provou ser 
tão importante como hoje, em plena pandemia da COVID-19. A humanidade 
vive o 1º de Maio de 2020 em crise civilizatória. A COVID-19, associada aos 
interesses do capital, dissolve a vida; as fakenews globalizadas obscurecem 
a verdade destruindo as relações sociais; o capitalismo pandêmico de caráter 
neoliberal  solapa  direitos  do  trabalho,  fomenta  a  “escravidão  digital”, 
exacerba a exploração da mão de obra uberizada e destroi a mãe natureza.  

O setor da educação, da mesma forma, foi atingido gravemente pela  COVID-

19, conforme representação nos dados da UNESCO, que mostram que a maior parte 

dos  governos  tiveram  que  suspender  as  atividades  educacionais  como  forma  de 

conter a pandemia, sendo que em 09/11/2020, um total de 224.068.338 estudantes 

no  mundo  ainda  se  encontravam  longe  das  salas  de  aula  em  decorrência  desta 

paralisação (UNESCO, 2020). 

 
21 

Nesta  conjuntura,  as  situações  encaradas  pelas  crianças  e  adolescentes  em 

situação de vulnerabilidade se tornaram mais difíceis. 

[...]  seja  para  aqueles  que  estão  em  situação  de  rua,  que  sofreram 
rompimentos  familiares  e  vivem  em  abrigos  oficiais,  aqueles  que  estão 
sujeitos à violência de adultos durante a quarentena, ou que  simplesmente 
tem  na  escola  o  espaço  onde  faz  suas  refeições  principais.  Para  estas 
crianças  e  adolescentes,  a  situação  educativa  já  é  extremamente  difícil, 
tornando-se inviável durante a pandemia (GOMES, 2020a, p. 141). 

Novas formas de ensino foram delegadas pelas escolas aos seus professores 

para ministrar aulas aos alunos em meio à pandemia da COVID-19, as aulas on-line 

para as turmas, bem como exercícios e provas, como apontam Freitas, Almeida e Lole 

(2020, p. 282): “dar aulas, participar de longas reuniões on-line, bancas de avaliação 

de trabalhos e por aí vai”.  

Contudo, tais condições aliadas a suspensão de trabalho em diversos setores, 

implicam diretamente na saúde emocional da população, e sobre isso tem-se que: 

Assim, em tempos de escolas fechadas, de expressas orientações para que 
a  população  idosa  não  saia  de  casa,  de  suspensão  do  trabalho  das 
trabalhadoras  domésticas  e  diaristas,  há  uma  tendência  maior  ainda  de 
sobrecarga em todas as dimensões: física, emocional etc. (MATOS, 2020, p. 
243). 

Diante  dessa  situação,  “pessoas  têm  sido  atingidas,  sobretudo  aquelas  com 

menores rendas e em condições sociais desfavoráveis, o que sinaliza para a reflexão 

dos marcadores que geram as desigualdades sociais” (ESTRELA, 2020, p. 3432). 

De acordo com a Fiocruz (2021a, p. 1):  

A  estimativa  de  infectados  e  mortos  concorre  diretamente  com  o  impacto 
sobre  os  sistemas  de  saúde,  com  a  exposição  de  populações  e  grupos 
vulneráveis, a sustentação econômica do sistema financeiro e da população, 
a saúde mental das pessoas em tempos de confinamento e temor pelo risco 
de  adoecimento  e  morte,  acesso  a  bens  essenciais  como  alimentação, 
medicamentos, transporte, entre outros. 

Em meados de 2021, o Ministério de Educação recomendou a volta às  aulas 

presenciais,  mas  que  isto  seja  feito  com  segurança,  ou  seja,  alunos  vacinados  e 

orientados  quanto  aos  cuidados  necessários,  uso  de  máscaras,  distanciamento  de 

1,5m entre as mesas, álcool gel, salas ventiladas e todas as precauções para evitar 

aglomerações.  Também  recomendou  alternar  dias  letivos  para  que  seja  menor  o 

número de estudantes nas salas (BRASIL, 2021b).  

Além  da  reviravolta  de  todos  os  setores  econômicos  e  sociais,  “o  novo 

Coronavírus  trouxe  impactos  profundos  em  nossa  sociedade,  por  exemplo,  os 

 
22 

problemas psicológicos decorrentes do distanciamento social e do receio da doença” 

(SALVADOR; GONÇALVES; BASTOS, 2020, p. 146). 

 Em  uma  emergência  mundial  de  saúde  pública  como  a  que  se  apresenta 

durante  a pandemia  da  COVID-19,  é importante  perceber-se  o impacto  psicológico 

que  a  pandemia  está  produzindo,  a  fim  de  que  sejam  desenvolvidas  estratégias, 

visando reduzir o impacto psicológico que ocorre durante a crise. 

2.4 SUBNOTIFICAÇÕES 

De  acordo  com  a  Fiocruz  (2021b,  p.  1),  as  primeiras  cidades  brasileiras  a 

notificar casos de mortes por COVID-19 foram São Paulo e Rio de Janeiro, “ambas 

têm sido vistas como as principais portas de entrada do novo Coronavírus no Brasil 

ou os principais pontos de difusão da epidemia”. 

Lacerda (2020, p. 201) sugere que 

[...] possivelmente, nunca tenhamos a real dimensão das mortes decorrentes 
desta pandemia acirrada pela omissão do Estado no enfrentamento ao vírus, 
a  despeito  da  crescente  subnotificação  dos  casos  confirmados  e  da 
subnumerificação das mortes.  

Diversos  artigos  e  publicações  veicularam  nos  anos  de  2020  e  2021,  com 

informações sobre a subnotificação de casos da COVID-19. Veloso, Lima e Pimenta 

(2021),  realizaram  pesquisa  bibliográfica  objetivando 

investigar  no  Brasil,  a 

subnotificação  de  casos  da  COVID-19,  em  março  de  2021.  Estes,  informam  que  o 

ritmo acelerado da disseminação do vírus e o número reduzido de testes efetuados 

no país, contribuem para a dificuldade em avaliar o número real de casos e geram as 

subnotificações. 

Seus resultados indicaram que, 

De acordo com os estudos analisados, o número de casos confirmados de 
COVID-19 no Brasil tem sido amplamente subnotificado. Autores afirmam que 
o  número  real  de  casos  é  cerca  de  11  vezes  maior  do  que  os  atualmente 
informados. Um outro estudo prévio estimou que apenas 7,8% dos casos no 
Brasil  são  notificados.  Os  dados  notificados  também  revelam  divergências 
em relação aos estados brasileiros, onde a diferença entre a taxa mais alta 
31,7%  em  Roraima  e  a  mais  baixa  3,4%  na  Paraíba  (VELOSO;  LIMA; 
PIMENTA, 2021, p. 1). 

O portal IGSaúde (2021), mencionando estudo realizado em maio de 2021 pela 

Vital Strategy, instituição internacional de saúde, indica que no Brasil, em 2020, foram 

 
23 

subnotificados  em  torno  de  70%  dos  episódios  graves  da  COVID-19  e  38%  da 

subnotificação de mortes ocasionados pela doença.  

Na referida pesquisa foram analisados índices de Síndrome Respiratória Aguda 

Grave  (SRAG)  de  2018  e  2019  antes  da  pandemia,  sendo  que  a  diferença  é 

correspondente ao número de notificações. A subnotificação dos casos foi maior entre 

a faixa etária de 15 a 29 anos, sendo que a mesma lidera as subnotificações de óbitos 

em que 4.360 indivíduos teriam falecido por COVID-19 no Brasil e não 2.435 como 

indicado nos registros no período estudado, o que pode ser devido ao fato dos mais 

jovens serem menos diagnosticados e testados do que os de mais idade. Os estados 

de São Paulo, Pernambuco e Paraná seriam os que mais subnotificaram mortes em 

consequência do Coronavírus (Sars-Cov-2) (IGSAÚDE, 2021). 

Orellana et al (2021) efetuaram estudo com objetivo de verificar o excesso de 

mortes e suas diferenças em adultos com 20 anos ou mais em Manaus, Fortaleza, Rio 

de  Janeiro  e  São  Paulo,  conforme  o  local  do  óbito,  características  demográficas  e 

trajetória. A pesquisa foi realizada junto ao Sistema de Informações sobre Mortalidade 

e na Central de Informações do Registro Civil Nacional. Obtiveram as estimativas das 

mortes através do modelo quasi-Poisson com ajuste de sobredispersão. 

Segundo os autores, o Brasil é um dos países mais afetados pela pandemia da 

COVID-19  e  o  real  número  de  mortes  pela  doença  torna  o  cenário  ainda  mais 

desafiador. 

O estudo indicou que no período de fevereiro a junho de 2020 houve registros 

de: 

[...] 74.410 mortes naturais nas quatro cidades, com excesso de mortes de 
46% (IC95%: 44-47). O maior excesso de mortes ocorreu em Manaus, 112% 
(IC95%:  103-121),  seguido  por  Fortaleza,  72%  (IC95%:  67-78),  Rio  de 
Janeiro, 42% (IC95%: 40-45) e São Paulo, 34% (IC95%: 32-36). O excesso 
de  mortes  foi  maior  nos  homens  e  não  significativo  nas  Semanas 
Epidemiológicas  (SE)  9-12,  exceto  em  São  Paulo,  10%  (IC95%:  6-14) 
(ORELLANA et al., 2021, p. 4).  

No  geral,  verificaram  que  o  pico  de  mortes  não  explicados  diretamente  pela 

COVID-19 aconteceu em Manaus (AM) na Semana Epidemiológica n. 17-20, sendo 

qu0e óbitos excedentes não explicados pelo vírus e óbitos fora do hospital, sugerem 

alta subnotificação e dispersão do SARS-CoV-2, bem como serem necessário revisar 

todas as causas de óbitos que sejam associadas ao SARS-CoV-2 (ORELLANA et al., 

2021).   

Para Bernardo e Oliveira (2020, p. 275): 

 
24 

Lamentavelmente,  esses  dados  ainda  não  revelam  a  realidade.  A 
subnotificação  pela  falta  de  testagem  em  massa  e  outras  variáveis  é  fator 
inquietante,  pois  impede  o  monitoramento  adequado  do  espraiamento  da 
epidemia  do  novo  coronavírus  no  Brasil.  Segundo  estimativas  de 
pesquisadores  da  UERJ  e  outras  instituições,  esses  números  podem  ser 
ampliados em até dezesseis vezes, em especial se persistirem as lacunas na 
rede assistencial.  

A Fiocruz (2021c, p. 1), também cita que “no período de 19 a 25 de abril de 

2020,  constatou-se  um  aumento  de  360%  no  número  de  mortes  em  Manaus,  após 

disseminação descontrolada e colapso do sistema de saúde”. 

Nogueira  et  al.  (2020),  objetivaram  em  seu  estudo,  propor  duas  abordagens 

sistêmicas  para  estimar  os  valores  da  subnotificação  do  número  de  óbitos  e  de 

indivíduos infectados pelo SARS-CoV-2. Para avaliar a subnotificação de ocorrência 

da COVID-19 em Santa Catarina, a metodologia foi comparar o número de óbitos por 

SRAG e COVID-19 que tiveram registro nas primeiras 16 Semanas Epidemiológicas 

no ano de 2020 com o número de óbitos por SRAG nos anos de 2015 a 2019, exceto 

2016 (Surto de H1N1). 

Os resultados indicaram que, “ao se utilizar o número de óbitos por SRAG em 

2020,  estima-se  que  o  número  real  de  óbitos  decorrente  do  novo  Coronavírus  em 

Santa  Catarina  deve  ser  em  torno  de  278%  acima  do  número  de  registros  oficiais” 

(NOGUEIRA  et  al.,  2020,  p.  6).  Concluíram  haver  uma  subnotificação  de 

“aproximadamente 300% no número de óbitos por COVID-19 no estado”. 

Fernandes,  Salazar  e  Benedetti  (2021)  efetuaram  estudo  com  o  objetivo  de 

estimar o número de casos subnotificados da COVID-19 no estado de Roraima e na 

capital,  Boa  Vista,  através  de  modelos  matemáticos  e  o  uso  do  software  Microsoft 

Excel para Windows e do Simple Interactive Statistical Analysis. Analisaram boletins 

epidemiológicos  sobre  a  COVID-19  expedidos  pela  Secretaria  de  Estado da  Saúde 

daquele estado no período de 21.03 a 17.08.2020. 

Ressaltaram  nos  resultados  que  “mais  de  86  mil  casos  da  doença  foram 

subnotificados em Roraima, e destes, mais de 58 mil em Boa Vista. O que representa 

uma  taxa  de  subnotificação  de  68%  e  66%,  respectivamente”  (FERNANDES; 

SALAZAR;  BENEDETTI,  2021,  p.  44).  Concluem  que  houve  significativa 

subnotificação dos casos da COVID-19 no estado de Roraima, bem como na capital 

Boa. 

De acordo com Oliveira e Araújo (2020, p. 3): 

 
25 

Essa subnotificação dos casos é causada por alguns fatores, como a falta de 
testes  de  diagnósticos,  em  um  cenário  em  que  apenas  pacientes  com 
quadros sintomáticos e manifestações graves da doença são priorizados para 
testagem.  Além  disso,  os  casos  assintomáticos  de  COVID-19  acabam 
passando  despercebidos  pelo  sistema  de  saúde,  não  sendo  contabilizados 
pelos órgãos competentes. Como consequências teremos a persistência da 
doença  e  a  sobrecarga  nos  serviços  de  saúde,  por  isso  é  necessário 
aumentar  a  sensibilidade  de  detecção  de  casos  assintomáticos  e 
sintomáticos  diminuindo  as  possibilidades  de  colapsos  nos  sistemas 
hospitalares no Brasil e no mundo.  

No  entanto,  a  subnotificação  de  casos,  nomeadamente  assintomáticos  ou 

poucos sintomáticos, e as diferentes políticas de realização de exames diagnósticos 

em  cada  Estado,  não  permitiram  obter  uma  resposta  clara  sobre  a  distribuição dos 

casos por faixa etária em cada um deles. 

Outra explicação possível para a subnotificação de casos da  COVID-19 pode 

ter  sido  a  saturação  dos  serviços  de  saúde,  de  fato  diminuindo  a  qualidade  do 

atendimento e no registro dos casos. 

2.5 A PANDEMIA DA COVID-19: IMPACTO NO CONTEXTO ORGANIZACIONAL 

Em relação à pandemia da COVID-19, Amitrano, Magalhães e Silva (2020, p. 

9) assinalam: 

Trata-se  de  uma  pandemia  com  alta  transmissibilidade  e  severidade  nas 
fatalidades,  em  que  a  estratégia  disponível  é  a  contenção  social,  que  tem 
implicações  profundas  para  a  atividade  econômica  dos  países  com 
transmissão comunitária. 

Através  da  Portaria  nº  454  de  20  de  março  de  2020  (BRASIL,  2020b)  foi 

declarado  estado  de  transmissão  comunitária  do  novo  Coronavírus,  logo  na 

sequência,  entrou  em  vigor  a  Lei  nº  13.979  (BRASIL,  2020c)  que  estabeleceu  a 

quarentena  com  o  objetivo  de  evitar  a  contaminação  e  propagação  da  COVID-19. 

Estas duas regras colocaram o povo brasileiro em isolamento social, recomendando 

que  atos  corriqueiros  como  aperto  de  mão,  abraços  e  cumprimentos  mais  efusivos 

fossem evitados (FARO et al., 2020). 

De acordo com Werneck e Carvalho (2020), as normas de enfrentamento da 

pandemia  da  COVID-19  podem  ser  subdivididas  em  quatro  fases  seguindo 

orientações  da  OMS  (Organização  Mundial  da  Saúde)  sendo  elas:  contenção, 

mitigação,  supressão  e  recuperação.  Cada  fase  tem  suas  próprias  estratégias  de 

ação: 

 
26 

1ª Fase: Contenção - Ocorre a notificação de um surto por um novo vírus, e os 

países  começam  a  tomar  medidas,  tais  como,  portos,  aeroportos  e  terminais 

rodoviários passam a monitorar os recém-chegados, e os turistas vindos do país onde 

iniciou o surto são postos em quarentena. A medida visa atrasar a contaminação e a 

transmissão comunitária (quando uma pessoa transmite para outra o vírus) permitindo 

um planejamento de enfrentamento. 

2ª Fase: Mitigação – Inicia-se quando já existe a transmissão comunitária, os 

contaminados  são  isolados  de  maneira  vertical.  Evita-se  diminuir  o  contato  social: 

eventos  são  cancelados  e  locais  com  grande  trânsito  de  pessoas  são  fechados 

(shoppings,  academias,  escolas,  cinemas,  clubes,  restaurantes)  nas  empresas 

recomenda-se o distanciamento entre os funcionários e a diminuição do número de 

pessoas trabalhando, só os serviços essenciais são mantidos. É a fase de quarentena. 

3ª  Fase:  Supressão  -  Visa  interromper  a  cadeia  de  transmissão.    Todas  as 

atividades  são  suspensas,  mantêm-se  somente  os  serviços  essenciais.  Ocorre 

quando  não  existem  testes  suficientes  que  permitam  identificar  os  contaminados, 

também para permitir que os órgãos de saúde tenham tempo para atender a demanda 

de pessoas doentes. O fechamento total foi denominado de lockdown. Essa fase mais 

radical  apresenta  fortes  repercussões  econômicas,  sociais  e  psicológicas  na 

população. 

4ª  fase:  Recuperação  -  É  a  fase  final,  quando  ocorre  uma  diminuição 

significativa dos casos e as atividades são retomadas de forma gradativa através de 

um  planejamento  por  parte  de  toda  a  sociedade  e  chefiado  pelo  governo,  visando 

reestruturar o país em seu nível social e econômico.  

A  necessidade  de  retomar  as  atividades  econômicas  e  produtivas  durante  a 

pandemia,  bem  como  a  necessidade  de  isolamento  para  manter  a  vida  e  evitar  o 

contágio do vírus que causa a COVID-19 tem colocado milhões de trabalhadores em 

meio a uma pressão muito grande, gerando quadros de ansiedade e estresse. Sobre 

o trabalho no Brasil durante a pandemia os dados do IBGE, apontam que:  

[...] cerca de 11 milhões foram para a inatividade, sem trabalhar ou procurar 
emprego;  outros  8  milhões  foram  para  o  trabalho  em  casa  (home  office); 
quase 10 milhões tiveram seu contrato de trabalho suspenso ou redução da 
jornada  de  trabalho.  Outros  13  milhões  continuaram  desempregados. 
(LUCIO, 2020, p. 1).   

 
27 

De  acordo  com  Bonatelli  (2020)  o  isolamento  social,  rompe  os  vínculos 

essenciais  para  manter  o  equilíbrio  emocional,  desta  forma  influencia  no  bem-estar 

psicológico, levando as pessoas a experimentarem um estado de solidão e desolação.  

Ocorre uma sensação de insegurança em todos os aspectos da vida, tanto da 

perspectiva  coletiva  à  individual,  do  funcionamento  diário  da  sociedade  até  nas 

modificações nas relações interpessoais (FARO et al., 2020). Medidas fiscais como o 

auxílio emergencial e a desoneração da folha de pagamento e outras foram tomadas 

para evitar um colapso maior na área social e econômica; criado pela Lei nº 13.982 

(BRASIL, 2020a), garantindo a renda mínima para a sobrevivência dos trabalhadores 

informais  e  de  baixa  renda,  microempreendedores  individuais  e  contribuintes 

individuais  do  Instituto  Nacional  do  Seguro  Social  (INSS)  e  de  suas  famílias, 

beneficiando  aqueles  que  foram  impedidos  de  trabalhar  durante  a  pandemia.    O 

isolamento  social  ocasiona  perturbações  psicológicas  e  sociais  que  afetam  a 

capacidade de enfrentamento de toda a sociedade, em variados níveis de intensidade 

e propagação (FARO et al., 2020). 

Na medida em que a saúde mental da população é afetada, as organizações 

também  o  são,  pois  uma  organização  é  formada  em  grande  parte  por  seus 

colaboradores  que  realizam  as  atividades  produtivas.  De  acordo  com  Werneck  e 

Carvalho (2020, p. 3) o momento de pandemia da COVID-19 encontra “a população 

brasileira em situação de extrema vulnerabilidade, com altas taxas de desemprego e 

cortes profundos nas políticas sociais”. 

Werneck e Carvalho (2020, p. 4) ressaltam ainda ser “indispensável minimizar 

os  danos  econômicos,  sociais  e  psicológicos  das  populações  mais  vulneráveis, por 

meio da adoção de medidas fiscais e sociais”. Corroboram Castro et al. (2020, p. 1060) 

ao alegar que: 

Os  efeitos  do  novo  coronavírus  (COVID-19)  estão  produzindo  impactos 
devastadores na saúde, na economia e na dinâmica do comportamento dos 
profissionais  e  das  organizações.  A  aplicação  de  medidas  restritivas  ao 
deslocamento  das  pessoas  voltadas  ao  isolamento  social  busca  mitigar  os 
efeitos da exposição ao contágio e promover o controle da pandemia [...]. 

Os autores ressaltam ainda o que Silva (2020a apud CASTRO et al. 2020, p. 

1060)  cita  sobre  os  efeitos  econômicos:  “Os  efeitos  da  atual  crise  certamente  se 

estenderão  por  meses  e  talvez  anos,  comprometendo  cenários  socioeconômicos 

anteriormente previstos”. Considerando que as organizações fazem parte do cenário 

socioeconômico, o futuro se mostra como algo incerto, exigindo dos gestores públicos 

 
28 

e  das  organizações  repensar  todo  um  planejamento  organizado,  onde  a  pandemia 

não fazia parte, fazendo surgir a necessidade de reinventar-se em meio à crise. 

Em pesquisa realizada pelo Sebrae entre os dias 3 e 7 de abril de 2020, obteve-

se em um universo de 17,2 milhões de empresas que,  

Diante  da  pandemia  da  COVID-19  cerca  de  5,3  milhões  de  pequenas 
empresas no Brasil, o que equivale a 31% do total tiveram seu funcionamento 
modificado.  Outras  10,1  milhões,  ou  58,9%,  interromperam  as  atividades 
temporariamente (SEBRAE, 2020, p. 1).   

A COVID-19 não somente tem uma taxa de contágio alto podendo levar a saúde 

pública e privada ao caos, mas também afetar o sistema econômico com desemprego, 

endividamento e fome, conforme segue a Figura 1 a seguir, que retrata o contraste da 

evolução da pandemia com o do PIB em 2020 no Brasil: 

Figura 1 – Virada no cenário econômico 

Fontes: Consórcio de veículos de imprensa e boletim Focus do Banco Central. (*) Média móvel de 

sete dias. (**) Projeção 

Na Figura 1, fica evidente a influência da quantidade de casos  de infectados 

notificados sobre o PIB do Brasil em 2020, e isto fica ainda mais notável no início da 

pandemia,  onde  enquanto  a  quantidade  de  casos  aumentava,  o  PIB  decrescia  de 

modo estrondoso.  

Cada estado pode descrever os impactos sofridos por causa da pandemia de 

um  modo diferente, mas a economia brasileira  de um  modo geral  sofreu um tombo 

histórico. Uma queda de 4,3%, como prevista por analistas, a colocaria em patamar 

 
29 

similar  ao  dos  dois  piores  anos  do  PIB  nacional:  1990  (-4,35%)  e  1981  (-4,25%). 

Mesmo  para  um  país  que  acumula  resultados  insatisfatórios  desde  2014,  o 

desempenho de 2020 foi fora da curva. 

Figura 2 – Influência da COVID-19 no mercado acionário 

Fontes: Consórcio de veículos de imprensa, B3 e Valor PRO. Elaboração: Valor Data (2021)(*) Média 
móvel de sete dias 

A  bolsa  de  valores  reflete  as  principais  empresas  do  país.  Nela  vemos  uma 

amostra do preço que as empresas estão sendo negociadas. Observa-se na Figura 2, 

que, assim que as taxas de contágio da COVID-19 começaram a crescer, o mercado 

financeiro  se  adiantou  com  relação  à  precificação  das  empresas,  e  a  queda  foi 

bastante acentuada. A Bolsa sempre reage à queda nos preços das empresas, toda 

vez que o número de contágios começa a crescer. 

Diante  dessa  situação,  muitas  empresas  começaram  a  se  preocupar  com 

relação ao distanciamento nos postos de trabalho, ventilação de ambiente e controle 

de entradas com barreiras sanitárias. Neste cenário de pandemia da COVID-19 uma 

das  estratégias  de  diminuir  o  impacto  econômico  para  as  organizações  em 

decorrência das medidas de isolamento social é a utilização de recursos disponíveis 

entre os quais destacam-se “os ambientes digitais” (CASTRO et al., 2020). 

Nessa  situação  de  crise,  uma  das  formas  de  potencializar  as  vendas  e 
minimizar  perdas  financeiras  é  investir  em  marketing  por  meio  de  mídias 
digitais. Com essa estratégia, os e-business utilizam-se da análise de dados 
para publicitar e manter suas transações mercadológicas ativas (CASTRO et 
al., 2020, p. 1061).  

 
 
30 

As redes sociais, têm permitido o contato virtual e aos poucos faz com que o 

hábito de compras on-line se torne corriqueiro, bem como o trabalho em home office. 

Nesta  modalidade  literalmente  o  escritório,  a  sala  de  aula,  o  consultório,  foram 

transferidos para dentro da casa dos trabalhadores. Desta forma preserva-se a vida e 

os  postos  de  trabalho  configurando-se  como  uma  das  principais  estratégias  para 

continuação das atividades laborais (CASTRO et al., 2020). 

Dados do SEBRAE (2020, p. 1) apontam que as empresas e organizações que 

mantêm  seu  funcionamento:  “41,9%  realizam  apenas  entregas  via  atendimento  on-

line.  Outros  41,2%  estão  trabalhando  com  horário  reduzido,  enquanto  21,6%  estão 

realizando trabalho remoto”. 

Os  efeitos  econômicos  podem  ser  contornados,  o  maior  desafio  é  manter  a 

saúde mental dos colaboradores das organizações, pois, de acordo com Castro et al. 

(2020), a nova realidade tem gerado alterações de humor e dificuldade de reação aos 

sintomas  de  ansiedade  e  estresses  contribuindo  para  a 

instabilidade  das 

organizações, de forma que encontrar meios de reduzir os impactos negativos sobre 

a  saúde  mental  das  pessoas  constitui-se  em  um  grande  desafio  para  as  políticas 

organizacionais. 

2.6 A VACINA 

O Ministério da Saúde iniciou oficialmente a campanha de vacinação contra a 

COVID-19  no  Brasil  no  dia  18  de  janeiro  de  2021.  O  governo  federal  começou  a 

distribuir  as  doses  disponíveis  aos  estados.  Inicialmente,  foram  vacinados  os 

“trabalhadores de saúde; pessoas de 60 anos ou mais que vivem em instituições de 

longa  permanência;  indivíduos  com  deficiência  que  vivem  em  instituições  de  longa 

permanência e população indígena aldeada” (BRASIL, 2021a, p. 1).  

Segundo a Organização Mundial da Saúde,  

As  vacinas  contêm  pequeníssimos  fragmentos  do  organismo  que  causa  a 
doença ou as matrizes para fazer esses fragmentos. Também contêm outros 
ingredientes que tornam a vacina segura e eficaz. Estes últimos ingredientes 
estão  incluídos  na  maioria  das  vacinas  e  têm  sido  usados  há  décadas  em 
milhares de milhões de doses de vacinas. Cada componente da vacina serve 
um propósito específico e cada ingrediente é testado durante o processo de 
fabrico. São feitos testes à segurança de todos os ingredientes. (WHO, 2021, 
p. 1) 

 
31 

As vacinas aprovadas pela ANVISA - Agência Nacional de Vigilância Sanitária 

são: Astrazeneca/Oxforf (Fiocruz), Pfizer (BioNTech), Coronavac (Butantan), Jansenn 

(Johnsonn & Johnsonn). Ainda estão sendo analisadas a Covaxin (Bharat Biotech) e 

a Sputnik-V (União Química) Conforme o Ministério da Saúde, até 31 de agosto de 

2021,  foram  distribuídas  no  país  233.265.798  doses  de  vacinas,  sendo  aplicadas 

187.838.344 em todo o Brasil, sendo 128.416.448 da primeira dose e 59.583.382 da 

segunda dose (BRASIL, 2021a). Mundialmente, de acordo com o Ministério da Saúde, 

foram 5.236.019.787 doses de vacinas administradas na população até a referida data 

(BRASIL, 2021a). 

Para a população idosa, infectologistas do Instituto Butantan recomendaram a 

3ª dose da vacina, pois a quantidade de anticorpos de alguém que foi vacinado com 

qualquer vacina, tem a tendência de queda com o passar do tempo.  

Diante das novas variantes como, por exemplo, a variante Delta, a população 

precisa de uma quantidade maior de anticorpos, portanto, uma dose de reforço em 

especial na população acima de 60-80 anos, que após aproximadamente seis meses, 

tendem  a  estar  mais  desprotegidos.  Essa  3ª  dose  (dose  de  reforço),  segundo  o 

Ministério da Saúde, teve início em outubro/2021, após a aplicação da segunda dose, 

ou dose única, dependendo do laboratório de fabricação.  

É  possível  afirmar  que  a  vacina  é  de  extrema  importância  em  escala  global, 

visto que controla, combate e ainda elimina grande parte das doenças pré-existentes, 

além de ser uma grande aliada dos cientistas quando surgem doenças novas, como 

o  caso  da  COVID-19.  Duarte  (2021,  n.  p)  explica  como  funciona  a  produção  das 

vacinas mais recentes para a população: 

As  vacinas  mais  recentes  de  RNAm  utilizam  a  tecnologia  do  DNA 
recombinante  (clonagem molecular).  Para  a vacina contra  a  Covid-  19,  por 
exemplo,  a  sequência  que  codifica  a  proteína  Spike  (importante  para  a 
sobrevivência viral) do vírus SARS-COV-2 é clonada em um plasmídeo (DNA 
circular  bacteriano).  Esse  plasmídeo  é  propagado  em  bactérias  para 
aumentar a sua quantidade.  
Posteriormente,  a  sequência  de  DNA  que  codifica  a  proteína  é  retirada  do 
plasmídeo  e  esse  DNA  servirá  de  molde  para  síntese  de  RNAm  in  vitro 
utilizando enzimas especificas (proteínas que regulam reações químicas do 
organismo).  Esse  RNAm  é  o  princípio  ativo  das vacinas  e  será  envolto  em 
lipídeos para facilitar sua entrada nas células de pessoas vacinadas, que irão 
produzir a proteína Spike que servirá como antígeno e irá induzir a resposta 
imune. 

De acordo com reportagem realizada pelo jornalista Felipe Grandin para o site 

G1, em 18 de Agosto de 2021, o Brasil atingiu 55,58% da população vacinada com 

 
 
 
32 

pelo menos uma dose. Pode-se observar no gráfico da Figura 3, o desenvolvimento 

da campanha de vacinação, seja com dose única ou mais que uma dose, assim como 

a sua maior aceitação e busca pela total imunização. (GRANDIN, 2021). 

Figura 3 ‒ Doses de vacina aplicadas no Brasil (Dados acumulados) até o dia 

06/10/2021 

Fonte: Consórcio de veículos de imprensa a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. 

Figura 4 ‒ Doses de vacina aplicadas no Brasil 2021 (Dados diários) 

Fonte: Consórcio de veículos de imprensa a partir de dados das secretarias estaduais de Saúde. 

 
 
 
 
33 

No  entanto,  mesmo  com  a  vacinação,  é  muito  importante  manter  o  uso  de 

máscaras, álcool em gel, lavar as mãos com sabão e manter o distanciamento. Essa 

situação é reforçada pelos resultados que serão apresentados oportunamente neste 

trabalho.  Por  estes  motivos,  é  muito importante  tomar  cuidado  com  a  comunicação 

essencial dos riscos para a saúde pública e, para isso, os médicos e as autoridades 

precisam preparar-se para que sejam transmitidas informações públicas em ocasiões 

emergenciais,  tal  como  a  que  estamos  vivendo,  de  maneira  efetiva  e  direta 

(CANTERAS, 2021). 

 
 
34 

3  MODELOS EPIDEMIOLÓGICOS 

Um  modelo  matemático,  em  tese,  é  a  interpretação  matematizada  de 

determinadas  situações,  podendo  ser  fenômenos  físicos,  químicos,  biológicos, 

humanos  ou  sociais,  no  entanto,  “[...]  matematizar  não  significa  apenas  traduzir  a 

situação em linguagem matemática. É muito mais que isso, pois consiste em desvelar 

possíveis estruturas matemáticas contidas na situação [...]” (NOGUEIRA; MARTINS; 

BRENZIKOFER,  2008,  p.  15).  Deduzindo  tais  estruturas,  a  partir  de  teorias  das 

ciências físicas, pode-se conseguir informações, previsões e estratégias. 

De acordo com Vieira (2016, p. 9): 

A modelagem matemática aplicada à epidemiologia tem grande relevância, 
pois  possibilita  identificar  características  importantes  da  propagação  de 
doenças  infecciosas  e  analisar  os  resultados  obtidos  com  a  introdução  de 
medidas de controle, por exemplo, a vacinação. 

A  epidemiologia  é  considerada  uma  disciplina  científica  que  estuda  a 

distribuição,  frequência,  determinantes,  relacionamentos,  previsões  e  controle  de 

fatores  relacionados  à  saúde  e  às  doenças  nas  populações  humanas.  Ela  tem  um 

lugar relevante em ciências biomédicas, ciências sociais e ciências exatas. Em geral, 

os  problemas  de  saúde  pública  têm  sido  tratados  pela  epidemiologia  (LEDO  et  al., 

2020). 

O  objetivo  da  modelagem  matemática  epidemiológica  é  analisar  o 
comportamento  e  a  evolução  de  uma  doença  dentre  indivíduos  de  uma 
população  ao  longo  do  tempo.  Essa  análise  tem  o  propósito  de  auxiliar  no 
controle da propagação da doença, de modo a evitar o avanço de epidemias 
(DIAS; ARAÚJO, 2020, 19). 

Segundo  o  Ministério  da  Saúde,  epidemiologia  é  uma  parte  da  ciência  que 

estuda: 

[...]  o  processo  saúde-doença  na  sociedade,  analisando  a  distribuição 
populacional e os fatores determinantes das enfermidades, danos à saúde e 
eventos  associados  à  saúde  coletiva,  propondo  medidas  específicas  de 
prevenção, controle ou erradicação de doenças e fornecendo indicadores que 
sirvam de suporte ao planejamento, administração e avaliação das ações de 
saúde (BRASIL, 2005, p. 4). 

Os modelos matemáticos epidemiológicos buscam descrever o comportamento 

de  uma  doença  em  uma  população  por  meio  de  equações  matemáticas  ou  outros 

elementos  de  abstração.  Sua  utilidade  está  como  ferramenta  para  a  tomada  de 

decisões que permitem avaliar e definir a melhor estratégia de controle para limitar o 

 
35 

impacto  econômico  ou  à  saúde  gerado  por  uma  doença,  ou  como  um  instrumento 

analítico  que  permite  melhorar  a  percepção  da  dinâmica  que  as  doenças  se 

apresentam, e assim validar a relação dos sistemas preceptores com a ocorrência da 

doença,  principalmente  no  que  se  refere  ao  manejo  da  reprodução,  que  deve  ser 

considerado  para  o  controle  da  doença  e  sua  erradicação  (RINCÓN-TOBO; 

BALLESTEROS-RICAURTE; CASTRO-ROMERO, 2017). 

A modelagem matemática epidemiológica é bastante eficiente no auxílio do 
processo  de  tomada  de  decisões.  A  aplicação  de  modelos  analíticos  na 
análise  do  desenvolvimento  de  epidemias  pode  representar  importante 
ferramenta  para  decisões,  permitindo  a  análise  equilibrada  e  embasada  do 
impacto da epidemia na saúde, na economia, além de entre outras áreas da 
sociedade (DIAS; ARAÚJO, 2020, p. 18). 

Muitas das doenças infecciosas que assolaram a humanidade, como varíola, 

catapora,  poliomielite  ou  tuberculose,  gradualmente  desapareceram  do  mundo 

moderno  graças  aos  programas  de  vacinação  e  medicina  preventiva.  No  entanto, 

outras  doenças  persistem  em  grande  escala,  como  as  de  natureza  parasitária  em 

países  de  terceiro  mundo.  Algumas  se  tornaram  endêmicas,  como  a  malária  ou 

dengue  em  regiões  tropicais.  Doenças  que  se  acreditava  estarem  controladas 

voltaram a emergir, preocupando os sistemas e programas de saúde, como o sarampo 

e a tuberculose. A este panorama deve-se adicionar o surgimento de novas doenças 

epidêmicas  como  HIV/AIDS  (1983),  influenza  aviária  (H5N1)  (1997),  SARS  (2002), 

influenza A H1N1 (2009), e atualmente o COVID-19 (2019) (UGALDE; DÍAZ; LEZCA, 

2020). 

Considerando as definições de endemia e epidemia que são a descrição sobre 

a  saúde  da  comunidade,  que  ocorre  quando  uma  doença  atinge  um  número  de 

indivíduos maior do que o esperado, Moura e Rocha (2012, p. 15), esclarecem que: 

Endemia pode ser conceituada como a ocorrência de um agravo dentro de 
um  número  esperado  de  casos  para  aquela  região,  naquele  período  de 
tempo, baseado na sua ocorrência em anos anteriores não epidêmicos. Desta 
forma,  a  incidência  de  uma  doença  endêmica  é  relativamente  constante, 
podendo  ocorrer  variações  sazonais  no  comportamento  esperado  para  o 
agravo em questão. Epidemia representa a ocorrência de um agravo acima 
da  média  (ou mediana)  histórica  de  sua  ocorrência. O  agravo  causador  de 
uma  epidemia  tem  geralmente  aparecimento  súbito  e  se  propaga  por 
determinado período de tempo em determinada área geográfica, acometendo 
frequentemente  elevado  número  de  pessoas.  (MOURA;  ROCHA,  2012,  p. 
15). 

Todas as doenças de caráter epidêmico impõem desafios às políticas públicas 

de saúde. A COVID-19 destacou a interconexão global e a fragilidade dos sistemas 

 
36 

nacionais  de  saúde,  mesmo  em  países  com  maior  nível  de  desenvolvimento 

econômico  e  maior  potencial  científico.  Em  muitos  desses  países,  os  modelos 

matemáticos de epidemia não foram levados em consideração, pois implicavam em 

medidas  antiepidêmicas  de  saúde  pública  que  afetavam  os  interesses  econômicos 

(UGALDE; DÍAZ; LEZCA, 2020). 

Para Vieira (2016, p. 10): 

O papel da modelagem matemática em epidemiologia é basicamente estudar 
e  determinar  características  do  processo  de  interação  entre  indivíduo  e 
natureza,  a  fim  de  obter  informações,  previsões  e  projeções  que  deem 
respaldo  para  a  criação  de  mecanismos  de  controle  para  combater  a 
transmissão de doenças infecciosas. 

Uma  das  vantagens  em  utilizar  os  modelos  matemáticos  segundo  Nogueira, 

Martins e Brenzikofer (2008, p. 15), é a economia: “[...] situações diferentes podem 

admitir um mesmo modelo. Em tais casos, as várias situações podem ser estudadas 

englobadamente  [...]  E  as  conclusões obtidas  serão  válidas para  cada  situação  em 

particular”.  

De acordo com o Ministério da Ciência e Tecnologia (BRASIL, 2010, p. 96): 

Um dos precursores na utilização de modelos matemáticos em epidemiologia 
foi  Daniel  Bernoulli  (1700-82),  que  em  1760  propôs  e  estudou  um  modelo 
matemático a fim de avaliar os efeitos da varíola. Seu objetivo era influenciar 
as políticas de saúde pública. Em 1840 William Farr trabalhou com curvas de 
dados de epidemias de varíola na Inglaterra e no País de Gales. No começo 
do  século  XX,  Hamer  e  Ross  formularam  equações  matemáticas  para 
descrever  a  propagação  de  agentes  infecciosos  dentro  de  populações  [...]. 
Ross Ronald, ao descrever a propagação da malária, foi o primeiro a utilizar 
um modelo contínuo. Em 1927 Kermeck McKendrick fundamentou um quadro 
teórico da epidemiologia.  

Silva  (2010)  esclarece  que  em  1906,  Hamer  postulou  que,  para  que  seja 

desenvolvida uma epidemia, a taxa de transmissão depende do contato entre sujeitos 

propensos e infectados. “O Princípio de Ação das Massas de Hamer foi originalmente 

formulado através de um modelo de tempo discreto, mas em 1908, Sir Ronald Ross o 

generalizou  para  tempo  contínuo  em  seus  trabalhos  sobre  a  dinâmica  da  malária” 

(SILVA, 2010, p. 7). 

No entanto, “entre 1900 e 1935, profissionais da saúde pública como Sir Ross, 

Hamer,  Kermack  e  McKendrick 

introduziram  os 

fundamentos  dos  modelos 

compartimentais.  Um  exemplo  clássico  é  o  modelo  SIR,  proposto  por  Kermack  e 

McKendrick em 1927” (SILVA, 2010, p. 7). 

Em  1952,  George  Macdonald  introduziu  o  conceito  de  número  de 
reprodutibilidade  basal  de  uma  infecção,  Ro,  que  representa  o  número 

 
37 

esperado de casos secundários de uma doença produzidos por um indivíduo 
infectado  em  uma  população  suscetível  durante  seu  período  de 
infecciosidade (SANCHES, 2015, p. 16).  

A última grande e devastadora pandemia de gripe foi a gripe espanhola, que 

na  Europa  deixou  20  milhões  de  mortes  em  1919,  mais  do  que  as  causadas  pela 

Primeira  Guerra  Mundial  que  acabava  de  terminar  em  1918.  Muitos  pesquisadores 

acrescentam  o  número  de  mortes  por  gripe  com  as  produzidas  pela  conflagração, 

pois, não sem razão, o estado em que a Europa se encontrava impossibilitou a tomada 

de  medidas  efetivas  para  o  enfrentamento  da  catástrofe  (UGALDE;  DÍAZ;  LEZCA, 

2020). 

Desde então, vários modelos matemáticos foram sugeridos para “os diversos 

tipos  de  doenças  infecciosas  que  afetam  a  população  humana,  seja  em  nível 

comunitário (epidemia local) ou mundial (pandemia), como a que o mundo enfrenta 

atualmente com a COVID-19” (DIAS; ARAÚJO, 2020, 19). 

Neste viés, seguem alguns modelos epidemiológicos encontrados na literatura: 

3.1 MODELO SIR 

No modelo SIR, a população considerada no domínio é dividida em três grupos, 

sendo que os elementos de cada grupo se alternam de  forma dinâmica. Os grupos 

são compostos por indivíduos suscetíveis, infectados e removidos, respectivamente, 

o que dá origem ao nome do modelo.  

O  modelo  é  composto  por  três  equações  diferenciais  ordinárias,  conforme  o 

sistema representado na equação (3.1).  

𝑑𝑆
𝑑𝑡

  = −α .

𝑆(𝑡). 𝐼(𝑡)
𝑁

𝑑𝐼
𝑑𝑡

  = α.

𝑆(𝑡). 𝐼(𝑡)
𝑁

− 𝛽. 𝐼(𝑡)

𝑑𝑅
𝑑𝑡

{

= 𝛽. 𝐼(𝑡)                           

(3.1) 

No  sistema  (3.1), 𝑁  representa  a  população  total  do  domínio,  considerada 

constante  no  modelo, 𝛼  e  𝛽 são  os  coeficientes  de  proporcionalidade.  𝑆(𝑡), 𝐼(𝑡),

𝑅(𝑡) são funções que representam a quantidade de indivíduos suscetíveis, infectados 

e  removidos,  respectivamente,  em  função  do  tempo 𝑡,  com  𝑁 =  𝑆(𝑡) +  𝐼(𝑡) +

 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
38 

 𝑅(𝑡) para qualquer 𝑡. Em uma epidemia (ou pandemia), de acordo com esse modelo, 

tem-se que, inicialmente (no instante 𝑡 = 0), 𝑆(𝑡) compreende ao total da população 

do  domínio.  A  partir  da  infecção  do  primeiro  indivíduo, 𝐼(𝑡)  cresce  em  função  do 

tempo.  

A taxa de decrescimento da população infectada é proporcional (com taxa de 

proporcionalidade 𝛼, também conhecida por coeficiente de transmissão) à população 

suscetível e à população infectada em cada instante de tempo, ou seja, quanto mais 

indivíduos suscetíveis ou infectados estiverem no domínio, maior será essa taxa de 

infecção, representada pelo primeiro termo do segundo membro na segunda equação 

do sistema (3.1). A divisão por 𝑁 é uma forma de normalização das equações.  

Os  indivíduos  que  acabam  sendo  infectados  saem,  portanto,  do  grupo  de 

suscetíveis  e  passam  para  o  grupo  dos  infectados.  Dessa  forma,  a  taxa  de 

decrescimento  da 

função  de  suscetíveis  é  proporcional 

(com 

taxa  de 

proporcionalidade 𝛼) à população suscetível e à população infectada em cada instante 

de tempo. Já a taxa de remoção de indivíduos do grupo de infectados para o grupo 

de  removidos  é  proporcional  (com  taxa  de  proporcionalidade  𝛽,  ou  coeficiente  de 

remoção)  à  quantidade  de  infectados  no  instante  𝑡.  Essa  taxa  depende  do  tempo 
médio (𝜏) que cada indivíduo fica acometido pela infecção, sendo portanto, 𝛽 = 1
𝜏

 . 

Os indivíduos que passam de infectados para removidos consistem nos que se 

recuperam  da  infecção  e  os  que  evoluem  para  óbito.  Como  o  modelo  considera  a 

população  total  constante,  supõe-se  que  a  taxa  de  natalidade  seja  igual  à  taxa  de 

mortalidade  na  população.  De  forma  geral,  cada  membro  da  população  passa  do 

estado suscetível para infeccioso, e deste para o removido. 

O  coeficiente  de  transmissão  depende  do  poder  de  transmissibilidade  (𝑝)  do 

vírus  quando  um  indivíduo  infectado  tem  contato  com  um  indivíduo  suscetível  (e 

portanto, é uma característica de cada doença, ou mesmo de uma determinada cepa 

do vírus) e da taxa de contato (𝑐) entre esses indivíduos, ou seja, da chance de um 

indivíduo infectado entrar em contato com um indivíduo suscetível de forma que  𝛼 =

𝑐𝑝. Assim, justifica-se a importância do isolamento social durante uma pandemia, uma 

vez  que  este  influencia  diretamente  no  valor  de  𝑐, visto  que,  quanto  maior  for  o 

isolamento, menor será a chance de um indivíduo suscetível entrar em contato com 

um indivíduo infectado. 

 
O fluxograma da Figura 5 mostra como ocorre a dinâmica entre os grupos de 

indivíduos no modelo SIR. 

Figura 5 ‒ Fluxograma modelo SIR 

39 

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

3.2 MODELO SIS 

Neste modelo, considera-se 𝑁 como sendo a população total constante e sem 

dinâmica vital, ou seja, não são considerados nascimentos nem mortes na população 

em questão. Neste modelo, não se contempla o grupo de indivíduos removidos, pois 

considera-se  que ao  deixar  de  participar  do grupo  dos infectados,  o indivíduo  volta 

imediatamente  para  o  grupo  dos  suscetíveis.  O  conjunto  de  equações  diferenciais 

ordinárias não lineares que descrevem este modelo é dado na equação (3.2). 

𝑑𝑆
𝑑𝑡

  = −

𝛼𝑆(𝑡)𝐼(𝑡)
𝑁

+ 𝛽𝐼(𝑡)

𝑑𝐼
𝑑𝑡

{

  =

α 𝑆(𝑡)𝐼(𝑡)
𝑁

− 𝛽𝐼(𝑡)    

(3.2) 

Onde  α, 𝛽 >  0  𝑒 𝑁 =  𝑆(𝑡) +  𝐼(𝑡).  

Neste  modelo,  considera-se  que um  indivíduo  suscetível  que  se  torna 

infectado, quando se recupera, não ganha imunidade para a doença, retornando ao 

grupo de suscetíveis.  

Seja  α  o  coeficiente  de  proporcionalidade  em  que  um  indivíduo  passa 

de 𝑆(𝑡) para 𝐼(𝑡), logo a variação indivíduos que se infectam em relação ao tempo 𝑡 é 

 
 
 
 
 
 
 
40 

dada  por  𝛼𝑆(𝑡)𝐼(𝑡)

𝑁

  . Sendo 𝛽 a  taxa  de  recuperação  da  doença,  então 𝛽𝐼(𝑡) modela  a 

volta  para  o  grupo  de  suscetíveis, considerando  o  fato  de  que  a  variação  de  I(t)  é 

proporcional  ao  próprio  número  de  indivíduos  infectados.  O  fluxograma  a  seguir 

mostra a dinâmica entre os compartimentos neste modelo: 

Figura 6 ‒ Fluxograma modelo SIS

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Uma variação possível, é a de considerar nascimentos e mortes, porém com a 

população  constante,  neste  caso,  tem-se  dinâmica  vital,  ou  seja,  é  considerado 

nascimentos e mortes, porém como a população 𝑁 é constante, a taxa de natalidade 

é  igual  a  taxa  de  mortalidade,  além  do  mais,  todos  os  nascidos  não  possuem  a 

doença, ou seja, não há contágio vertical. 

O  conjunto  de  equações  diferenciais  para  este  modelo  modificado  é 

apresentado na equação (3.3) 

𝑑𝑆
𝑑𝑡

  = −

𝛼𝑆(𝑡)𝐼(𝑡)
𝑁

+ 𝛽𝐼(𝑡) + 𝛾𝑁 − 𝛾𝑆(𝑡)

𝑑𝐼
𝑑𝑡

{

  =

α𝑆(𝑡)𝐼(𝑡)
𝑁

− 𝛽𝐼(𝑡) − 𝛾𝐼(𝑡)                 

(3.3) 

Onde    α, 𝛽, 𝛾 >  0  𝑒 𝑁 =  𝑆(𝑡) +  𝐼(𝑡). Onde  α é  a  taxa  de  transmissão,  𝛽 a  taxa  de 

remoção, e 𝛾 a taxa de natalidade e mortalidade simultaneamente. 

Um indivíduo em 𝑆(𝑡), é retirado do grupo em duas situações, seja por morte 

(por  motivo  alheio  à  epidemia/pandemia)  ou  por  ter  sido  infectado.  Neste  segundo 

caso, passa para o grupo 𝐼(𝑡). Observa-se que há uma quantidade de nascidos que 

 
 
 
 
 
 
 
41 

entram em 𝑆(𝑡), a uma mesma taxa em que os indivíduos morrem. O mesmo ocorre 

com  um  indivíduo  que  estava  infectado  e  após  curar-se  volta  para 𝑆(𝑡), pois  não 

ganhou imunidade à doença. O fluxograma a seguir mostra a dinâmica neste modelo: 

Figura 7 ‒ Fluxograma modelo SIS, com dinâmica vital e 𝑁 constante 

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

3.2.1 Modelo SIS (Com População Variável) 

Nesta situação, tem-se que 𝑁 não é mais uma constante, mas sim uma variável. 

Contudo, ainda permanece a relação 𝑁  =  𝑆(𝑡) +  𝐼(𝑡). Porém, considera-se taxas de 

natalidade e mortalidade diferentes.  

Seja 𝛾 a taxa de natalidade e 𝜇 a taxa de mortalidade, 𝛼 𝑒 𝛽 os mesmos valores 

definidos  anteriormente,  segue  o  modelo  com  as  equações  diferenciais  dado  pela 

equação (3.4). 

𝑑𝑆
𝑑𝑡

  = −

𝛼𝑆(𝑡)𝐼(𝑡)
𝑁

+ 𝛽𝐼(𝑡) + 𝛾𝑁 − 𝜇𝑆(𝑡)

𝑑𝐼
𝑑𝑡

{

  =

α𝑆(𝑡)𝐼(𝑡)
𝑁

− 𝛽𝐼(𝑡) − 𝜇𝐼(𝑡)               

(3.4) 

Onde  α, 𝛽, 𝛾, 𝜇 >  0  𝑒 𝑁 =  𝑆(𝑡) +  𝐼(𝑡).  

 
 
 
 
 
 
 
 
O fluxograma a seguir mostra a dinâmica neste modelo: 

Figura 8 ‒ Fluxograma modelo SIS, com dinâmica vital e 𝑁 variável 

42 

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

3.3 MODELO SIRS 

Nesta  situação, 

tem-se  que  parte  dos  indivíduos,  após  infectados  e 

recuperados,  não  exibem  imunidade  à  doença  infecciosa,  e  estes,  retornam 

ao 𝑆(𝑡). Considera-se ainda, uma população constante e sem dinâmica vital. 

Outro fator a considerar é que a quantidade de recuperados que não adquirem 

imunidade é proporcional ao próprio valor 𝑅(𝑡), e a uma taxa 𝛿, que é definida como 

taxa de perda de imunidade. Tendo isto em vista, sua modelagem fica como 𝛿𝑅(𝑡).  

Logo,  considerando 𝛼 𝑒 𝛽, como  definidos  anteriormente,  tem-se  o  sistema  de 

equações diferenciais dado na equação (3.5). 

𝑑𝑆
𝑑𝑡

𝑑𝐼
𝑑𝑡

  = −

𝛼𝑆(𝑡)𝐼(𝑡)
𝑁

+ 𝛿𝑅(𝑡)

  =

𝛼 𝑆(𝑡)𝐼(𝑡)
𝑁

− 𝛽𝐼(𝑡)   

𝑑𝑅
𝑑𝑡

{

= 𝛽𝐼(𝑡) − 𝛿𝑅(𝑡)           

(3.5) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Onde  α, 𝛽, 𝛿 >  0  𝑒 𝑁 =  𝑆(𝑡)   +  𝐼(𝑡)   +  𝑅(𝑡)  

O fluxograma do modelo SIRS é apresentado na Figura 9. 

Figura 9 ‒ Fluxograma modelo SIRS, sem dinâmica vital

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

 
 
44 

4  PROCEDIMENTOS DE SOLUÇÃO 

Neste capítulo apresentam-se os principais aspectos da solução do problema: 

Métodos,  discretização  das  equações,  a  obtenção  dos  coeficientes  e  das  funções 

para ajuste das curvas de infectados (casos) e de óbitos. No entanto, para escolher 

a equação governante, se fez necessária a análise de algumas hipóteses, tais como, 

a ocorrência ou não da imunização após um infectado se tornar recuperado, seja por 

um período de tempo determinado, ou definitiva (no caso de um recuperado nunca 

mais se infectar), pois a diferença nos modelos apresentados no capítulo anterior, está 

na dinâmica entre os grupos que os compõem. 

Iniciando  os  estudos  de  modelagem,  e  considerando  o  comportamento  no 

começo  da  pandemia,  o  modelo  SIR  se  mostrava  uma  escolha  razoável,  pois 

acreditava-se que um indivíduo, após infectado, e curado, não retornava ao grupo de 

suscetíveis,  o  que  com  o  avanço  da  pandemia  se  mostrou  errôneo,  sendo 

documentados diversos casos de reinfecção conforme evidenciado no capítulo 2.  

Porém, os estudos disponíveis, sugerem que o retorno de um indivíduo curado 

para  o  grupo  de  suscetíveis  não  ocorre  de  modo  imediato,  conforme  proposto  no 

modelo SIRS, por isso, é essencial uma nova adaptação ao modelo SIR, incluindo a 

passagem do grupo de recuperados para o de suscetíveis, porém, diferentemente do 

que  ocorre  no  modelo  SIRS,  com  uma  translação  no  tempo  de 𝑘 dias.  Simulações 

usando esse modelo mostraram que a fixação desse valor em 𝑘 = 180, apresentaram 

os melhores índices de aproximação. Ressalta-se que se trata de um tempo médio, e 

que  pequenas  alterações  desse  valor,  alteram  os  coeficientes,  porém,  mantém 

formatos  de  curvas  similares.  Dessa  forma,  optou-se  em  usar nesta  pesquisa,  uma 

adaptação do modelo SIRS (que é consequência de uma adaptação do modelo SIR), 

com  essa  translação  no  tempo,  podendo  ser  entendido  como  uma  situação 

intermediária entre os modelos SIR e SIRS. Nesta adaptação, optou-se por discretizar 

as  equações  do  modelo  SIR  (equação  (3.1)),  para  na  sequência,  incluir  a  referida 

adaptação de retorno de indivíduos removidos ao grupo de suscetíveis. Isso implica 

que para esse retorno, não se consideram os estágios intermediários do método de 

Runge-Kutta, usado para a resolução do problema. 

 
45 

4.1 A DISCRETIZAÇÃO DAS EQUAÇÕES 

Quanto  ao  método  numérico  usado  para  a  resolução  das  equações 

diferenciais, dentre os métodos testados, o método de Runge-Kutta de 4ª ordem se 

mostrou  mais  eficiente,  pois  em  uma  comparação  com  o  método  de  Euler,  por 

exemplo, este apresentou convergência mais rápida, sem necessitar de um passo 

de  tempo  tão  pequeno,  quanto  o  necessário  no  método  de  Euler  para  chegar  a 

valores próximos. Isto implica diretamente no tempo de resolução e capacidade de 

processamento  das  informações,  pois,  com  um  passo  maior,  há  menos  dados  a 

serem processados. Com esse método, foi possível usar um intervalo de tempo de 

um  dia,  coincidindo  assim,  o  espaçamento  usado  no  modelo  numérico  com  o 

espaçamento de tempo da disponibilidade dos dados referente à evolução dos casos 

de infectados e de óbitos, facilitando a sua comparação. 

Considerando um problema de valor inicial: 

𝑑𝑦
𝑑𝑡

  = 𝑓(𝑡, 𝑦),

𝑦(𝑡₀) = 𝑦₀ 

(4.1) 

O método de Runge Kutta de 4ª ordem é dado por: 

𝑦𝑛+1 = 𝑦𝑛 +

ℎ
6

(𝑗1 + 2𝑗2 + 2𝑗3 + 𝑗4) 

(4.2) 

Onde 𝑡𝑛+1 = 𝑡𝑛 + ℎ e 𝑦𝑛+1 é a aproximação pelo método de Runge Kutta de 4ª 

ordem de 𝑦(𝑡𝑛+1), e: 

𝑗1 = 𝑓(𝑡𝑛, 𝑦𝑛) 

𝑗2 = 𝑓 (𝑡𝑛 +

𝑗3 = 𝑓 (𝑡𝑛 +

ℎ
2

ℎ
2

, 𝑦𝑛 +

, 𝑦𝑛 +

ℎ
2

ℎ
2

𝑘1) 

𝑘2) 

𝑗4 = 𝑓(𝑡𝑛 + ℎ, 𝑦𝑛 + ℎ𝑘3) 

(4.3) 

(4.4) 

(4.5) 

(4.6) 

Aplicando o método nas equações do modelo, segue que: 

 
  = −

α𝑆(𝑡)𝐼(𝑡)
𝑁

=

α𝑆(𝑡)𝐼(𝑡)
𝑁

− 𝛽𝐼(𝑡)       

= 𝛽𝐼(𝑡)                             

𝑑𝑆
𝑑𝑡

𝑑𝐼
𝑑𝑡

𝑑𝑅
𝑑𝑡

{

Sendo as condições iniciais: 𝑆0 = 𝑁 − 1, 𝐼0 = 1,   𝑅0 = 0, segue que: 

Onde, 

 𝑆𝑛 = 𝑆𝑛−1 +

ℎ
6

(𝐴1 + 2𝐴2 + 2𝐴3 + 𝐴4)   

𝐼𝑛 = 𝐼𝑛−1 +

ℎ
6

(𝐵1 + 2𝐵2 + 2𝐵3 + 𝐵4)    

𝑅𝑛 = 𝑅𝑛−1 +

{

ℎ
6

(𝐶1 + 2𝐶2 + 2𝐶3 + 𝐶4)

𝐴1 = −

𝛼𝑆𝑛−1𝐼𝑛−1
𝑁

𝛼 (𝑆𝑛−1 +

𝐴2 = −

𝐴1ℎ
2

) (𝐼𝑛−1 +
𝑁

𝐵1ℎ
2

)

𝛼 (𝑆𝑛−1 +

𝐴3 = −

𝐴2ℎ
2

) (𝐼𝑛−1 +
𝑁

𝐵2ℎ
2

)

𝐴4 = −

𝛼(𝑆𝑛−1 + 𝐴3ℎ)(𝐼𝑛−1 + 𝐵3ℎ)
𝑁

𝐵1 =

𝛼𝑆𝑛−1𝐼𝑛−1
𝑁

− 𝛽𝐼𝑛−1 

𝛼 (𝑆𝑛−1 +

𝐵2 =

𝐴1ℎ
2

) (𝐼𝑛−1 +
𝑁

𝐵1ℎ
2

)

− 𝛽(𝐼𝑛−1 +

𝐵1ℎ
2

) 

46 

(4.7) 

(4.8) 

(4.9) 

(4.10) 

(4.11) 

(4.12) 

(4.13) 

(4.14) 

 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝛼 ∗ (𝑆𝑛−1 +

𝐵3 =

) (𝐼𝑛−1 +

𝐴2ℎ
2
𝑁

𝐵2ℎ
2

)

− 𝛽 (𝐼𝑛−1 +

𝐵2ℎ
2

) 

𝐵4 =

𝛼(𝑆𝑛−1 + 𝐴3ℎ)(𝐼𝑛−1 + 𝐵3ℎ)
𝑁

− 𝛽(𝐼𝑛−1 + 𝐵3ℎ) 

𝐶1 =  𝛽𝐼𝑛−1 

𝐶2 =  𝛽 (𝐼𝑛−1 +

𝐶3 =  𝛽 (𝐼𝑛−1 +

𝐵1ℎ
2

) 

𝐵2ℎ
2

) 

𝐶4 =  𝛽(𝐼𝑛−1 + 𝐵3ℎ) 

47 

(4.15) 

(4.16) 

(4.17) 

(4.18) 

(4.19) 

(4.20) 

Usando as equações (4.8) até (4.20), é possível propor expressões para os 

casos  diários,  e  removidos  diários,  visto  que  𝑆𝑛,  𝐼𝑛, 𝑅𝑛 são  expressões  para  os 
suscetíveis ativos, infectados ativos e removidos ativos, respectivamente. Portanto, 

sendo 𝐼′𝑛  o  número  de  infectados  no  dia 𝑛  e 𝑅′𝑛  o  número  de  removidos  no  dia 𝑛, 
têm-se que estes valores são calculados de acordo com as equações (4.21) e (4.22). 

considerando que: 

𝐼′

𝑛 =

ℎ
6

(𝐵′

1 + 2𝐵′

2 + 2𝐵′

3 + 𝐵′

4) 

𝑅′

𝑛 =

ℎ
6

(𝐶1 + 2𝐶2 + 2𝐶3 + 𝐶4) 

𝐵′

1 =

𝛼𝑆𝑛−1𝐼𝑛−1
𝑁

𝛼 (𝑆𝑛−1 +

𝐵′2 =

𝐴1ℎ
2

) (𝐼𝑛−1 +
𝑁

𝐵1ℎ
2

)

(4.21) 

(4.22) 

(4.23) 

(4.24) 

 
 
 
𝛼 (𝑆𝑛−1 +

𝐵′

3 =

𝐴2ℎ
2

) (𝐼𝑛−1 +
𝑁

𝐵2ℎ
2

)

𝐵′4 =

𝛼(𝑆𝑛−1 + 𝐴3ℎ)(𝐼𝑛−1 + 𝐵3ℎ)
𝑁

48 

(4.25) 

(4.26) 

Outra curva a ser modelada, é a de óbitos causados pela doença, porém pode-

se determinar esta curva em função do número de casos de infectados diários. Sendo 

assim, tem-se que: 

𝑀′𝑛 =  𝜇𝐼′𝑛 

(4.27) 

Onde 𝜇 é a taxa de letalidade e 𝑀′𝑛 é a quantidade de mortes diárias no período 

(dia) 𝑛. 

Com  isto,  pode-se  determinar  o  grupo  de  recuperados  diários,  ou  seja,  os 

indivíduos  que  passam  de  𝐼𝑛 para 𝑅𝑛  por  terem  se  recuperado  da  doença.  Tem-se 
então a equação (4.28):  

𝑅𝐶′𝑛 = 𝑅′𝑛 − 𝑀′𝑛 

(4.28) 

Onde  𝑅𝐶´𝑛 representa  a  quantidade  de  indivíduos  recuperados  no  𝑛 −

é𝑠𝑖𝑚𝑜 dia.  

Considerando a hipótese de que após 𝑘 = 180 dias, há a perda de imunidade, 

tem-se  que os recuperados  (removidos que  não foram à óbito)  retornam ao grupo 

de  suscetíveis  após  este  período.  O  equacionamento  dessa  situação  é  obtido 

acrescentando  esta  informação  nas  equações  que  descrevem 𝑆𝑛 e 𝑅𝑛 do  sistema 

(4.8), para 𝑛 ≥ 180, obtendo as equações (4.29) e (4.30). 

𝑆𝑛 = 𝑆𝑛−1 +

ℎ
6

(𝐴1 + 2𝐴2 + 2𝐴3 + 𝐴4) + 𝑅𝐶′𝑛−180 

𝑅𝑛 = 𝑅𝑛−1 +

ℎ
6

(𝐶1 + 2𝐶2 + 2𝐶3 + 𝐶4) − 𝑅𝐶′𝑛−180 

(4.29) 

(4.30) 

 
 
 
 
49 

4.2 A DETERMINAÇÃO DOS COEFICIENTES 

Nas primeiras simulações, ainda no início da pandemia, foi possível observar 

que  o  coeficiente  de  transmissão  não  seria  uma  constante.  Porém,  nesta  fase,  o 

modelo SIR se mostrou bastante eficiente ao considerar este coeficiente como função 

exponencial no tempo. 

Contudo, à medida que a pandemia foi evoluindo, o comportamento da taxa de 

transmissão começou a se mostrar um pouco diferente, revelando-se um perfil cíclico, 

visto  que  observou-se  várias  “ondas”  de  contágio,  possivelmente  devido  ao 

aparecimento  de  novas  cepas  surgidas  pelas  diferentes  mutações  do  vírus.  Outro 

possível fator para esse fenômeno pode estar relacionado ao fato de que quando o 

crescimento  das  curvas  de  contágio  se  tornava  elevado,  algumas  medidas  mais 

rígidas de controle eram tomadas por autoridades responsáveis, e à medida que as 

curvas  de  contágio  começavam  a  decrescer,  estas  medidas  acabavam  por  serem 

flexibilizadas.  Esse  fenômeno,  com  perfil  cíclico,  indicou  a  possibilidade  de  se 

considerar  uma  parcela  periódica  para  modelar  o  coeficiente  de  transmissão. 

Associado a isso, considerou-se ainda a adaptação do modelo com a possibilidade de 

reinfecção  após  um  determinado  período.  Após  testar  várias  funções  e  diferentes 

períodos para a reinfecção, os melhores resultados foram obtidos ao considerar um 

período  médio  de  180 dias  para  a  reinfecção.  Dentre  as  funções  testadas  para 

modelar  o  coeficiente  de  transmissão,  a  que  conseguiu  melhor  aproximação  foi  a 

função dada pela equação (4.31). 

𝛼(𝑡) = 𝑘1 ∗ 𝑒𝑘4∗𝑡 + 𝑘2 ∗ (1 − cos(𝑘3 ∗ 𝑡)) + 𝑘5 

(4.31) 

Onde 𝑘1, 𝑘2, 𝑘3, 𝑘4, 𝑘5 são constantes.  
Quanto a taxa de remoção, esta é o inverso multiplicativo do tempo médio em 

que  um  indivíduo  se  mantém  infectado  pelo  vírus  e  apresenta  capacidade  de 

transmiti-lo para outro indivíduo suscetível. Para as simulações apresentadas neste 

trabalho, este tempo médio foi estimado em doze dias, de forma que 𝛽 = 1/12.  

Para  a  aproximação  da  taxa  de  letalidade,  novamente  observou-se  um 

comportamento cíclico, sugerindo-se a adoção de uma função periódica. Observou-

se ainda que esse período coincide com o período da função usada para descrever 

 
50 

o coeficiente de transmissão. Assim, após testar diferentes funções, optou-se pela 

equação (4.32) para descrever o coeficiente que fornece a taxa de letalidade. 

𝜇(𝑡) = 𝑝1 ∗ (1 − cos(𝑘3 ∗ 𝑡)) + 𝑝2 

(4.32) 

Com 𝑝1 𝑒 𝑝2 constantes.  
A COVID-19 apresenta uma alta taxa de contágio, o que pode sobrecarregar o 

sistema de saúde, fragilizando, ou até mesmo restringindo, o atendimento às pessoas 

com sintomas médios e graves. Com isso, dependendo da quantidade de infectados 

ativos,  a  taxa 𝜇  aumenta  consideravelmente.  Isso  ocorre  quando  a  quantidade  de 

casos  ativos  em  estado  grave  supera  a  capacidade  de  atendimento  do  sistema 

hospitalar de forma a sobrecarregar o sistema de saúde. Dessa forma, pacientes com 

sintomas  graves  que  não  conseguem  atendimento  adequado  tende ir  à  óbito.  Esse 

fato foi observado em alguns momentos da pandemia em diferentes regiões do país. 

Nas  simulações  realizadas,  observou-se  a  necessidade  da  inclusão  de  um 

gatilho  que  considerasse  essa  situação  nos  momentos  em  que  a  quantidade  de 

infectados fosse muito elevada, pois ao não considerar esse crescimento acentuado 

na  taxa  de  letalidade  nos  períodos  de  alto  contágio,  as  curvas  de  mortalidade  do 

modelo ficavam significativamente abaixo das curvas reais de mortalidade. Fazendo 

uma estimativa do quantitativo de leitos hospitalares (de enfermaria e UTI) disponíveis 

no  país  e  do  percentual  aproximado  de  infectados  que  necessitam  de  atendimento 

especializado,  definiu-se  que  o  gatilho  seria  acionado  sempre  que  o  número  de 

infectados  do  momento  ultrapassasse  a  quantidade  de  1.800.000  indivíduos, 

considerando  ainda  a  taxa  de  notificação  adotada  no  trabalho  em  sendo  de  30%. 

Sendo  assim,  sempre  que 𝐼(𝑡)  ultrapassasse  esse  valor,  um  fator  de  ampliação  na 

função 𝜇  era  inserido.  Dessa  forma,  as  simulações  realizadas  na  resolução  do 

problema  inverso  com  diferentes  formatos  de  funções, levaram  a  definir  a  equação 

(4.33) para descrever a taxa de letalidade, sempre que  𝐼(𝑡)
0,30

≥ 1800000. 

𝜇(𝑡) = (

𝐼(𝑡) − 1800000
1800000

)

2

∗ [𝑝1 ∗ (1 − cos(𝑘3 ∗ 𝑡)) + 𝑝2]. 

(4.33) 

Resolvendo  o  problema 

inverso,  buscou-se  aproximar  as  constantes 

𝑘1, 𝑘2, 𝑘3, 𝑘4, 𝑘5 da  equação  (4.31)  e  em  seguida,  de  forma  independente,  as 

constantes 𝑝1 𝑒 𝑝2 da equação (4.33), porém em um segundo momento foi feito um 

 
51 

refinamento, buscando a  maximização da aproximação de todas as constantes ao 

mesmo  tempo.  Inicialmente  foi  usada  a  função  “solver”  disponível  na  planilha 

eletrônica  do  Excel,  seguido  do  refinamento  usando  o  software  Scilab.  Para  a 

solução do problema inverso, adotou-se o Método de Procura em Rede proposto por 

Borges,  Cervi  e  Vione  (2008),  que  consiste  em  definir  para  cada  parâmetro  a  ser 

estimado, um intervalo que supostamente contenha um valor ótimo do parâmetro em 

questão,  construindo  então  uma  rede  de  intervalos  particionados  (um  intervalo 

particionado  para  cada  parâmetro).  Com  essa  rede,  o  problema  direto  é  resolvido 

com  todas  as  combinações  possíveis  dos  valores  que  compõe  a  rede,  fazendo  a 

busca pelo “menor erro” de acordo com o critério estabelecido. O critério usado para 

verificar o grau de aproximação foi o dos mínimos quadrados.  

Sendo o 𝑅2 de um conjunto de dados definido pela equação (4.34): 

𝑅2 = 1 −

𝑛
∑ (𝑎𝑖 − 𝑏𝑖)2
𝑖=1
𝑛
∑ (𝑎𝑖 − 𝑎̅)2
𝑖=1

(4.34) 

Onde: 

𝑎𝑖: Dados oficiais no período 𝑖.  

𝑏𝑖: Dados obtidos pelo modelo no período 𝑖.  

𝑎̅: Média aritmética dos dados oficiais 

Com isso, segue que, os dados do modelo se aproximam dos dados oficiais, 

quando 𝑅2 se aproxima de 1. 

Para  o  ajuste  dos  coeficientes,  comparou-se  os  dados  fornecidos  na 

resolução das equações do modelo, considerando a equação (4.31) com os dados 

oficiais de casos diários no período de 26/02/2020 a 20/05/2021 (num total de 450 

dias),  disponíveis  no  site  do  Ministério  da  Saúde,  considerando  uma  taxa  de 

notificação  de  30%.  Determinou-se  o  valor  de  𝑅2 oriundo  desta  comparação,  e 

o 𝑅′2 obtido pela comparação dos casos acumulados oficiais com os determinados 

pelo  modelo.  Os  valores  dos  coeficientes  ajustados  para  a  função  da  taxa  de 

transmissão (equação 4.31), usando o método da procura em rede são apresentados 

no Quadro 1. 

Quadro 1 ‒ Coeficientes da taxa de transmissão ajustados 

𝑘1 

0,990000000 

 
 
𝑘2 

𝑘3 

𝑘4 

𝑘5 
𝑅2 

𝑅′2 

52 

0,008715788 

0,024850418 

0,096794832 

0,086578529 

0,723875275 

0,987634275 

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

A Figura 10 representa a função da taxa de transmissão (equação 4.31), com 

os coeficientes ajustados do Quadro 1: 

Figura 10 ‒ Função da taxa de transmissão com os coeficientes ajustados 

Taxa de transmissão

o
ã
s
s
i

m
s
n
a
r
t
e
d
a
x
a
T

1.2

1

0.8

0.6

0.4

0.2

0

0

200

400

600

800

1000

1200

Período (dia)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Para  determinar  os  coeficientes da  taxa  de letalidade  dados  pelas  equações 

(4.32) e (4.33), a comparação foi com os dados fornecidos pelo modelo e os dados 

oficiais de óbitos diários disponíveis no site do Ministério da Saúde, obtendo assim o 

𝑅′′2,  e  a  comparação  dos  óbitos  acumulados  obtendo  o  𝑅′′′2. Os  valores  dos 

coeficientes  ajustados  pelo  método  da  procura  em  rede  para  a  função  da  taxa  de 

letalidade são apresentados no Quadro 2. 

 
 
 
 
53 

Quadro 2 ‒ Coeficientes da taxa de letalidade ajustados 

𝑝1 

𝑝2 
𝑅′′2 

𝑅′′′2 

0,002525 

0,005136 

0,817567 

0,983100 

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

A Figura 11 representa a função da taxa de letalidade (equações 4.32 e 4.33), 

com os coeficientes ajustados o Quadro 2: 

Figura 11 ‒ Função da taxa de letalidade com os coeficientes ajustados 

Taxa de letalidade

0.016

0.014

0.012

0.01

0.008

0.006

0.004

0.002

e
d
a
d

i
l

a
t
e

l

e
d
a
x
a
t
a
d
r
o
a
V

l

0

0

Taxa de letalidade

200

400

600

800

1000

1200

Período (dias)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Os coeficientes acima apresentados nos Quadros 1 e 2 foram determinados de 

modo a maximizar a média aritmética simples de 𝑅2, 𝑅′2, 𝑅′′2 e 𝑅′′′2.  Na Figura 11 é 

possível observar claramente três momentos em que o gatilho dado na equação (4.33) 

é acionado. 

 
 
 
 
 
54 

4.3 A INCLUSÃO DA VACINA NO MODELO 

Para  a  inclusão  da  vacina  no  modelo,  se  fez  necessário  uma  adaptação  da 

quantidade de suscetíveis e recuperados, ou seja, como a vacina implica na alteração 

da quantidade de pessoas passivas de se infectarem, a cada dia em que há pessoas 

sendo  imunizadas,  estas  saem  dos  grupos  de  suscetíveis  e  recuperados,  isto 

considerando o fato de que quem está no grupo de infectados não é imunizado. 

Diante disso, é válido pensar que, se no dia 𝑛 foi vacinada certa quantidade de 

pessoas (uma parcela 𝜔 da população) com uma taxa 𝜎 de eficácia da vacina, assim, 

neste mesmo período (dia) é retirada da população suscetível a proporção de 𝜔 ∗ 𝜎, 

ou  seja,  a  quantidade  de  indivíduos  é  multiplicada  pelo  (1 − 𝜔 ∗ 𝜎).  Assim  a 

quantidade de indivíduos suscetíveis ativos no modelo (𝑆′′

𝑛), considerando a vacina, 
é  dado pela  equação  (4.35).  Isto  significa  que  após  a  resolução  da  equação (4.29) 

essa quantidade é atualizada pela equação (4.35) em cada iteração, considerando a 

imunização tenha iniciado no dia 𝜑.  

𝑆′′

𝑛 = (1 − 𝜔 ∗ 𝜎) ∗ (𝑆𝑛 + 𝑅𝐶′′

𝑛−180), se 𝑛 ≥ 𝜑 

(4.35) 

Onde 𝑅𝐶′′

𝑛, representa os recuperados diários no modelo mediante a vacina. 

Os indivíduos recuperados do dia 𝜑 − 180, estão retornando para o grupo dos 

suscetíveis, como já foi previsto nas hipóteses do modelo. Assim, no primeiro dia de 

imunização estarão também no grupo de suscetíveis os indivíduos recuperados a 180 

dias, de forma que a equação que descreve a quantidade de suscetíveis, juntamente 

com  a  equação  que  descreve  a  quantidade  de  recuperados  será  multiplicada  pelo 

fator (1 − 𝜔 ∗ 𝜎), como representado na equação (4.34). Já os recuperados do dia 𝜑 −

179 serão reduzidos ao fator (1 − 𝜔 ∗ 𝜎) antes de retornar ao grupo de suscetíveis no 

dia 𝜑 + 1, bem como os recuperados do dia 𝜑 − 178, no dia 𝜑 + 2 foram reduzidos no 

fator (1 − 𝜔 ∗ 𝜎)2 antes de retornarem ao grupo de suscetíveis, e assim por diante, o 

que implica na inclusão das equações (4.35) e (4.36) para calcular o termo 𝑅𝐶′′

𝑛.  

𝑅𝐶′′

𝑛 = 𝑅𝐶′𝑛 ∗ (1 − 𝜔 ∗ 𝜎)(𝑛−𝜑+180), se 𝜑 − 180 < 𝑛 < 𝜑. 

(4.35) 

𝑅𝐶′′

𝑛 = 𝑅𝐶′𝑛 ∗ (1 − 𝜔 ∗ 𝜎)180, se 𝑛 ≥ 𝜑. 

(4.36) 

 
 
 
55 

Considera-se neste caso, a hipótese de que a saída dos indivíduos imunizados 

ocorre  de  forma  homogênea  em  cada  grupo  descrito  acima.  Portanto,  para  as 

situações que não estão previstas nas equações (4.34), (4.35) e (4.36), considera-se 

as expressões para 𝑆𝑛 , 𝐼𝑛, 𝑅𝑛 já descritas anteriormente. 

Para o uso dos dados oficiais para incluir a vacina no modelo, ou seja, se no 

dia 𝑛 foram vacinadas 𝑉𝑛 pessoas, tem-se que 𝜔 varia em função de 𝑛, sendo dado 
por    𝜔𝑛 = 𝑉𝑛

.  Neste  caso,  a  atualização  de  𝑅𝐶′′

𝑛é  adaptada  para  considerar  essa 

N

variação diária.  

 
 
56 

5  RESULTADOS 

Neste capítulo, apresentam-se as simulações numéricas desenvolvidas a partir 

do modelo adotado, descrito nos capítulos anteriores. Para as situações em que havia 

disponibilidade,  as  curvas  obtidas  nas  simulações  são  comparadas  com  os  dados 

oficiais 

notificados 

pelo  ministério 

da 

saúde, 

disponíveis 

em 

https://covid.saude.gov.br/.  As  simulações 

foram  obtidas,  considerando  como 

hipóteses, a taxa de notificação de 30%, o tempo médio de remoção de 12 dias e o 

tempo  médio  da  perda  de  anticorpos  de  180  dias.  Considera-se  que  as influências 

quanto  as  restrições  estabelecidas  pelos  órgãos  do  governo  e  flexibilizações  das 

mesmas, ficam implícitas nos termos periódicos dos coeficientes ajustados. A menos 

que se informe o contrário, nos gráficos apresentados neste capítulo, considera-se as 

curvas ajustadas segundo os coeficientes dos quadros 1 e 2. 

Nas  primeiras  simulações  são  mostradas  as  curvas  obtidas  no  ajuste  dos 

coeficientes do modelo, comparando-se os valores calculados pelo modelo  com os 

dados oficiais notificados pelo Ministério da Saúde. Neste sentido, na Figura 12, são 

comparados os dados do modelo e das notificações oficiais para o número de casos 

diários de infectados. Considera-se como dia 1, a data de 26/02/2020. Já os dados 

relativos aos casos acumulados nestas condições são mostrados na Figura 13. 

Observa-se que a tendência das curvas obtidas através dos dados calculados 

pelo  modelo  acompanha  de  forma  satisfatória  as  tendências  de  crescimento  e 

decrescimento  dos  dados  notificados,  contudo,  na  Figura  13,  no  período  460 

(31/05/2021)  aproximadamente,  o  modelo  previa  uma  queda  nos  casos  diários,  e, 

consequentemente, na taxa de variação dos acumulados, porém os dados da amostra 

tornaram a subir. Um fato que pode justificar tal discrepância, é, que quando os casos 

subiam  muito  alguns  governos locais  determinavam  o  fechamento  do  comércio  em 

geral,  e  restringiam  ao  máximo  a  circulação  de  pessoas,  porém,  naquele  período 

observou-se maior flexibilização de tais restrições em diferentes estados, o que pode 

ter influenciado nessa diferença apresentada. 

 
57 

Figura 12 ‒ Comparação dos dados notificados com os dados do modelo 

(casos diários de infectados)

Casos diários de infectados

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

90000

80000

70000

60000

50000

40000

30000

20000

10000

0

1

5
1

9
2

3
4

7
5

1
7

5
8

9
9

3
1
1

7
2
1

1
4
1

5
5
1

9
6
1

3
8
1

7
9
1

1
1
2

5
2
2

9
3
2

3
5
2

7
6
2

1
8
2

5
9
2

9
0
3

3
2
3

7
3
3

1
5
3

5
6
3

9
7
3

3
9
3

7
0
4

1
2
4

5
3
4

9
4
4

3
6
4

7
7
4

Infectados diários notificados (média móvel)

Infectados diários através do modelo

Período (dias)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Figura 13 ‒ Comparação dos dados notificados com os dados do modelo (casos 
acumulados de infectados) 

Casos acumulados de infectados

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

20000000

18000000

16000000

14000000

12000000

10000000

8000000

6000000

4000000

2000000

0

1

6
1

1
3

6
4

1
6

6
7

1
9

6
0
1

1
2
1

6
3
1

1
5
1

6
6
1

1
8
1

6
9
1

1
1
2

6
2
2

1
4
2

6
5
2

1
7
2

6
8
2

1
0
3

6
1
3

1
3
3

6
4
3

1
6
3

6
7
3

1
9
3

6
0
4

1
2
4

6
3
4

1
5
4

6
6
4

1
8
4

Infectados acumulados nofificados

Infectados acumulados através do modelo

Período (dias)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

Na Figura 14, são comparados os dados do modelo e das notificações oficiais 

para o número de óbitos, considerando as mesmas condições e hipóteses adotadas 

nas  simulações  anteriores.  Já  os  dados  relativos  ao  quantitativo  de  óbitos 

acumulados, decorrentes de complicações da COVID-19, nestas mesmas condições 

e hipóteses, são mostrados na Figura 15. 

Novamente verifica-se que as linhas de tendência das curvas calculadas pelo 

modelo  acompanham  de  forma  satisfatória,  as  linhas  de  tendência  dos  casos    de 

óbitos notificados, inclusive nos picos de contaminação, em que passa a ser usada a 

equação (4.33).   

Figura 14 ‒ Comparação dos dados notificados com os dados do modelo (casos 
diários de óbitos) 

Casos diários de óbitos

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

1

3
1

5
2

7
3

9
4

1
6

3
7

5
8

7
9

9
0
1

1
2
1

3
3
1

5
4
1

7
5
1

9
6
1

1
8
1

3
9
1

5
0
2

7
1
2

9
2
2

1
4
2

3
5
2

5
6
2

7
7
2

9
8
2

1
0
3

3
1
3

5
2
3

7
3
3

9
4
3

1
6
3

3
7
3

5
8
3

7
9
3

9
0
4

1
2
4

Óbitos diários notificados (média móvel)

Óbitos diários através do modelo

Período (dias)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura 15 ‒ Comparação dos dados notificados com os dados do modelo (casos 
acumulados de óbitos) 

Casos acumulados de óbitos

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

600000

500000

400000

300000

200000

100000

0

1

5
1

9
2

3
4

7
5

1
7

5
8

9
9

3
1
1

7
2
1

1
4
1

5
5
1

9
6
1

3
8
1

7
9
1

1
1
2

5
2
2

9
3
2

3
5
2

7
6
2

1
8
2

5
9
2

9
0
3

3
2
3

7
3
3

1
5
3

5
6
3

9
7
3

3
9
3

7
0
4

1
2
4

5
3
4

9
4
4

3
6
4

7
7
4

Óbitos acumulados notificados

Óbitos acumulados através do modelo

Período (dias)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Com  a  finalidade  de  simular  os  efeitos  da  vacinação,  foram  desenvolvidas 

diversas  simulações,  usando  o  modelo  ajustado  neste  trabalho.  Nas  primeiras 

simulações  com  esta  finalidade,  considera-se  o  número  de  vacinados  𝑉𝑛 de  acordo 
com os dados oficiais de vacinação disponíveis no site do Ministério da Saúde. Para 

estas simulações, considerou-se o efeito da vacina para fins de imunização de 20 dias 

após  a  aplicação  da  segunda  dose,  ou  dose  única  e  a  eficácia  média  das  vacinas 

aplicadas,  conforme  dados  apresentados  pelos  fabricantes  das  vacinas  em  seus 

pedidos de  autorização  junto à  ANVISA.  Considera-se  o início  da  vacinação  com  a 

segunda dose, ou dose única, o dia 355 das simulações (15/02/2021), porém com os 

efeitos da imunização, conforme descrito anteriormente, 20 dias a partir da aplicação. 

Evidentemente, que este efeito é pequeno no início e vai sendo ampliado ao longo do 

tempo,  quando  um  número  maior  de  indivíduos  é  imunizado.  Com  base  nesta 

situação, nas Figuras 16 e 17, são apresentadas as curvas de comparação dos casos 

diários e acumulados de indivíduos infectados, respectivamente. 

 
 
 
 
 
60 

Figura 16 ‒ Comparação dos dados notificados com os dados do modelo com 
vacina (casos diários de infectados).  

Casos diários de infectados

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

90000

80000

70000

60000

50000

40000

30000

20000

10000

0

1

9
2

7
5

5
8

3
1
1

1
4
1

9
6
1

7
9
1

5
2
2

3
5
2

1
8
2

9
0
3

7
3
3

5
6
3

3
9
3

1
2
4

9
4
4

7
7
4

5
0
5

3
3
5

1
6
5

9
8
5

7
1
6

5
4
6

3
7
6

1
0
7

9
2
7

7
5
7

5
8
7

3
1
8

1
4
8

9
6
8

7
9
8

5
2
9

3
5
9

1
8
9

Infectados diários através do modelo (com vacina)

Infectados diários notificados (média móvel)

Período (dias)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Figura 17 ‒ Comparação dos dados notificados com os dados do modelo com 
vacina (casos acumulados de infectados) 

Casos acumulados de infectados

25000000

20000000

15000000

10000000

5000000

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

0

1

1
3

1
6

1
9

1
2
1

1
5
1

1
8
1

1
1
2

1
4
2

1
7
2

1
0
3

1
3
3

1
6
3

1
9
3

1
2
4

1
5
4

1
8
4

1
1
5

1
4
5

1
7
5

1
0
6

1
3
6

1
6
6

1
9
6

1
2
7

1
5
7

1
8
7

1
1
8

1
4
8

1
7
8

1
0
9

1
3
9

1
6
9

1
9
9

Infectados acumulados através do modelo (com vacina)

Infectados acumulados notificados

Período (dias)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

 
  
 
 
 
 
61 

A curva calculada pelo modelo, mostrada na Figura 17, revela uma tendência 

de estabilidade do número de casos acumulados, em consequência da tendência da 

curva mostrada na Figura 16 tender ao controle da pandemia em função da vacinação. 

Isto  reforça  a  hipóteses  da  importância  da  vacinação  como  uma  das  formas  mais 

eficazes de contenção da transmissão de uma doença em uma dada população.  

A comparação dos dados das notificações oficiais, com os dados do  modelo 

(considerado o esquema oficial de vacinação), para as curvas de ocorrência de óbitos 

diários, considerada a vacinação é mostrada na Figura 18. 

Figura 18 ‒ Comparação dos dados notificados com os dados do modelo com 
vacina (casos diários de óbitos) 

Casos diários de óbitos

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

1

0
3

9
5

8
8

7
1
1

6
4
1

5
7
1

4
0
2

3
3
2

2
6
2

1
9
2

0
2
3

9
4
3

8
7
3

7
0
4

6
3
4

5
6
4

4
9
4

3
2
5

2
5
5

1
8
5

0
1
6

9
3
6

8
6
6

7
9
6

6
2
7

5
5
7

4
8
7

3
1
8

2
4
8

1
7
8

0
0
9

9
2
9

8
5
9

7
8
9

Óbitos diários através do modelo (com vacina)

Óbitos diários notificados (média móvel)

Período (dias)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Observando  a  Figura  18,  novamente  é  possível  verificar  a  influência  da 

hipótese, segundo a qual, ao se atingir uma certa quantidade de infectados no Brasil, 

(sendo  esta  quantidade  fixada  em 1.800.000,  conforme  mencionado  no  capítulo  4 e 

que desconsiderado a subnotificação, corresponde à 540.000 casos notificados). Sem 

essa  hipótese,  nos  dois  picos  observados  no  gráfico,  a  curva  em  azul  ficava 

significativamente abaixo do observado neste gráfico. Observa-se ainda que a partir 

do  período  460 (31/05/2021),  aproximadamente,  a  curva  de  notificações  oficiais 

apresenta tendência com taxa de decrescimento significativamente inferior à taxa de 

 
 
 
 
62 

decrescimento  da  curva  obtida  pelo  modelo.  Uma  das  hipóteses,  para  essa 

discrepância,  é  de  que  ela  esteja  relacionada  às  flexibilizações  das  restrições  que 

foram acentuadas com o avanço da vacinação. Esta flexibilização não foi captada pelo 

modelo, visto que os coeficientes foram ajustados com os dados notificados até a data 

(20/05/2021). Apesar de certa discrepância observada, ressalta-se que mesmo assim, 

a curva de novos casos diários, mostrada na Figura 16 e a curva de óbitos diários, 

mostrada  na  Figura  18,  evidenciam  que  com  o  avanço  da  vacinação,  foi  possível 

flexibilizar as restrições de circulação das pessoas, sem que isso, implicasse em uma 

nova  onda  significativa  de  contágio.  O  reflexo  da  situação  em  tela  também  é 

observado nas curvas de óbitos acumulados, que são mostradas na Figura 19.  

Figura 19 ‒ Comparação dos dados notificados com os dados do modelo com 
vacina (casos acumulados de óbitos) 

Casos acumulados de óbitos

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

700000

600000

500000

400000

300000

200000

100000

0

1

0
3

9
5

8
8

7
1
1

6
4
1

5
7
1

4
0
2

3
3
2

2
6
2

1
9
2

0
2
3

9
4
3

8
7
3

7
0
4

6
3
4

5
6
4

4
9
4

3
2
5

2
5
5

1
8
5

0
1
6

9
3
6

8
6
6

7
9
6

6
2
7

5
5
7

4
8
7

3
1
8

2
4
8

1
7
8

0
0
9

9
2
9

8
5
9

7
8
9

Óbitos acumulados através do modelo (com vacina)

Óbitos acumulados notificados

Período (dias)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Com a finalidade de melhor observar a influência da vacinação nas curvas de 

casos  de  infecção  e  de  óbitos  obtidas  pelo  modelo,  foram  realizadas  algumas 

simulações,  considerando-se  diferentes  índices  de  pessoas  vacinadas  ao  longo  do 

período  da  pandemia,  de  forma  a  visualizar  o  impacto  de  cada  uma  das  situações 

simuladas  nessas  curvas.  Na  primeira  simulação  feita  com  esta  finalidade, 

 
 
 
 
63 

considerou-se três cenários: No primeiro cenário, consideram-se os índices oficiais de 

vacinação da população, no segundo, considera-se uma situação hipotética em que 

esses índices fosses dobrados (isto é, que a quantidade de pessoas vacinadas em 

cada dia fosse o dobro do que de fato ocorreu), e, no terceiro cenário considera-se a 

situação em que estes índices são triplicados. Em todos os cenários, a data de início 

da vacinação (com segunda dose) é a mesma, ou seja, o dia 355 das simulações. A 

curva indicada por “modelo com vacina”, representa o primeiro cenário, usando 𝑉𝑛, no 
modelo,  conforme  descrito  no  capítulo  anterior.  Para  efeitos  de  comparação, 

considerando que os dados oficiais estavam disponíveis apenas até o dia anterior a 

realização das simulações, usou-se para os demais dias (a partir do momento em que 

não se tinha mais informações), um valor fixo diário, igual à média aritmética simples 

de pessoas imunizadas por dia, desde o início das vacinações. Os resultados destas 

simulações são mostrados nas Figuras 20 até 23. 

Figura 20 ‒ Comparação dos casos diários de infectados em função da velocidade 
de vacinação 

Casos diários de infectados

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

90000

80000

70000

60000

50000

40000

30000

20000

10000

0

1

0
3

9
5

8
8

7
1
1

6
4
1

5
7
1

4
0
2

3
3
2

2
6
2

1
9
2

0
2
3

9
4
3

8
7
3

7
0
4

6
3
4

5
6
4

4
9
4

3
2
5

2
5
5

1
8
5

0
1
6

9
3
6

8
6
6

7
9
6

6
2
7

5
5
7

4
8
7

3
1
8

2
4
8

1
7
8

0
0
9

9
2
9

8
5
9

7
8
9

Período (dias)

Infectados diários através do modelo (com vacina)

Infectados diários através do modelo (com o dobro de vacinação)

Infectados diários através do modelo (com o triplo de vacinação)

Infectados diários notificados (média móvel)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
64 

Figura 21 ‒ Comparação dos casos acumulados de infectados em função da 
velocidade de vacinação  

Casos acumulados de infectados

25000000

20000000

15000000

10000000

5000000

s
o
s
a
c
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

0

1

1
3

1
6

1
9

1
2
1

1
5
1

1
8
1

1
1
2

1
4
2

1
7
2

1
0
3

1
3
3

1
6
3

1
9
3

1
2
4

1
5
4

1
8
4

1
1
5

1
4
5

1
7
5

1
0
6

1
3
6

1
6
6

1
9
6

1
2
7

1
5
7

1
8
7

1
1
8

1
4
8

1
7
8

1
0
9

1
3
9

1
6
9

1
9
9

Período (dias)

Infectados acumulados através do modelo (com vacina)

Infectados acumulados através do modelo (com o dobro de vacinação)

Infectados acumulados através do modelo (com o triplo de vacinação)

Infectados acumulados notificados

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Figura 22 ‒ Comparação dos casos diários de óbitos em função da velocidade de 
vacinação

Casos diários de óbitos

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

1

9
2

7
5

5
8

3
1
1

1
4
1

9
6
1

7
9
1

5
2
2

3
5
2

1
8
2

9
0
3

7
3
3

5
6
3

3
9
3

1
2
4

9
4
4

7
7
4

5
0
5

3
3
5

1
6
5

9
8
5

7
1
6

5
4
6

3
7
6

1
0
7

9
2
7

7
5
7

5
8
7

3
1
8

1
4
8

9
6
8

7
9
8

5
2
9

3
5
9

1
8
9

Período (dias)

Óbitos diários através do modelo (com vacina)

Óbitos diários através do modelo (com o dobro de  vacinação)

Óbitos diários através do modelo (com o triplo de  vacinação)

Óbitos diários notificadas (média móvel)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

 
  
  
 
 
 
65 

Ao analisar o gráfico mostrado na Figura 20, pode-se observar que, após algum 

tempo do início da imunização (dia 375 da curva), a curva de infectados diários diminui 

de forma significativa nos três cenários analisados, porém com decrescimento mais 

acentuado nos casos em que o processo de vacinação é acelerado. 

Como  por  hipótese,  a  curva  de  óbitos  depende  da  curva  de  infectados,  é 

razoável inferir que, o comportamento dessas curvas seja análogo ao que ocorre em 

relação aos casos de infecções, o que se confirma nas Figuras 22 e 23.  

Figura 23 ‒ Comparação dos casos acumulados de óbitos em função da velocidade 
de vacinação 

Casos acumulados de óbitos

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

700000

600000

500000

400000

300000

200000

100000

0

1

0
3

9
5

8
8

7
1
1

6
4
1

5
7
1

4
0
2

3
3
2

2
6
2

1
9
2

0
2
3

9
4
3

8
7
3

7
0
4

6
3
4

5
6
4

4
9
4

3
2
5

2
5
5

1
8
5

0
1
6

9
3
6

8
6
6

7
9
6

6
2
7

5
5
7

4
8
7

3
1
8

2
4
8

1
7
8

0
0
9

9
2
9

8
5
9

7
8
9

Período (dias)

Óbitos acumulados através do modelo (com vacina)
Óbitos acumulados através do modelo (com o dobro de vacinação)
Óbitos acumulados através do modelo (com o triplo de vacinação)
Óbitos acumulados notificados

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

A  análise  do  gráfico  apresentado  na  Figura  23  sugere  uma  diferença  de 

aproximadamente cinquenta mil óbitos acumulados ao final do período de simulação, 

na  comparação  dos  dois  primeiros  cenários,  sendo  esta  diferença  ainda  maior,  se 

comparados o primeiro e o terceiro cenários. Nota-se mais uma vez a importância de 

dar celeridade ao processo de vacinação.  

Em  uma  outra  simulação,  buscou-se  observar  a  influência  do  início  da 

vacinação  sobre  as  curvas  de  contágio  e  de  óbitos.  Considerou-se  situações  com 

alterações do primeiro dia de imunização. No primeiro cenário, indicado nas legendas 

 
  
 
 
66 

como “Modelo com vacina” considerou-se a data de início da imunização, conforme 

os dados oficiais disponibilizados, enquanto que nos outros dois senários, considerou-

se as situações hipotéticas em que a vacinação tivesse sido adiantada ou adiada por 

três meses, respectivamente.  Em todos os cenários, considerou-se a quantidade de 

indivíduos  vacinados  diários,  de  acordo  com  os  dados  oficiais  (fazendo-se  apenas 

uma  translação  no  tempo).  Os  gráficos  dessas  simulações  são  apresentados  nas 

Figuras 28 até 31. 

Figura 28 ‒ Comparação dos dados do modelo com vacinação adiantada em 3 
meses e adiada em 3 meses (casos diários de infectados) 

Casos diários de infectados

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

90000

80000

70000

60000

50000

40000

30000

20000

10000

0

1

0
3

9
5

8
8

7
1
1

6
4
1

5
7
1

4
0
2

3
3
2

2
6
2

1
9
2

0
2
3

9
4
3

8
7
3

7
0
4

6
3
4

5
6
4

4
9
4

3
2
5

2
5
5

1
8
5

0
1
6

9
3
6

8
6
6

7
9
6

6
2
7

5
5
7

4
8
7

3
1
8

2
4
8

1
7
8

0
0
9

9
2
9

8
5
9

7
8
9

Período (dias)

Infectados diários através do modelo (com vacina)

Infectados diários através do modelo (vacinação adiantada em 3 meses)

Infectados diários através do modelo (vacinação adiada em 3 meses)

Infectados diários notificados (média móvel)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Figura 29 ‒ Comparação dos dados do modelo com vacinação adiantada em 3 
meses e adiada em 3 meses (casos acumulados de infectados) 

Casos acumulados de infectados

25000000

20000000

15000000

10000000

5000000

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

0

1

2
3

3
6

4
9

5
2
1

6
5
1

7
8
1

8
1
2

9
4
2

0
8
2

1
1
3

2
4
3

3
7
3

4
0
4

5
3
4

6
6
4

7
9
4

8
2
5

9
5
5

0
9
5

1
2
6

2
5
6

3
8
6

4
1
7

5
4
7

6
7
7

7
0
8

8
3
8

9
6
8

0
0
9

1
3
9

2
6
9

3
9
9

Período (dias)

Infectados acumulados através do modelo (com vacina)

Infectados acumulados através do modelo (vacinação adiantada em 3 meses)

Infectados acumulados através do modelo (vacinação adiada em 3 meses)

Infectados acumulados notificados

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Figura 30 ‒ Comparação dos dados do modelo caso com vacinação adiantada em 3 
meses e adiada em 3 meses (casos diários de óbitos) 

Casos diários de óbitos

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

1

1
3

1
6

1
9

1
2
1

1
5
1

1
8
1

1
1
2

1
4
2

1
7
2

1
0
3

1
3
3

1
6
3

1
9
3

1
2
4

1
5
4

1
8
4

1
1
5

1
4
5

1
7
5

1
0
6

1
3
6

1
6
6

1
9
6

1
2
7

1
5
7

1
8
7

1
1
8

1
4
8

1
7
8

1
0
9

1
3
9

1
6
9

1
9
9

Óbitos diários através do modelo (com vacina)

Óbitos diários através do modelo (vacinação adiantada em 3 meses)

Óbitos diários através do modelo (vacinação adiada em 3 meses)

Período (dias)

Óbitos diários notificadas (média móvel)

 Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 31 ‒ Comparação dos dados do modelo com vacinação adiantada em 3 
meses e adiada em 3 meses (casos acumulados de óbitos) 

Casos acumulados de óbitos

68 

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

700000

600000

500000

400000

300000

200000

100000

0

1

0
3

9
5

8
8

7
1
1

6
4
1

5
7
1

4
0
2

3
3
2

2
6
2

1
9
2

0
2
3

9
4
3

8
7
3

7
0
4

6
3
4

5
6
4

4
9
4

3
2
5

2
5
5

1
8
5

0
1
6

9
3
6

8
6
6

7
9
6

6
2
7

5
5
7

4
8
7

3
1
8

2
4
8

1
7
8

0
0
9

9
2
9

8
5
9

7
8
9

Período (dias)

Óbitos acumulados através do modelo (com vacina)

Óbitos acumulados através do modelo (vacinação adiantada em 3 meses)

Óbitos acumulados através do modelo (vacinação adiada em 3 meses)

Óbitos acumulados Notificados

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Analisando  as  Figuras  28  até  31,  observa-se  que  alterações  nas  datas  de 

início da imunização interfere significativamente nas curvas de modo que, ao adiantar 

a data “achata-se” as curvas de transmissão e de óbitos, porém, ao adiar, as curvas 

tendem a mostrar valores mais elevados.  

Sobretudo,  as  curvas  onde  altera-se  a  data  inicial  de  imunização,  parecem 

apresentar uma implicação maior do que quando mudamos os fatores multiplicativos, 

apresentados  nas  Figuras  20  até  27.  Essa  influência  fica  bem  perceptível  ao 

compararmos as Figuras 20 e 28, pois as hipóteses usadas nestas simulações diferem 

apenas, no fator multiplicativo, e na alteração da data de imunização. 

De  acordo  com  o  gráfico  da  Figura  31,  os  dados  obtidos  na  modelagem 

sugerem que um adiantamento do processo vacinal em três meses, poderia ter salvo 

aproximadamente cento e cinquenta mil vidas, se comparado com os dados oficiais 

da  vacinação,  enquanto  que  um  possível  adiamento  desse  processo,  representaria 

perda ainda maior de vidas. Isso reforça a importância dos investimentos feitos por 

todo mundo em pesquisas, na busca rápida pelas vacinas.  

Ainda em relação à importância do processo de vacinação, foi realizada uma 

simulação  em  que  são  comparadas  as  curvas  de  contágio  e  de  óbitos,  em  dois 

 
 
 
 
69 

cenários,  sendo  o  primeiro,  representando  a  situação  real  de  vacinação  de  acordo 

com  os  dados  oficiais  e  o  segundo,  supondo  a  inexistência  do  processo  vacinal. 

Novamente para efeitos de comparação, para datas futuras, considerou-se o processo 

de  vacinação,  com  o  quantitativo  médio  diário  de  indivíduos  vacinados  no  período 

anterior.  Os  resultados  dessas  simulações  são  mostrados  nas  Figuras  32  até  35, 

juntamente com a média móvel de casos/óbitos notificados. 

As  simulações  mostradas  nas Figuras  32 até  35, novamente  sugerem  que  a 

vacina  proporciona  um  excelente  meio  de  contenção  da  dissipação  do  vírus  na 

população, pois reduz drasticamente a quantidade de infectados diários, implicando 

assim em uma redução na quantidade de óbitos decorrentes deste contágio, o que 

pode  ser  expresso  através  da  diferença  entre  as  quantidades  de  infectados 

acumulados  e  de  óbitos  acumulados  descritas  ao  final  do  período  proposto  das 

Figuras 33 e 35, respectivamente. 

Figura 32 ‒ Comparação dos dados do modelo sem vacina com os dados do modelo 
com vacina (casos diários de infectados) 

Casos diários de infectados

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

90000

80000

70000

60000

50000

40000

30000

20000

10000

0

1

0
3

9
5

8
8

7
1
1

6
4
1

5
7
1

4
0
2

3
3
2

2
6
2

1
9
2

0
2
3

9
4
3

8
7
3

7
0
4

6
3
4

5
6
4

4
9
4

3
2
5

2
5
5

1
8
5

0
1
6

9
3
6

8
6
6

7
9
6

6
2
7

5
5
7

4
8
7

3
1
8

2
4
8

1
7
8

0
0
9

9
2
9

8
5
9

7
8
9

Infectados diários através do modelo (com vacina)
Infectados diários notificados (média móvel)
Infectados diários através do modelo (sem vacinação)

Período (dias)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
70 

Figura 33 ‒ Comparação dos dados do modelo sem vacina com os dados do modelo 
com vacina (casos acumulados de infectados) 

Casos acumulados de infectados

40000000

35000000

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

30000000

25000000

20000000

15000000

10000000

5000000

0

1

1
3

1
6

1
9

1
2
1

1
5
1

1
8
1

1
1
2

1
4
2

1
7
2

1
0
3

1
3
3

1
6
3

1
9
3

1
2
4

1
5
4

1
8
4

1
1
5

1
4
5

1
7
5

1
0
6

1
3
6

1
6
6

1
9
6

1
2
7

1
5
7

1
8
7

1
1
8

1
4
8

1
7
8

1
0
9

1
3
9

1
6
9

1
9
9

Período (dias) 

Infectados acumulados através do modelo (com vacina)
Infectados acumulados notificados
Infectados acumulados através do Modelo (Sem Vacinação)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Figura 34 ‒ Comparação dos dados do modelo sem vacina com os dados do modelo 
com vacina (casos diários de óbitos) 

Casos diários de óbitos

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

1

0
3

9
5

8
8

7
1
1

6
4
1

5
7
1

4
0
2

3
3
2

2
6
2

1
9
2

0
2
3

9
4
3

8
7
3

7
0
4

6
3
4

5
6
4

4
9
4

3
2
5

2
5
5

1
8
5

0
1
6

9
3
6

8
6
6

7
9
6

6
2
7

5
5
7

4
8
7

3
1
8

2
4
8

1
7
8

0
0
9

9
2
9

8
5
9

7
8
9

Óbitos diários através do modelo (com vacina)
Óbitos diários notificados (média móvel)
Óbitos diários através do modelo (sem vacinação)

Período (dias)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
71 

Figura 35 ‒ Comparação dos dados do modelo sem vacina com os dados do modelo 

com vacina (casos acumulados de óbitos) 

Casos acumulados de óbitos

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

1200000

1000000

800000

600000

400000

200000

0

1

1
3

1
6

1
9

1
2
1

1
5
1

1
8
1

1
1
2

1
4
2

1
7
2

1
0
3

1
3
3

1
6
3

1
9
3

1
2
4

1
5
4

1
8
4

1
1
5

1
4
5

1
7
5

1
0
6

1
3
6

1
6
6

1
9
6

1
2
7

1
5
7

1
8
7

1
1
8

1
4
8

1
7
8

1
0
9

1
3
9

1
6
9

1
9
9

Período (dias)

Óbitos acumuladas através do modelo (com vacina)

Óbitos acumulados notificados

Óbitos acumuladas através do modelo (sem vacinação)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Observa-se na Figura 35, que em um período de um pouco mais de um ano, 

essa diferença entre os óbitos acumulados nos dois cenários modelados, ultrapassa 

a quatrocentos mil pessoas. Ressalta-se que as simulações consideram as condições 

de isolamento e distanciamento social observadas no período usado para o ajuste dos 

coeficientes.  Assim,  se  for  considerada  a  condição  de isolamento  e  distanciamento 

flexibilizada, visando a retomada  de atividades econômicas, sociais e de educação, 

há a hipótese de essa diferença de óbitos entre os dois cenários simulados ser ainda 

maior. 

Um fator importante na contenção da propagação de um vírus em uma dada 

população,  é  o  isolamento  entre  esses  indivíduos,  o  que  acaba  influenciando 

diretamente na taxa de transmissão, pois, quanto menor for o contato dos indivíduos 

suscetíveis com indivíduos infectados, menor será a probabilidade de contágio. Com 

a  finalidade  de  avaliar  a  influência  de  pequenas  variações  da  taxa  de  transmissão 

sobre  o  comportamento  das  curvas  de  contágio  e  de  óbitos,  nas  simulações 

mostradas nas Figuras 36 até 39, inseriu-se um fator multiplicativo nesta taxa. Dessa 

forma,  considera-se  na  curva “Infectados  diários  através  do  modelo  com  vacina”,  a 

 
 
 
72 

situação  com  as  hipóteses  gerais  usadas  nas  simulações  anteriores,  em  que  se 

considera a vacinação de acordo com os dados oficiais e compara-se esta situação 

com situações hipotéticas em que a taxa de transmissão é alterada em 5% para mais 

e para menos em relação à calculada diariamente pelo modelo.  

Vale  lembrar  que  essa  taxa  também  é  influenciada  por  outras  medidas  de 

segurança adotadas durante a pandemia, de forma que não se pode afirmar que um 

aumento  de 5%  na  taxa  de  transmissão  seja  resultado  de  um  relaxamento  de 

exatos 5% na taxa de isolamento entre indivíduos suscetíveis e infectados, visto que 

uma análise detalhada da influência de cada um dos fatores de contenção adotados 

de forma individualizada seria muito mais complexa do que se propõe neste trabalho.  

Figura 36 ‒ Comparação dos dados do modelo alterando a taxa de 

transmissão em 5% (casos diários de infectados) 

Casos diários de infectados

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

140000

120000

100000

80000

60000

40000

20000

0

1

0
3

9
5

8
8

7
1
1

6
4
1

5
7
1

4
0
2

3
3
2

2
6
2

1
9
2

0
2
3

9
4
3

8
7
3

7
0
4

6
3
4

5
6
4

4
9
4

3
2
5

2
5
5

1
8
5

0
1
6

9
3
6

8
6
6

7
9
6

6
2
7

5
5
7

4
8
7

3
1
8

2
4
8

1
7
8

0
0
9

9
2
9

8
5
9

7
8
9

Infectados diários notificados (média móvel)

Infectados diários através do modelo (com vacina)

Período (dias)

Infectados diários através do modelo com vacina (com redução de 5% na taxa de transmissão)

Infectados diários através do modelo  com vacina (com aumento de 5% na taxa de transmissão)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Figura 37 ‒ Comparação dos dados do modelo alterando a taxa de 

transmissão em 5% (casos acumulados de infectados) 

Casos acumulados de infectados

40000000

30000000

20000000

10000000

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

0

1

1
3

1
6

1
9

1
2
1

1
5
1

1
8
1

1
1
2

1
4
2

1
7
2

1
0
3

1
3
3

1
6
3

1
9
3

1
2
4

1
5
4

1
8
4

1
1
5

1
4
5

1
7
5

1
0
6

1
3
6

1
6
6

1
9
6

1
2
7

1
5
7

1
8
7

1
1
8

1
4
8

1
7
8

1
0
9

1
3
9

1
6
9

1
9
9

Período (dias)

Infectados acumulados notificados
Infectados acumulados através do modelo (com vacina)
Infectados acumulados através do modelo com vacina (com redução de 5% na taxa de transmissão)
Infectados acumulados através do modelo  com vacina (com aumento de 5% na taxa de transmissão)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Figura 38 ‒ Comparação dos dados do modelo alterando a taxa de 

transmissão em 5% (casos diários de óbitos) 

Casos diários de óbitos

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

10000

9000

8000

7000

6000

5000

4000

3000

2000

1000

0

1

9
2

7
5

5
8

3
1
1

1
4
1

9
6
1

7
9
1

5
2
2

3
5
2

1
8
2

9
0
3

7
3
3

5
6
3

3
9
3

1
2
4

9
4
4

7
7
4

5
0
5

3
3
5

1
6
5

9
8
5

7
1
6

5
4
6

3
7
6

1
0
7

9
2
7

7
5
7

5
8
7

3
1
8

1
4
8

9
6
8

7
9
8

5
2
9

3
5
9

1
8
9

Óbitos diários notificados (média móvel)

Óbitos diários através do modelo (com vacina)

Período (dias)

Óbitos diários através do modelo com vacina (com redução de 5% na taxa de transmissão)

Óbitos diários através do modelo  com vacina (com aumento de 5% na taxa de transmissão)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
74 

Figura 39 ‒ Comparação dos dados do modelo alterando a taxa de 

transmissão em 5% (casos acumulados de óbitos) 

Casos acumulados de óbitos

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

1200000

1000000

800000

600000

400000

200000

0

1

0
3

9
5

8
8

7
1
1

6
4
1

5
7
1

4
0
2

3
3
2

2
6
2

1
9
2

0
2
3

9
4
3

8
7
3

7
0
4

6
3
4

5
6
4

4
9
4

3
2
5

2
5
5

1
8
5

0
1
6

9
3
6

8
6
6

7
9
6

6
2
7

5
5
7

4
8
7

3
1
8

2
4
8

1
7
8

0
0
9

9
2
9

8
5
9

7
8
9

Óbitos acumulados notificados

Óbitos acumuladas através do modelo (com vacina)

Período (dias)

Óbitos acumulados através do modelo com vacina (com redução de 5% na taxa de transmissão)

Óbitos acumulados através do modelo  com vacina (com aumento de 5% na taxa de transmissão)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Ao  analisar  as  Figuras  36  até  39,  fica  evidente  que  o  controle  da  taxa  de 

transmissão  é  fator  fundamental  para  o  controle  da  pandemia.  Assim,  mesmo  não 

conhecendo  a  participação  exata  de  cada  uma  das  medidas  de  controle  usadas 

durante  a  pandemia,  o  conjunto  delas  se  mostrou  fundamental  para  que  as 

consequências  desse  momento  não  se  tornassem  ainda  mais  desastrosas.  Dessa 

forma, é possível supor que o isolamento social, o uso de máscaras, os cuidados com 

a  higienização  das  mãos  e  de  objetos  com  os  quais  se  tem  contato,  dentre  outras 

medidas  adotadas 

foram  essenciais  para  a  manutenção  de  muitas  vidas, 

principalmente antes da vacinação em massa  da população. 

Uma  suposição  bastante  razoável,  é  que,  ao  avançar  na  campanha  de 

vacinação, os cuidados citados, passam a não ser mais usados de forma tão rigorosa, 

como nos períodos ante as imunizações. Ou seja, é cabível considerar um aumento 

no contato entre as pessoas, dentre outras flexibilizações, influenciando dessa forma 

na taxa de transmissão em relação ao que estava previsto pelo modelo com vacinação 

a partir desse momento. 

 
 
 
 
75 

Na  tentativa  de  identificar  a  influência  desta  situação  foram  realizadas  as 

simulações  mostradas  nas  Figuras  40  até  43.  Nelas,  usa-se  também  um  fator 

multiplicativo  na  taxa  de  transmissão,  a  exemplo  da  simulação  anterior,  porém, 

aplicando-o  apenas    após  30  dias  do  início  do  período  de  imunização,  momento 

aproximado  em  que  se  verificou  flexibilizações  significativas  em  vários  estados 

brasileiros nas restrições de controle adotadas anteriormente. Além do cenário original 

identificado na legenda como “modelo com vacina”, com as hipóteses gerais usadas 

nas simulações anteriores, em que se considera a vacinação de acordo com os dados 

oficiais e considera-se duas situações em que a taxa de transmissão  é aumentada 

em 3% e 5%, respectivamente, em relação à calculada diariamente pelo modelo para 

o primeiro cenário.  

 Observa-se 

significativo 

aumento 

na 

quantidade 

de 

casos 

e 

consequentemente  de  óbitos  diários  quando  se  compara  o  cenário  original  com  o 

cenário  em  que  a  taxa  de  transmissão  foi  aumentada.  Contudo,  apesar  desse 

aumento,  com  o  avanço  do  processo  de  imunização,  as  curvas  de  casos  e  óbitos 

diários,  em 

todos  os  cenários  considerados  passam  a  uma 

tendência  de 

decrescimento.  

Figura 40 ‒ Comparação dos dados do modelo alterando a taxa de 

transmissão 30 dias após imunização (casos diários de infectados)

Casos diários de infectados

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

90000

80000

70000

60000

50000

40000

30000

20000

10000

0

1

9
2

7
5

5
8

3
1
1

1
4
1

9
6
1

7
9
1

5
2
2

3
5
2

1
8
2

9
0
3

7
3
3

5
6
3

3
9
3

1
2
4

9
4
4

7
7
4

5
0
5

3
3
5

1
6
5

9
8
5

7
1
6

5
4
6

3
7
6

1
0
7

9
2
7

7
5
7

5
8
7

3
1
8

1
4
8

9
6
8

7
9
8

5
2
9

3
5
9

1
8
9

Período (dias)

Infectados diários notificados (média móvel)
Infectados diários através do modelo (com vacina)
Infectados diários através do modelo com vacina (aumento de 3% na taxa de transmissão 30 dias após imunização)
Infectados diários através do modelo com vacina (aumento de 5% na taxa de transmissão 30 dias após imunização)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

 
 
 
 
 
76 

Figura 41 ‒ Comparação dos dados do modelo alterando a taxa de 
transmissão 30 dias após imunização (casos acumulados de infectados) 

Casos acumulados de infectados

25000000

20000000

15000000

10000000

5000000

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

0

1

0
3

9
5

8
8

7
1
1

6
4
1

5
7
1

4
0
2

3
3
2

2
6
2

1
9
2

0
2
3

9
4
3

8
7
3

7
0
4

6
3
4

5
6
4

4
9
4

3
2
5

2
5
5

1
8
5

0
1
6

9
3
6

8
6
6

7
9
6

6
2
7

5
5
7

4
8
7

3
1
8

2
4
8

1
7
8

0
0
9

9
2
9

8
5
9

7
8
9

Período (dias)

Infectados acumulados notificados
Infectados acumulados através do modelo (com vacina)
Infectados acumulados através do modelo com vacina (aumento de 3% na taxa de transmissão 30 dias após imunização)
Infectados acumulados através do modelo com vacina (aumento de 5% na taxa de transmissão 30 dias após imunização)
Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

Figura 42 ‒ Comparação dos dados do modelo alterando a taxa de 
transmissão 30 dias após imunização (casos diários de óbitos) 

Casos diários de óbitos

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

1

9
2

7
5

5
8

3
1
1

1
4
1

9
6
1

7
9
1

5
2
2

3
5
2

1
8
2

9
0
3

7
3
3

5
6
3

3
9
3

1
2
4

Óbitos diários notificados (média móvel)

Óbitos diários através do modelo (com vacina)

9
4
4

7
7
4

5
0
5

3
3
5

1
6
5

9
8
5

Período (dias)

7
1
6

5
4
6

3
7
6

1
0
7

9
2
7

7
5
7

5
8
7

3
1
8

1
4
8

9
6
8

7
9
8

5
2
9

3
5
9

1
8
9

Óbitos diários através do modelo com vacina (aumento de 3% na taxa de transmissão 30 dias após imunização)

Óbitos diários através do modelo com vacina (aumento de 5% na taxa de transmissão 30 dias após imunização)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
77 

Figura 43 ‒ Comparação dos dados do modelo alterando a taxa de 

transmissão 30 dias após imunização (Casos acumulados de óbitos) 

Casos acumulados de óbitos

s
o
s
a
c
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

700000

600000

500000

400000

300000

200000

100000

0

1

0
3

9
5

8
8

7
1
1

6
4
1

5
7
1

4
0
2

3
3
2

2
6
2

1
9
2

0
2
3

9
4
3

8
7
3

7
0
4

6
3
4

5
6
4

4
9
4

3
2
5

2
5
5

1
8
5

0
1
6

9
3
6

8
6
6

7
9
6

6
2
7

5
5
7

4
8
7

3
1
8

2
4
8

1
7
8

0
0
9

9
2
9

8
5
9

7
8
9

Óbitos acumulados notificados
Óbitos acumulados através do modelo (com vacina)
Óbitos acumulados através do modelo com vacina (aumento de 3% na taxa de transmissão 30 dias após imunização)
Óbitos acumulados através do modelo com vacina (aumento de 5% na taxa de transmissão 30 dias após imunização)

Período (dias)

Fonte: Elaborado pelo autor, 2021. 

É  importante  observar  que  as  curvas  indicadas  nas  legendas  como  “modelo 

com vacina” foram obtidas pelo ajuste de curvas pela resolução do problema inverso 

com os dados coletados na sua maioria no período pré imunização, sendo que neste 

período as restrições de isolamento foram mais rígidas. Dessa forma é razoável supor 

que  o  recálculo  da  taxa  de  transmissão  com  a  inclusão  desse  fator  multiplicativo 

representa de forma satisfatória a situação real de flexibilização ocorrida no país. Vale 

ressaltar que na modelagem, são captadas as situações presentes no momento do 

estabelecimento dos dados, e as projeções futuras são feitas com base nestes dados, 

porém na situação real, estas informações se dão de forma dinâmica, onde qualquer 

alteração  das  condições,  pode  provocar  uma  intensa  mudança  no  modelo.  Neste 

sentido, os modelos servem justamente para se poder avaliar o grau de influência que 

a  alteração  de  qualquer  um  dos  parâmetros  possa  exercer  sobre  os  resultados  a 

serem  obtidos.  Assim,  dentre  os  cenários  propostos,  o  fator  multiplicativo  com 

aumento de 5% na taxa de transmissão (o que reflete uma alteração nas condições 

de  contenção  da  pandemia)  a  partir  do  trigésimo  dia  após  o  início  da  imunização, 

mostrou  as  curvas  que  melhor  se  aproximam  (de  forma  visual)  da  situação  real  da 

pandemia. 

 
 
 
 
78 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Em  2020,  o  mundo  foi  assolado  por  uma  doença  grave  causada  pelo 

Coronavírus  (SARS-CoV-2),  sendo  que  em  março  daquele  ano,  após  mais  de  200 

países  relatarem  casos  dessa  doença,  denominada  por  COVID-19,  a  Organização 

Mundial  da  Saúde,  declarou  surto  pandêmico.  Devido  a  sua  elevada 

transmissibilidade, e a gravidade da infecção em alguns pacientes, que demandaram 

internação em unidades de tratamento intensivo, muitos deles indo à óbito, mostrou-

se necessária a adoção de medidas preventivas de contenção, na tentativa de achatar 

a  curva  de  transmissão.  Contudo,  essas  medidas  acabaram  gerando  impactos 

socioeconômicos, mudando significativamente a forma de prestação de serviços e de 

interação entre  as  pessoas.  Dentre  as  principais  medidas adotadas  na  maioria dos 

países afetados, as mais drásticas foram as de restringir a circulação de pessoas, com 

o fechamento do comércio, escolas e outros setores.  

O  surgimento  de  uma  doença  desconhecida,  altamente  contagiosa  e  com 

significativa  taxa  de  mortalidade  trouxe  consigo  um  grau  de  incertezas  e  angústias 

quanto  aos  procedimentos,  tratamentos  e  formas  de  contenção.  Desde  seu  início, 

diversas medidas foram propostas e testadas, com diferentes graus de eficácia e de 

restrição  às  atividades  socioeconômicas.  Uma  ferramenta  importante  para  auxiliar 

nesta  tomada  de  decisões  sobre  as  medidas  de  proteção  e  contenção  a  serem 

tomadas, consiste no desenvolvimento de modelos matemáticos com a finalidade de 

obter  curvas  de  tendências  de  contágios  e  de  óbitos  provocados  em  diferentes 

cenários que possam ser constituídos de acordo com a medidas a serem adotadas.  

Assim,  a  modelagem  matemática  com  modelos  da  epidemiologia  possibilita 

fazer simulações nestes diferentes cenários, constituindo-se em uma das ferramentas 

que podem auxiliar os gestores na tomada de decisões. Dessa forma, torna possível 

uma  análise  mais  equilibrada  e  embasada  sobre  os  possíveis  impactos  de  suas 

decisões sobre a epidemia, de modo a avaliar com antecedência a possibilidade de 

sucesso das medidas a serem adotadas. Modelos matemáticos também podem ser 

usados  para  avaliar  impactos  de  medidas  restritivas  nos  mais  diversos  setores  da 

sociedade organizada.  

Neste trabalho, após um estudo de diferentes modelos, fez-se uma adaptação 

do  modelo  SIR,  que  descreve  a  dinâmica  entre indivíduos  suscetíveis, infectados  e 

 
79 

removidos,  com  a  finalidade  de  simular  o  desenvolvimento  da  pandemia  no  Brasil. 

Foram  ajustadas  funções  para  modelar  as  taxas  de  transmissão  e  de  mortalidade 

através da solução do problema inverso. Os ajustes das curvas foram feitos a partir 

da comparação dos dados obtidos no modelo com dados oficiais de casos e de óbitos 

disponibilizados pelo Ministério da Saúde.  

Embora  os  modelos  matemáticos  disponíveis  na  literatura  para  descrever 

curvas  de  contágio  e  de  óbitos  em  pandemias  sugiram  certos  padrões,  observa-se 

que  cada  doença  apresenta  características  próprias.  Estas  características  estão 

relacionadas a diferentes fatores, como por exemplo, às possibilidades de mutação 

do vírus causador, à possibilidade de parte da população ser composta por indivíduos 

com maior ou menor grau de suscetibilidade, dentre outros.  

Observou-se  também  diferenças  significativas  nas  curvas  de  contágio  em 

diferentes países. Possivelmente isso se deve a questões comportamentais, questões 

culturais, principalmente no que se refere a observância de orientações ou restrições, 

questões gerenciais de diferentes órgãos governamentais, além de inúmeros outros 

aspectos. 

Contudo,  o  modelo  é  capaz  de  identificar  essas  diferenças, uma  vez  que  os 

coeficientes de transmissão e letalidade são calculados com base nos dados de cada 

país.  Para  uma  aplicação  prática  do  modelo,  esses  coeficientes  só  podem  ser 

calculados  até  a  última  data  dos  dados  disponíveis  e  a  partir  deles,  pode-se  fazer 

simulações que orientem medidas mitigatórias. Mesmo assim, é importante lembrar, 

que o modelo não “adivinha” o futuro, mas executa as hipóteses de continuidade das 

tendências  do  passado,  nos  dias  futuros.  Portanto,  tende  a  perder  a  confiabilidade 

para longos períodos, como mais de 2 a 3 meses, no caso da pandemia analisada.1 

Vale  ainda  mencionar  que,  percebe-se  que  após  o  último  ajuste  dos 

coeficientes 

feito  no  dia  20/05/2021,  o  mesmo  mostrou-se  com  resultados 

razoavelmente bons, ou seja, com um grau de proximidade relativamente alto até a 

data  analisada  (dezembro  de  2021),  porém  considerando  a  alteração  proposta  na 

última simulação, que é um aumento de 5% na taxa de transmissão após o trigésimo 

dia do início da imunização.  

1O texto deste parágrafo foi uma colaboração do professor Dr. Pedro Borges, membro da banca examinadora 
desta dissertação. 

 
                                                             
80 

Ainda assim, no início de 2022, com o surgimento da variante Ômicron, ficou 

claro que o modelo não previa a quantidade de casos ocorridos neste último período, 

aproximadamente  a  partir  de  janeiro  de  2021,  fato  que  se  justifica,  por  ter  sido 

introduzido um novo fator, não considerado na determinação dos coeficientes. Sendo 

assim, para a inclusão da Ômicron no modelo, um novo ajuste nos coeficientes, ou a 

inclusão  de  alguma  adaptação  nas  funções da  taxa  de  transmissão  e de letalidade 

seria necessário, pois observando as curvas de infectados e de óbitos em jan/fev de 

2021, é possível notar que, a campanha de vacinação teve uma influência maior na 

quantidade de óbitos, do que na quantidade de infectados, todavia, uma análise mais 

detalhada  sobre  as  influências  desta  mutação  na  população  seria  necessária  para 

novas previsões. 

O fato de diferentes pandemias apresentarem alterações em alguns padrões, 

trouxe muitas incertezas, principalmente nos primeiros meses da pandemia. Com isso, 

houve  muitas  discussões  sobre  medidas  de  segurança  e  de  contenção  a  serem 

usadas, com posicionamentos diversos entre diferentes gestores. A necessidade de 

lidar  com  uma  doença  desconhecida  trouxe  também  muitas  dúvidas  para  os 

profissionais  de  saúde,  que  passaram  a  experimentar  protocolos  de  atendimento  e 

tratamentos, na tentativa de encontrar as melhores opções para salvar as vidas das 

pessoas que necessitavam tratamentos  mais intensivos. Considerando ainda o fato 

de  o  mundo  todo  estar  buscando  os  mesmos  insumos  para  tratar  e  para  testar  a 

população,  associados  a  alguns  problemas  de  gestão,  diferentes  pesquisas 

apontaram para a possibilidade de significativas taxas de subnotificação de casos e 

até de óbitos pela doença.  

Essa  situação  de  incertezas,  principalmente  no  início  da  pandemia  também 

teve  reflexos  no  processo  de  modelagem,  de  forma  que  várias  adaptações  se 

mostraram  necessárias  ao  longo  do  tempo,  na  tentativa  de  melhor  captar  as 

mudanças  de  comportamento  das  curvas  de  dados  notificados  ao  longo  do  tempo. 

Neste sentido, identificou-se no início da pandemia, um perfil exponencial na taxa de 

transmissão,  o  que  ao  longo  do  tempo  não  se  manteve.  Como  hipótese  para  esse 

comportamento, sugere-se a possibilidade de uma parcela da população apresentar 

maior suscetibilidade do que outra parte da população. Nesta hipótese, as pessoas 

mais suscetíveis que tiveram contato com o vírus, teriam se contaminado rapidamente 

(explicando  o  comportamento  exponencial  no  início  da  pandemia)  e  após  se 

recuperar, desenvolvido anticorpos que os retiraram do grupo de suscetíveis por um 

 
81 

certo  período  de  tempo.    Outro  fator  que  pode  ter  contribuído  para  o  crescimento 

exponencial no início, está relacionado à falta de conhecimento sobre a doença por 

parte dos profissionais da saúde, que passaram a trabalhar sob um grande grau de 

incertezas.  Há  também  a  hipótese  do  baixo  grau  de  testagem  da  população  ter 

contribuído  para  que  muitas  pessoas  infectadas  circulassem,  aumentando  dessa 

forma o contato entre indivíduos infectados (mesmo que muitas vezes assintomáticos) 

com indivíduos suscetíveis. 

Mesmo  não 

tendo  certeza  sobre  os  reais  motivos  que 

levaram  ao 

comportamento exponencial da taxa de transmissão no início da pandemia, através 

das simulações, observou-se a necessidade de considerá-lo para a obtenção de um 

bom ajuste das curvas. Da mesma forma, observou-se a necessidade de diminuir o 

efeito  exponencial  e  inserir  um  termo  periódico  ao  longo  do  tempo.  A  partir  desta 

percepção,  e  das demais  situações  descritas  no  texto,  foram  propostas  as funções 

para  descrever  as  taxas  de  transmissão  e  de  letalidade,  juntamente  com  algumas 

adaptações em um modelo disponível na literatura, o modelo SIR. 

 Como  já  esperado,  nas  simulações  realizadas  com  o  modelo  adaptado, 

observou-se  uma  grande  influência  da  taxa  de  transmissão  (que  é  diretamente 

influenciada  pelas  medidas  de  controle  adotadas)  nas  curvas  de  contágio  e, 

consequentemente,  óbitos  provocados  pela  doença.  Esse  fenômeno  é  confirmado 

principalmente nas simulações em que essa taxa é recalculada diariamente com uma 

alteração  de  até 5%  no  seu  valor,  gerando  impactos  significativos  nas  curvas  de 

contágio e de óbitos. 

Uma  observação  que  merece  destaque  na  análise  dos  resultados  das 

simulações feitas a partir do modelo adaptado se refere à importância da imunização 

da população através da aplicação das vacinas.  As simulações sugerem que com o 

avanço da vacinação, as curvas de contágio e de óbitos diários passaram a ter uma 

tendência  de  queda,  como  de  fato  ocorreu,  de  acordo  com  as  notificações  oficiais 

disponibilizadas pelo ministério da Saúde. Dessa forma, as curvas de casos e óbitos 

acumulados  passaram  a  ter  uma  tendência  de  estabilidade.  Entende-se  que  esta 

queda acentuada nos novos contágios provocada pela imunização de boa parte da 

população, permitiu flexibilizar várias regras de isolamento social, e consequente, a 

retomada  de  atividades  econômicas,  sociais  e  de  ensino.  Mesmo  com  as 

flexibilizações  permitidas,  não 

foi  observada  uma  retomada  significativa  do 

 
82 

crescimento das curvas de contágio e de óbitos. De acordo com as simulações, isso 

não seria viável, sem a imunização de boa parcela da população. 

Entende-se,  portanto,  que  os  dados  obtidos  no  modelo  corroboram  com  a 

situação real vivenciada no Brasil, confirmando ser a vacinação em massa uma das 

formas mais eficazes de controle de uma epidemia. Isto justifica a pressa e os altos 

investimentos  feitos  por  muitos  governos,  laboratórios  e  centros  de  pesquisa  pelo 

mundo,  na  busca  de  vacinas  seguras  e  eficazes  para  o  controle  da  doença.  Para 

corroborar  com  esta  percepção,  novamente,  as  simulações  mostraram  que  o 

cronograma  de  vacinação  (período  de  início  e  a  “velocidade”)  são  fatores 

determinantes no perfil das curvas de contágio e de óbitos. Assim, o tempo necessário 

para o desenvolvimento da vacina e a quantidade de doses produzidas influenciam 

diretamente e de forma significativa na proporção das consequências dessa doença. 

As demais medidas que impactam diretamente na taxa de transmissão, como 

o  isolamento  social,  uso  de  máscaras  e  reforço  nos  hábitos  de  higiene  em  geral 

também  se  mostraram  importantes,  principalmente  enquanto  ainda  não  havia 

imunizante disponível para a maior parte da população.  

Por fim, entende-se que os modelos matemáticos podem ser muito úteis para 

se  fazer  um  estudo  evolutivo  da  dinâmica  em  que  uma  doença  infecciosa  pode 

ocorrer,  ou  como  ela  se  dá  em  determinadas  populações.  Ressalta-se  que  não  é 

objetivo  da  modelagem,  prever  um  número  exato  de  infectados  ou  de  óbitos,  até 

porque as condições em que são tomadas as hipóteses são muito dinâmicas e variam 

com muita frequência, mas sim, traçar linhas de tendências, alertando para possíveis 

consequências  de  diferentes  medidas  que  possam  ser  adotadas.  É  possível  dessa 

forma, simular diferentes cenários e a partir dos resultados previstos em cada cenário, 

e,  considerando  as  demais  demandas  da  sociedade,  tomar  as  decisões  quanto  ao 

gerenciamento das ações relativas a pandemia.   

 
83 

REFERÊNCIAS 

ADHIKARI, S. P. et al. Epidemiology, causes, clinical manifestation and diagnosis, 
prevention and control of coronavirus disease (COVID-19) during the early outbreak 
period: a scoping review.  Infectious Diseases of Poverty, v. 9, n. 29, p. 1-12, 
2020. 

ALEXANDRE, M. E. S. de et al. Representações e ancoragens sociais do novo 
coronavírus e do tratamento da COVID-19 por brasileiros. Estudos de Psicologia, 
(Campinas), v. 37, n. e200073, p. 2-13, 2020.  

AMITRANO, C.; MAGALHÃES, L.C. G. de; SILVA, M. S. Medidas de 
enfrentamento dos efeitos econômicos da pandemia COVID-19: panorama 
internacional e análise dos casos dos Estados Unidos, do Reino Unido e da 
Espanha. Texto para discussão 2559. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada 
(IPEA).  Brasília: DF, maio 2020. Disponível em: 
http://repositorio.ipea.gov.br/bitstream/11058/9978/1/td_2559.pdf. Acesso em: 27 
ago. 2021.   

AZEVEDO, C. Agência Fiocruz de Notícias. Reinfecção por COVID-19 pode vir 
acompanhada de sintomas mais fortes. 2021. Disponível em: 
https://portal.fiocruz.br/noticia/reinfeccao-por-COVID-19-pode-vir-acompanhada-de-
sintomas-mais-fortes-0. Acesso em: 06 set. 2021. 

BERNARDO, M. H. de J.; OLIVEIRA, T. de. Monitoramento remoto com idosos: uma 
experiência  de  cuidado  em  tempos  de  pandemia  da  COVID-19.  In:  LOLE,  Ana; 
STAMPA,  Inez;  GOMES,  Rodrigo  Lima  R.  [Orgs.]  Para  além  da  quarentena: 
reflexões sobre crise e pandemia. Rio de Janeiro: Mórula Editorial, 2020. 

BONATELLI, G. Saúde mental nas empresas: Como enfrentar o coronavírus. 2020. 
Disponível em: https://blog.contaazul.com/saude-mental-empresas-crise. Acesso em: 
19 ago. 2021.  

BORGES, P. A. P.; CERVI, A.; VIONE, M. T. Determinação dos parâmetros da 
equação de Van Genutchen usando problema inverso em um problema de 
evaporação. In: VIII ERMAC, Pelotas, Rio Grande do Sul, Brasil, 2008. 

BRASIL. Ministério da Ciência e Tecnologia. Programas Pesquisas e Ações em 
Saúde dos Institutos de Pesquisa do Ministério da Ciência e Tecnologia. 
Brasília: Ministério da Ciência e Tecnologia, 2010.  

BRASIL. – Ministério da Saúde. Brasil Pátria Vacinada.  2021. Disponível em: 
https://www.gov.br/saude/pt-br/vacinacao. Acesso em: 31 ago. 2021a. 

BRASIL. Ministério da Saúde. Curso Básico de Vigilância Epidemiológica - CBVE 
- Nível Superior. 1. ed. Brasília: Fundação Nacional de Saúde. 2005.  

 
 
84 

BRASIL. Lei nº 13.982, de 2 de abril de 2020.   Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2020/lei/l13982.htm. Acesso em: 
8 nov. 2020a.    

BRASIL, Ministério da Saúde. Portaria nº 454 de 20 de março de 2020. Declara, 
em todo o território nacional, o estado de transmissão comunitária do coronavírus 
(COVID-19). Brasilia DF, 2020. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/portaria/prt454-20-ms.htm. Acesso em: 08 nov. 
2020b.   

BRASIL. Lei 13.979 de 6 de fevereiro de 2020. Dispõe sobre as medidas para 
enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional 
decorrente do coronavírus responsável pelo surto de 2019. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2020/lei/l13979.htm. Acesso em: 
08 nov. 2020c.  

BRASIL. Ministério da Economia. Medicamentos. 2020d. Disponível em: 
https://www.gov.br/inpi/pt-br/servicos/patentes/tecnologias-para-COVID-
19/Medicamentos. Acesso em: 10 ago. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. MEC recomenda volta às aulas presenciais. 
2021. Disponível em: https://www.gov.br/pt-br/noticias/educacao-e-
pesquisa/2021/07/mec-recomenda-volta-as-aulas-
presenciais#:~:text=O%20Minist%C3%A9rio%20da%20Educa%C3%A7%C3%A3o%
20recomendou,professores%20a%20retomarem%20as%20atividades. Acesso em: 
04 set. 2021b. 

BRASIL. Ministério da Saúde. Painel Coronavírus. 2021. Disponível em: 
https://covid.saude.gov.br/. Acesso em: 30 ago. 2021c. 

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde Boletim 
Epidemiológico Especial: doença pelo Coronavírus COVID-19. 2021. Ministério da 
Saúde 55 Semana Epidemiológica 8 (21 a 27/2/2021). Disponível em: 
https://www.gov.br/saude/pt-
br/assuntos/media/pdf/2021/marco/04/boletim_epidemiologico_covid_52_reduzido.p
df. Acesso em 06 set. 2021d. 

BRASIL. Ministério da Saúde. Sintomas. 2020. Disponível em: 
https://www.gov.br/saude/pt-br/coronavirus/sintomas. Acesso em 15 dez. 2020e. 

CANTERAS, C. Aumento de internações de idosos reflete necessidade de 3ª 
dose. 2021. Disponível em: https://noticias.r7.com/saude/aumento-de-internacoes-
de-idosos-reflete-necessidade-de-3-dose-20082021. Acesso em: 04 set. 2021. 

CASTRO, B. L. G. de et al. COVID-19 e organizações: estratégias de enfrentamento 
para redução de impactos. Revista Psicologia: Organizações & Trabalho (rPOT), 
v. 20, n. 3, p. 1059-1063, 2020. 

CORRÊA, M. C. D. V.; VILARINHO, L.; BARROSO, W. B. G. Controvérsias em torno 
do uso experimental da cloroquina/ hidroxicloroquina contra a COVID-19: no magic 
bullet. Physis: Revista de Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 30, n. 2, e300217, p. 
1-21, 2020. 

 
85 

DOURADO, P.; RICCO, T.; VIEIRA, L. Variante de preocupação Delta e a 
antecipação da segunda dose das vacinas contra a COVID-19. 2021. 
Subsecretaria de Saúde Gerência de Informações Estratégicas em Saúde 
CONECTA-SUS. Disponível em: https://www.saude.go.gov.br/files//conecta-
sus/produtos-tecnicos/I%20-%202021/COVID-19%20-%20Vacinas%20-
%20Antecipa%C3%A7%C3%A3o%20da%20Segunda%20Dose%20x%20Variante%
20Delta.pdf. Acesso em: 31 ago. 2021. 

DUARTE, A. Entenda como funciona a produção de uma vacina em 5 passos. 
2021. Disponível em: https://www.pucrs.br/blog/entenda-como-funciona-a-producao-
de-uma-vacina-em-5-passos/. Acesso em: 06 de out. de 2021. 

DIAS, G. M. de S.; ARAÚJO, L. H. da C. A.. Modelagem Matemática para Epidemia 
de COVID-19 no Brasil. RMCT - Revista Militar de Ciência e Tecnologia, v. 37, n. 
2, 2020. Disponível em: http://rmct.ime.eb.br/arquivos/RMCT_2_tri_2020/Artigo2.pdf. 
Acesso em: 23 nov. 2021. 

ESTRELA, F. M. et al. Pandemia da Covid 19: refletindo as vulnerabilidades a luz do 
gênero, raça e classe. Ciência & Saúde Coletiva, v. 25, n. 9, p. 3431-3436, 2020. 

FARO, A. et al. COVID-19 e saúde mental: a emergência do cuidado. Contribuições 
da psicologia no contexto da pandemia da COVID-19. Estudos de Psicologia. 
Campinas, vol.37. Campinas, 2020.  01-Jun-2020. Disponível em: 
https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
166X2020000100507&lng=pt&nrm=iso&tlng=pt. Acesso em: 03 set. 2021. 

FERNANDES, P. H. S.; SALAZAR, L. L.; BENEDETTI, M. S. G. Subnotificação da 
COVID-19 no extremo norte do Brasil. Infectologia e Medicina Tropical, ano 21, 
cap. 6, p. 44-53, 2021. Disponível em: https://www.atenaeditora.com.br/post-
artigo/52927. Acesso em: 10 set. 2021. 

FIOCRUZ – FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ; MINISTÉRIO DA SAÚDE. Impactos 
sociais, econômicos, culturais e políticos da pandemia. Disponível em: 
https://portal.fiocruz.br/impactos-sociais-economicos-culturais-e-politicos-da-
pandemia. Acesso em: 30 ago. 2021a. 

FIOCRUZ – FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ. Fiocruz lidera no Brasil ensaio 
clínico 'Solidarity' da OMS. 2020. Disponível em: https://agencia.fiocruz.br/fiocruz-
lidera-no-brasil-ensaio-clinico-solidarity-da-oms. Acesso em 09 set. 2021. 

FIOCRUZ – FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ. COVID-19: estudo analisa 
subnotificação de óbitos e desigualdades regionais. 2021. Disponível em: 
https://portal.fiocruz.br/noticia/COVID-19-estudo-analisa-subnotificacao-de-obitos-e-
desigualdades-regionais. Acesso em 08 set. 2021b. 

FIOCRUZ – FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ; MINISTÉRIO DA SAÚDE. Excesso de 
mortes por COVID-19: estudo da ENSP analisa subnotificação e desigualdades 
regionais no Brasil. Disponível em: http://informe.ensp.fiocruz.br/noticias/50809. 
Acesso em: 30 ago. 2021c. 

FMI - Fundo Monetário Internacional. Economia mundial vai ter a maior retração 
desde a crise de 29, projeta FMI. 2020. Disponível em: 

 
86 

https://www.poder360.com.br/economia/fmi-estima-queda-de-53-no-pib-do-brasil-e-
desemprego-de-147-em-2020/. Acesso em: 10 nov. 2020. 

FRANÇA, N. S.; SOUZA, T. C. Alerta variante delta (B.1.617.2). 2021. Secretaria 
de Vigilância e Regulação em Saúde – SEVIR. Disponível em: 
https://coronavirus.ceara.gov.br/wp-content/uploads/2021/08/nota-de-alerta-voc-
delta-20.07_revarpc_revmma.pdf. Acesso em: 31 ago. 2021. 

FREITAS, R. de C. S.; ALMEIDA, C. C. L. de; LOLE, A. As mulheres e a pandemia 
da COVID-19 na encruzilhada do cuidado. In: LOLE, Ana; STAMPA, Inez; GOMES, 
Rodrigo Lima R. [Orgs.] Para além da quarentena: reflexões sobre crise e 
pandemia. Rio de Janeiro: Mórula Editorial, 2020. 

FRESU, G. Entre pandemia e crise orgânica: contradições e narrações hegemônicas 
do capitalismo em colapso. In: LOLE, Ana; STAMPA, Inez; GOMES, Rodrigo Lima R. 
[Orgs.] Para além da quarentena: reflexões sobre crise e pandemia. Rio de Janeiro: 
Mórula Editorial, 2020. 

GOMES, R. L. R. Aspectos da Educação brasileira em meio aos dilemas de um 
momento dramático. In: LOLE, Ana; STAMPA, Inez; GOMES, Rodrigo Lima R. 
[Orgs.] Para além da quarentena: reflexões sobre crise e pandemia. Rio de Janeiro: 
Mórula Editorial, 2020a. 

GOMES, V. L. C. A morte como projeto. In: LOLE, Ana; STAMPA, Inez; GOMES, 
Rodrigo Lima R. [Orgs.] Para além da quarentena: reflexões sobre crise e 
pandemia. Rio de Janeiro: Mórula Editorial, 2020b. 

GRANDIN, F. Por que o Brasil avançou na 1ª dose da vacina contra a COVID-19, 
mas o percentual de totalmente imunizados ainda é tão menor? 2021. 
Disponível em: https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2021/08/18/por-
que-o-brasil-avancou-na-1a-dose-da-vacina-contra-a-COVID-19-mas-o-percentual-
de-totalmente-imunizados-ainda-e-tao-menor.ghtml. Acesso em: 06 de out. de 2021. 

HAQUE, M. et al. Availability and price changes of potential medicines and 
equipment for the prevention and treatment of COVID-19 among pharmacy and drug 
stores in Bangladesh; findings and implications. Bangladesh Journal of Medical 
Science, v. 19, Special Issue on COVID-19, 2020. 

IGSAÚDE. Brasil subnotificou 70% dos casos graves de COVID-19: 
Subnotificação de óbitos seria de cerca de 38%. Disponível em: 
https://saude.ig.com.br/coronavirus/2021-05-07/brasil-70--subnotificacao-COVID-19-
estudo.html. Acesso em: 07 set. 2021. 

LACERDA, M. C. de. Entre a deriva e o naufrágio: notas sobre a população LGBTI 
em tempos de pandemia da COVID-19. In: LOLE, Ana; STAMPA, Inez; GOMES, 
Rodrigo Lima R. [Orgs.] Para além da quarentena: reflexões sobre crise e 
pandemia. Rio de Janeiro: Mórula Editorial, 2020.   

LEDO, M. J. V. et al. Modelos matemáticos para el control epidemiológico. 
Educación Médica Superior, v. 34, n. 2, 2020. Disponível em: 
http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-21412020000200026. 
Acesso em: 24 nov. 2021. 

 
87 

LOLE, A.; STAMPA, I.; GOMES, R. L. R. (orgs) Reflexões sobre crise e pandemia. 
Mórula Editorial. São Paulo, 2020. Disponível em: https://morula.com.br/wp-
content/uploads/2020/06/ParaAlemDaQuarentena.pdf. Acesso em: 7 set. 2021.    

LUCIO, C. G.  As pressões sobre o emprego. FSINDICAL, 2020. Disponível em: 
https://fsindical.org.br/artigos/as-pressoes-sobre-o-emprego. Acesso em: 8 set. 2021. 

MACIEL, J. A. C.; CASTRO-SILVA, I. I.; FARIAS, M. R. de. Análise inicial da 
correlação espacial entre a incidência de COVID-19 e o desenvolvimento humano 
nos municípios do estado do Ceará no Brasil. Rev Bras Epidemiol, v. 23, n. 
e200057, p. 1-17, 2020. 

MAGENTA, M. Variante Delta: as 5 mutações que tornam coronavírus mais 
contagioso e preocupante. 2021. Disponível em: 
https://www.bbc.com/portuguese/geral-57760985. Acesso em: 31 ago. 2021. 

MATOS, M. C. de. A pandemia da COVID-19 e o trabalho de assistentes sociais na 
saúde. In: LOLE, Ana; STAMPA, Inez; GOMES, Rodrigo Lima R. [Orgs.] Para além 
da quarentena: reflexões sobre crise e pandemia. Rio de Janeiro: Mórula Editorial, 
2020. 

MOURA, A. S.; ROCHA, R. L. Endemias e epidemias: dengue, leishmaniose, febre 
amarela, influenza, febre maculosa e leptospirose. 2. ed. Minas Gerais: 
Nescon/UFMG, 2012.  

NOGUEIRA, A. L. et al. Estimativa da subnotificação de casos da COVID-19 no 
estado de Santa Catarina. 2020. Disponível em: 
https://noticias.paginas.ufsc.br/files/2020/05/aqui.pdf. Acesso em: 10 set. 2021. 

NOGUEIRA, E. A.; MARTINS, L. E. B.; BRENZIKOFER, R. Modelos matemáticos 
nas ciências não-exatas: um volume em homenagem a Euclydes Custódio de Lima 
Filho. São Paulo: Blucher, 2008.  

OLIVEIRA, T. M. de; ARAÚJO, A. C. O. Consequências da subnotificação dos casos 
de COVID-19 para a saúde pública no Brasil. InterAm J Med Health, n. 
3:e202003062, p. 1-4, 2020. Disponível em: file:///C:/Users/Usuario/Downloads/150-
Article%20Text-914-1-10-20210107.pdf. Acesso em: 08 set. 2021. 

OMS,  OPAS.  Folha  informativa  –  COVID-19  (doença  causada  pelo  novo 
em: 
Brasil; 
coronavírus). 
https://www.paho.org/bra/index.php?option=com_content&view=article&id=6101:covi
d19&Itemid=875. Acesso em 20 de abril de 2020. 

OPAS/OMS 

Disponível 

2020. 

OPAS - Organização Pan-Americana da Saúde. Folha informativa COVID-19 - 
Escritório da OPAS e da OMS no Brasil. 2020. Disponível em: 
https://www.paho.org/pt/covid19. Acesso em: 16 ago. 2021. 

ORELLANA, J. D. Y. et al. Excesso de mortes durante a pandemia de COVID-19: 
subnotificação e desigualdades regionais no Brasil. Cad. Saúde Pública, v. 36, n. 
1:e00259120, 2020. Disponível em: 
http://cadernos.ensp.fiocruz.br/csp/artigo/1292/excesso-de-mortes-durante-a-

 
 
88 

pandemia-de-COVID-19-subnotificacao-e-desigualdades-regionais-no-brasil. Acesso 
em: 08 set. 2021. 

PÉREZ ABREU, M. R.; TEJEDA, J. J. G.; DIEGUEZ GUACH, R. A. Características 
clínico-epidemiológicas de la COVID-19. Revista Habanera de Ciencias Médicas, 
v. 19, n. 2, p. 1-15, mar-abr. 2020. 

RAMON, R. Modelagem Matemática aplicada a Epidemiologia. 2011. Trabalho 
de Conclusão de Curso (Especialização) – Universidade Federal de Santa 
Catarina, Chapecó, 2011. 

ROCHA, L. 7 fatos sobre reinfecção pela COVID-19. CNNBRASIL. 2021. 
Disponível em: https://www.cnnbrasil.com.br/saude/7-fatos-sobre-reinfeccao-pela-
COVID-19/. Acesso em: 06 set. 2021. 

RODRIGUES, V. A. C.; STAMPA, I. A pandemia e a ‘inteligência’ do presidente. In: 
LOLE, Ana; STAMPA, Inez; GOMES, Rodrigo Lima R. [Orgs.] Para além da 
quarentena: reflexões sobre crise e pandemia. Rio de Janeiro: Mórula Editorial, 
2020. 

RINCÓN-TOBO, F. S.; BALLESTEROS-RICAURTE, J. A.; CASTRO-ROMERO, A. 
Herramientas para el modelado epidemiológico de enfermedades en animales. Caso 
de estudio: brucelosis bovina. Revista Ciencia y Agricultura, Colombia, v. 14, n. 2, 
pp. 77-87, Julio 2017.  

SALVADOR, A. C.; GONÇALVES, R. S.; BASTOS, V. P. A crise provocada pela 
COVID-19: antigos problemas em um novo cenário. In: LOLE, Ana; STAMPA, Inez; 
GOMES, Rodrigo Lima R. [Orgs.] Para além da quarentena: reflexões sobre crise e 
pandemia. Rio de Janeiro: Mórula Editorial, 2020. 

SANCHES, R. P. Análise do número de reprodutibilidade basal na fase inicial 
de doenças causadas por vetores. 2015. 124 f. Tese (Doutorado em Ciências) – 
Faculdade de Medicina, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2015.  

SEBRAE. (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas). O Impacto 
da pandemia de corona vírus nos Pequenos Negócios. 2020. Disponível em: 
https://datasebrae.com.br/wp-content/uploads/2020/04/Impacto-do-
coronav%C3%ADrus-nas-MPE-2%C2%AAedicao_geral-v4-1.pdf. Acesso em: 05 
set. 2021.   

SILVA,  A.  A.  M.  da.  Sobre  a  possibilidade  de  interrupção  da  epidemia  pelo 
coronavírus  (COVID-19)  com  base  nas  melhores  evidências  científicas 
disponíveis.  Revista  brasileira  de  epidemiologia;  2020.  Disponível  em 
https://www.scielosp.org/article/rbepid/2020.v23/e200021/. Acesso em: 01 de maio de 
2020a. 

SILVA,  D.  R.  da.  Um  modelo  matemático  para  avaliação  do  impacto  da 
em: 
temperatura 
https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5144/tde-22122010-
095146/publico/DanielRodriguesSilva.pdf. Acesso em 28 dez. 2021. 

2010.  Disponível 

virulência. 

evolução 

da 

na 

 
 
 
89 

SILVA, P. T. da. Precarização do trabalho em tempos de pandemia da COVID-19. In: 
LOLE,  Ana;  STAMPA,  Inez;  GOMES,  Rodrigo  Lima  R.  [Orgs.]  Para  além  da 
quarentena:  reflexões  sobre  crise  e  pandemia.  Rio  de  Janeiro:  Mórula  Editorial, 
2020b. 

TESINI, B. L. Coronavírus e Síndromes respiratórias agudas (COVID-19, MERS 
e SARS). 2020. Disponível em: 
https://www.msdmanuals.com/pt/casa/infec%C3%A7%C3%B5es/v%C3%ADrus-
respirat%C3%B3rios/coronav%C3%ADrus-e-s%C3%ADndromes-
respirat%C3%B3rias-agudas-COVID-19-mers-e-
sars#:~:text=Os%20coronav%C3%ADrus%20s%C3%A3o%20uma%20grande,caus
ar%20doen%C3%A7a%20em%20seres%20humanos. Acesso em: 15 ago. 2021. 

THERRIE, B. Vacinas são eficazes contra a variante delta? Tudo o que 
sabemos da mutação. 2021. Disponível em: 
https://www.uol.com.br/vivabem/faq/variante-delta-saiba-tudo-da-mutacao-da-
COVID-19.htm. Acesso em: 31 ago. 2021.   

TOUEG, G. Reinfecção pelo coronavírus: qual o risco real? 2021. Disponível em: 
https://saude.abril.com.br/medicina/reinfeccao-pelo-coronavirus-qual-o-risco-real/ . 
Acesso em 06 set. 2021. 

UGALDE, I. A. A.; DÍAZ, R. G.; LEZCA, W. M. El modelo SIR básico y políticas 
antiepidémicas de salud pública para la COVID-19 en Cuba. Revista Cubana de 
Salud Pública, v. 46, Supl. especial:e25972020, 2020. 

UNA-SUS. Universidade Aberta do Sistema Único de Saúde. 2020a. Organização 
Mundial de Saúde declara pandemia do novo Coronavírus. Disponível em: 
https://www.unasus.gov.br/noticia/organizacao-mundial-de-saude-declara-
pandemia-de-coronavirus. Acesso em: 23 nov. 2020. 

UNESCO - Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a 
Cultura. Impacto da COVID-19 na Educação. Disponível em: 
https://pt.unesco.org/covid19/educationresponse. Acesso em: 18 ago. 2021. 

VELOSO, J. C. da S.; LIMA, C. V. M.; PIMENTA, A. da S. A pandemia da COVID-19 
no Brasil: investigação da subnotificação de casos. 2021. Disponível em: 
https://publicacoeseventos.unijui.edu.br/index.php/conintsau/article/view/19353/1806. 
Acesso em: 07 set. 2021. 

VIEIRA, A. de O. Estudos sobre modelos matemáticos aplicados à 
Epidemiologia: modelo SIR, SIR com vacinação e SIRS. 2016. 42 f. il. Monografia 
(Licenciatura em Matemática) – Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia 
de São Paulo, IFSP, 2016. 

VIVABEM. Não vacinados têm o dobro de risco de reinfecção com Covid, diz 
estudo. 2021. – Disponível em: 
https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2021/08/06/nao-vacinados-tem-o-
dobro-de-chance-de-reinfeccao-com-covid-diz-estudo.htm?cmpid=copiaecola. 
Acesso em: 08 set. 2021. 

 
 
WERNECK, G. L.; CARVALHO, M. S. A pandemia de COVID-19 no Brasil: crônica 
de uma crise sanitária anunciada. Cad. Saúde Pública, v. 36, n. 5:e00068820, 
2020. 

90 

WHO  –  WORLD  HEALTH  ORGANIZATION.  2021.  Como  são  as  vacinas 
desenvolvidas? 
https://www.who.int/pt/news-room/feature-
stories/detail/how-are-vaccines-developed. Acesso em: 31 ago. 2021. 

Disponível 

em: 

 
 
