UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA “JÚLIO DE 
MESQUITA FILHO” 
Campus de Presidente Prudente 

Metodologia para Seleção e Implantação das 
Tecnologias da Informação e Comunicação no 
Ensino da Educação Básica 

Tiago Grajanin de Souza 

Orientador 
Prof. Dr. Ronaldo Celso Messias Correia 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tiago Grajanin de Souza 

Metodologia para Seleção e Implantação das Tecnologias da 
Informação e Comunicação no Ensino da Educação Básica 

Dissertação  apresentada  como  parte 
dos requisitos para obtenção do título de 
Mestre, junto ao programa de Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  da  Faculdade  de  Ciências  e 
Tecnologia  da  Universidade  Estadual 
Paulista Júlio de Mesquita Filho, Campus 
de Presidente Prudente. 

Orientador: Prof. Dr. Ronaldo Celso 
Messias Correia 

Presidente Prudente 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tiago Grajanin de Souza 

Metodologia para Seleção e Implantação das Tecnologias da 

Informação e Comunicação no Ensino da Educação Básica 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre, junto 
ao  programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  da  Faculdade  de 
Ciências  e  Tecnologia  da  Universidade  Estadual 
Paulista  Júlio  de  Mesquita  Filho,  Campus  de 
Presidente Prudente. 

                                           Comissão Examinadora 

                                                    Prof. Dr. Ronaldo Celso Messias Correia 

                                                    Prof. Dr. Marco Antônio Piteri 

                                                    Prof. Dr. Álvaro José Periotto 

Presidente Prudente 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Primeiramente, a Deus, pois sem ele nada seria possível.  
Aos meus pais: Benedito Antônio de Souza e Inês Aparecida Grajanin de Souza pelo 
amor dedicado a mim que foi e sempre será a grande luz que me mostra o que é 
correto. 
Ao amigo Paulo Vinicius Braga por ter me dado apoio na reta final do trabalho e ter 
compartilhado comigo os momentos difíceis. 
Especialmente, à minha família: Geisa Carla Gomes Gouvêa Grajanin e Maria Luiza 
Gouvêa Grajanin que foram e sempre serão o combustível que me mantém forte 
diante das adversidades da vida e que, também, me motivam a continuar tentando 
melhorar como marido e pai; ser o melhor que eu puder ser. 

 
AGRADECIMENTOS 

Durante esses três últimos anos, muita coisa aconteceu; muitos amigos 
foram  feitos  e  muitas  vitórias  foram  alcançadas.  Só  tenho  a  agradecer  a  todas  as 
pessoas que passaram pela minha vida neste período. Sem a contribuição de vocês 
seria  impossível  realizar  este  sonho.  Mesmo  correndo  o  risco  de  esquecer  algum 
nome, me atrevo a citar aqueles que marcaram esta etapa da minha vida: 

Alunos do curso: 

Alexandro Silveira Florêncio 
Aline Claro de Freitas 
Cristiane Barcella Silva 
Danilo Aparecido Matias dos Santos 
Elcie Sanches Eller 
Hugo Tadeu Delatorre 
João Aparecido Montanha 
Júlio Cesar Barrios 
Luciana Cristina Negri Mirandola 
Marcelo dos Reis Carrion 
Marcia Eiko Motoki 
Marinaldo Zago 
Rodrigo Felipe da Silva 
Rosangela dos Santos 
Silvio Ronaldo dos Santos 
Willians Freire Pires 

Professores do curso:  

Aylton Pagamisse 
Cristiane Nespoli Morelato França 
Jose Carlos Rodrigues – o Biroca 
Jose Gilberto Spasiani Rinaldi 
Jose Roberto Nogueira 
Marco Antônio Piteri 
Meu orientador, Ronaldo Celso Messias Correia 
Suetônio de Almeida Meira.  

Todos vocês foram de extrema importância para mim. Sem o apoio que 
recebi  durante  todos  aqueles  longos  sábados,  talvez  eu  teria  desistido.  Lembro,  e 
admito que com certa saudade, dos almoços que compartilhamos, dos famosos pratos 
“11  com  ovo”,  dos  momentos  que  antecediam  as  provas  quando  todos  sofríamos 
juntos e esse coletivo fazia a angústia ser menor, das garrafinhas de água que eram 
enchidas antes da prova e assim permaneciam até o final dela – ninguém desgrudava 
o olho das provas – das piadas contadas pelo Marcelo mesmo quando o alvo delas 
era  o  “gauchinho  caçador  de  onça  de  Tupã”,  dos  materiais  compartilhados  pelos 
colegas  sem  os  quais  eu  certamente  não  teria  concluído  algumas  disciplinas  e  de 
tantas outras situações. E dedico o finzinho desse parágrafo ao meu grande amigo, e 
amigo grande, Danilo. Torci por você desde o começo do mestrado e continuo com o 
mesmo  pensamento. Sua história é única e  sei  que  Deus  cuidará  do  seu  caminho. 
Tudo no seu devido tempo, amigo. As coisas se realizam no tempo de Deus e, como 
sei que você é uma pessoa religiosa, tenho certeza que concorda comigo.  

Saibamos todos nós “guerreiros da docência” que tudo tem seu devido 

tempo e que o que é dado a nós por Ele, nada nem ninguém nos tirará. 

 
 
Agradecimentos a todos os amigos que contribuíram com o meu estudo 
e tornaram meus dias mais leves. Em especial aos amigos que convivem comigo no 
trabalho e fora dele, Marcelo dos Reis Carrion e Sergio Augusto Gouveia Junior. 

Impossível  não  fazer  um  agradecimento  mais  que  especial  a  minha 
esposa,  Geisa  Carla  Gomes  Gouvêa  Grajanin,  que  me  aguentou  noites  e  noites 
estudando a beira da mesa abrindo mão de estar comigo em prol do meu sonho, que 
tantas vezes sofreu dividida entre me apoiar nos meus momentos de estudo e me ter 
ao seu lado; eu via a saudade nos seus olhos, mesmo comigo ali, e também via, nos 
mesmos olhos, a vontade de me ter apenas sentado com você no sofá para assistir 
televisão e conversar sobre o nosso dia, mas você resistiu e confiou em mim. Muito 
obrigado por você ser forte e me compreender. Ser esposa de professor não deve ser 
fácil;  ser  mulher  de  professor  que  tem  a  matemática  como  “amante”  deve  ser  pior. 
Você  me  dividiu  com  ela  e  se  manteve  forte,  fiel,  dedicada  e  segurou  a  barra  com 
nossa filha sempre que pode. Agradeço e resumo na simplicidade da palavra, mas na 
grandeza do que ela representa, com “apenas” um te amo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Quando eu estava na escola, o computador era uma coisa muito assustadora. As 
pessoas falavam em desafiar aquela máquina do mal que estava sempre fazendo 
contas que não pareciam corretas. E ninguém pensou naquilo como uma ferramenta 
poderosa." 

Bill Gates em palestra na Universidade de Illinois, nos Estados Unidos, em 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

As vantagens de utilizar as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) como 
ferramenta pedagógica são cada vez mais evidenciadas em publicações acadêmicas 
que demonstram que aplicadas ao ensino promovem a dinamização do conteúdo e 
da forma de transmiti-lo e, de modo geral, proporcionam autonomia e a criatividade 
aos  alunos.  Este  trabalho  apresenta  uma  investigação  sobre  as  concepções 
metodológicas  em  relação  ao  uso  e,  sobretudo,  à  seleção  e  implantação  de 
tecnologias  da  informação  e  comunicação  por  meio  de  uma  revisão  sistemática.  A 
partir dos resultados da pesquisa foi proposta uma abordagem metodológica baseada 
em  duas  etapas  que  sistematizam  o  processo  de  seleção  e  implantação  de  TIC, 
levando em consideração as particularidades do ambiente escolar das instituições de 
ensino. Cada etapa está subdividida em passos que identificam fatores que quando 
não considerados podem gerar lacunas que venham a interferir no processo de ensino 
e  aprendizagem.  Para  identificar  e  analisar  o  uso  de  TIC  e  a  necessidade  de  uma 
abordagem metodológica nesse processo, foi realizada uma pesquisa a partir de um 
questionário aplicado aos gestores e professores de escolas públicas e particulares. 
Os  resultados  evidenciam  que,  apesar  dos  profissionais  fazerem  uso  das  TIC,  as 
principais  dificuldades  ou  necessidades  estão  relacionadas  com  a  falta  de 
planejamento  para  o  seu  uso  o  que  poderia  ser  evitada  com  a  aplicação  de  uma 
metodologia de seleção e implantação de TIC no processo de ensino e aprendizagem. 

Palavras-chave:  Educação  Básica,  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação, 
Cidadania,  Processo  de  Ensino  e  Aprendizagem,  Metodologia  de  Seleção  e 
Implantação. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The  advantages  of  using  Information  and  Communication  Technologies  (ICT)  as  a 
pedagogical  tool  are  increasingly  evidenced  in  academic  publications,  showing  that 
when applied to teaching they promote dynamic content and how to transmit it and, in 
general,  provide  autonomy  and  creativity  to  the  students.  This  paper  presents  an 
investigation into the methodological conceptions regarding the use and, above all, to 
the  selection  and  implementation  of  information  technologies  and  communication 
through a systematic review. From the survey results, a methodological approach was 
proposed in two stages that systematize the process of selection and implementation 
of  ICT,  taking  into  consideration  the  particularities  of  the  school  environment  of 
educational institutions. Each stage is divided into steps that identify factors that if not  
considered  may  cause  gaps  that  may  interfere  with  the  process  of  teaching  and 
learning.  To  identify  and  analyze  the  use  of  ICT  and  the  need for  a  methodological 
approach in this process, a survey was conducted from a questionnaire administered 
to  managers  and  teachers  from  public  and  private  schools.  The  results  show  that 
despite the professionals using ICT, the main difficulties or needs are related to the 
lack  of  planning  for  their  use,  which  could  be  avoided  with  the  application  of  a 
methodology  for  selection  and  implementation  of  ICT  in  the  teaching  and  learning 
process. 

Keywords:  Basic  Education,  Information  and  Communication  Technologies  (ICT), 
Implementation 
Citizenship,  Teaching  and  Learning  Process,  Selection  and 
Methodology. 

 
 
 
 
 
FIGURAS 

Figura 1 – Etapas da Revisão Sistemática ................................................................ 35 
Figura 2 – Estrutura da metodologia ......................................................................... 41 
Figura 3 – Refinamento da seleção da TIC ............................................................... 49 
Figura 4 – Fluxo “aluno «
 professor” para tomada de decisão ..................... 60 

 TIC «

 
 
TABELAS 

Tabela 1 – Quantidade de trabalhos analisados de cada repositório consultado e 
dividido por foco temático .......................................................................................... 37 
Tabela 2 – Dados Resumidos dos Trabalhos da revisão sistemática ....................... 38 
Tabela 3 – Aspectos organizacionais da Etapa 2 ...................................................... 48 
Tabela 4 – Eixos norteadores da seleção da TIC ...................................................... 50 
Tabela 5 – Descrição dos níveis da escala de infraestrutura escolar e a porcentagem 
de escolas por intervalo de proficiência .................................................................... 52 
Tabela 6 – Aspectos organizacionais da Etapa 3 ...................................................... 56 

 
 
 
 
GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Proporção de professores por uso do computador e da internet nas 
atividades gerais (2012-2014). .................................................................................. 15 
Gráfico 2 – TIC no PEA ............................................................................................. 61 
Gráfico 3 – Necessidade de TIC no PEA .................................................................. 62 
Gráfico 4 – Dificuldades na aplicação da TIC no PEA .............................................. 62 
Gráfico 5 – Participação na seleção e implantação de TIC ....................................... 63 
Gráfico 6 – Conhecimento/Uso de metodologia de seleção e implantação de TIC ... 63 
Gráfico 7 – Usaria metodologia de seleção e implantação de TIC ............................ 64 
Gráfico 8 – Autoavaliação quanto ao uso da TIC no PEA ......................................... 64 

 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ............................................................................................... 14 

1.1  Motivação e Escopo ..................................................................................... 16 

1.2  Metodologia da pesquisa ............................................................................. 17 

1.3  Organização do trabalho .............................................................................. 17 

2. 

PÓS-MODERNIDADE, CONCEPÇÕES E A TECNOLOGIA DA 
INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TIC) ...................................................... 19 

2.1  Concepções de tecnologia .......................................................................... 20 

2.2 

Tecnologia da Informação e Comunicação ................................................ 21 

2.2.1  As Tecnologias da Informação e Comunicação no ensino ............................. 22 

3. 

CIDADANIA, CURRÍCULO E TECNOLOGIA ................................................ 25 

3.1  Cidadania ....................................................................................................... 25 

3.2  Currículo transdisciplinar ............................................................................ 26 

3.3  Cidadania e Tecnologia nos espaços educacionais.................................. 28 

4. 

5. 

REVISÃO SISTEMÁTICA .............................................................................. 35 

METODOLOGIA PARA SELEÇÃO E IMPLANTAÇÃO DE TECNOLOGIAS 
DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO ......................................................... 40 

5.1  Etapa 1: Diagnóstico e definição da missão, visão, valores, medidas, 

métricas e indicadores ................................................................................. 42 

5.1.1  Atividade 1: Diagnóstico ................................................................................. 42 

5.1.2  Atividade 2: Missão, Visão e Valores .............................................................. 43 

5.1.3  Atividade 3: Medida, Métrica e Indicador ........................................................ 45 

5.1.4  Atividade 4: Avaliação e Análise ..................................................................... 47 

5.2  Etapa 2: Plano de Implantação .................................................................... 47 

5.2.1  Atividade 1: Seleção da TIC ........................................................................... 49 

5.2.2  Atividade 2: Impactos pedagógicos e de mercado ......................................... 51 

5.2.3  Atividade 3: Avaliação da infraestrutura.......................................................... 51 

5.2.4  Atividade 4: Definir o plano de investimento ................................................... 53 

5.2.5  Atividade 5: Formatar Plano de Implantação .................................................. 54 

5.3  Etapa 3: Execução da Implantação ............................................................. 55 

5.3.1  Atividade 1: Plano de aquisição ...................................................................... 56 

5.3.2  Atividade 2: Adequação e/ou instalação ......................................................... 57 

5.3.3  Atividade 3: Definição das normas ................................................................. 58 

5.3.4  Atividade 4: Treinamento ................................................................................ 59 

5.3.5  Atividade 5: Questionário de controle ............................................................. 60 

6. 

7. 

RESULTADOS ............................................................................................... 61 

CONSIDERAÇÕES FINAIS E TRABALHOS FUTUROS .............................. 65 

 
 
7.1 

Trabalhos futuros ......................................................................................... 66 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 67 

APÊNDICE A – Arranjo dos resultados alcançados na Revisão 
Sistemática .................................................................................................... 70 

APÊNDICE B – Questionário para diagnóstico do ambiente ao qual a TIC 
será implantada ............................................................................................ 83 

APÊNDICE C – Eixos norteadores e critérios de seleção da TIC ............. 86 

APÊNDICE D – Questionário para avaliação da infraestrutura escolar sob 
a ótica da(s) TIC selecionada(s) .................................................................. 89 

APÊNDICE E – Plano de Implantação ......................................................... 93 

APÊNDICE F – Planejamento para Aquisições .......................................... 97 

APÊNDICE G – Questionário de Controle ................................................. 100 

APÊNDICE H – Questionário aplicado no 1º Fórum de Educação 
Empreendedora do Pontal do Paranapanema ......................................... 104 

14 

1.  INTRODUÇÃO 

A  atual  geração  de  alunos  está  completamente  familiarizada  com  os 

recursos tecnológicos, dentre os quais: dispositivos móveis, computadores, softwares, 

jogos  eletrônicos,  celulares,  internet,  que  se  tornaram  ferramentas  recorrentes  do 

cotidiano. A tecnologia intervém nas relações em que estão envolvidas as informações 

e os indivíduos. Assim, as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) devem 

ser  inseridas  no  ambiente  escolar  a  fim  de  que  os  objetivos  educacionais  sejam 

alcançados a partir de uma nova dinâmica. 

Buscar conhecimento e ampliação de saberes são condições para quem 

pretende utilizar a tecnologia para uma determinada finalidade. Para isso, de acordo 

com  Silva  (2011),  não  basta  somente  utilizar  as  tecnologias  de  maneira  correta,  é 

necessário, também, recriá-las e assumir a produção tecnológica de modo que seja 

fruto de uma reflexão sobre a sua ação e sobre o processo educativo. A partir das 

definições apresentadas por Oliveira (2001, p. 101), a tecnologia, 

Em  uma  perspectiva  técnico-científica,  (...)  refere-se  à  forma  específica  da 
relação entre o ser humano e a matéria, no processo de trabalho, que envolve 
o uso de meios de produção para agir sobre a matéria, com base em energia, 
conhecimento e informação. 

Neste  contexto,  o  armazenamento,  a  organização,  a  pesquisa,  a 

recuperação e a transmissão dos dados são atos permanentes em um processo em 

que  há  a  interação  entre  os  sujeitos.  Ao  apresentar  a  prática  deste  processo,  a 

educação  transdisciplinar  se  faz  de  enorme  importância  para  que  as  múltiplas 

possibilidades trazidas pela complexidade da tecnologia sejam exploradas (PRETTO, 

2001).           

Em decorrência das afirmações de Pretto (2001), a instituição de ensino 

necessita da adoção de um modelo educacional transdisciplinar para agregar diversos 

campos do saber e transmitir conteúdos ao indivíduo para que ele aprenda a exercer 

e vivenciar sua cidadania e não ser indiferente aos acontecimentos, aceitando tudo 

sem  nenhum  questionamento.  A  tecnologia  deve  estar  ligada  intrinsecamente  à 

educação e cidadania, e para que isso ocorra, deve-se adotar a abordagem de ensino 

baseada na prática transdisciplinar, em que os estudantes recebam orientações que 

os  levem  a  reflexão,  a  pensar  coletivamente,  considerando  os  resultados  e 

consequências sociais e ambientais, e não somente a aquisição de conhecimentos e 

 
 
15 

habilidades necessárias para operacionalização de equipamentos e máquinas. 

De acordo com as afirmações de Sampaio e Leite (2008) a realização 

do ato de relacionar o universo dos conteúdos escolares com o universo do estudante, 

por  consequência  promover  a 

transdisciplinaridade  do  ensino,  passa  pela 

necessidade  do  uso  das  tecnologias  pelos  docentes,  de  modo  que  possam  servir 

como  meio  pelo  qual  os  objetos  de  estudo  e  a  aprendizagem  passem  por  novas 

formas de apresentação, que vão do giz ao computador, passando para outros meios, 

em que ocorram dinâmicas facilitadoras da compreensão e leitura crítica. 

Gráfico 1 – Proporção de professores por uso do computador e da internet nas 
atividades gerais (2012-2014). 

Buscar conteúdo a ser 
trabalhado em sala de 
aula. 
Buscar exemplos de 
planos de aula. 
Pesquisar ou baixar 
livros e trabalhos 
disponíveis na internet. 
Usar portais de 
professores. 
Realizar tarefas 
administrativas da 
escola. 
Compartilhar conteúdos 
educacionais com 
outros professores. 
Outras finalidades 
relativas à atividade 
docente. 
Baixar programas 
educativos da TV para 
mostrar em sala de aula. 
Participar de grupos de 
discussão de 
professores. 
Participar de cursos a 
distância. 

Fonte: Cetic Educação 2014 

A  pesquisa  realizada  pelo  Centro  Regional  de  Estudos  para  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Desenvolvimento  da  Sociedade  da  Informação  (Cetic),  Cetic  Educação  2014, 

evidencia  o  aumento  do  uso  de  TIC  em  atividades  relacionadas  ao  trabalho  do 

professor  na  educação  básica.  Como  observado  no  Gráfico  1,  em  2014,  97%  dos 

professores utilizaram as TIC para buscar conteúdo a ser trabalhado em sala de aula; 

em 2012 eram 92% dos professores que realizaram essa atividade. Também em 2014, 

80% procuram exemplos de plano de aula na Internet, contra 68% em 2012. Ainda em 

2014,  70%  utilizam  as  tecnologias  para  atividades  administrativas,  já  que  diversas 

escolas  informatizaram  seus  registros  escolares;  em  2012,  47%  dos  professores 

utilizavam TIC em atividades administrativas.  

1.1  Motivação e Escopo 

Considerando que a atual geração de alunos está familiarizada com os 

recursos tecnológicos, que a tecnologia deve ser integrada à educação por meio de 

um currículo transdisciplinar e que o professor deve incluir ferramentas tecnológicas 

na sua prática profissional, fica evidente que a inclusão de TIC nas escolas é um ponto 

importante  para  promover  a  aproximação  do  alunado  com  o  ambiente  escolar.  Por 

consequência,  surge  uma  lacuna  causada  pela  falta  de  uma  metodologia  que 

sistematize o processo de seleção e implantação da TIC, o que nos faz pensar em 

como selecionar e implantar TIC nas escolas de educação básica? 

Assim, o objetivo deste trabalho é a proposição de uma metodologia para 

sistematizar  o  processo  de  seleção e  implantação de TIC  ao  ambiente escolar  das 

escolas  de  educação  básica,  permitindo  por  consequência  integrar  a  tecnologia,  o 

planejamento pedagógico, o currículo transdisciplinar e a prática docente ao ambiente 

escolar. 

A metodologia proposta se limita a um conjunto de etapas e atividades 

que, apesar de apresentar inter-relacionamento, possuem objetivos específicos a fim 

de  sistematizar  o  processo  decisório  através  de  sequenciamento  adequado  e 

documentação padronizada. É provável que tanto o sequenciamento das atividades 

quanto o seu teor versem sobre a totalidade nas nuances do projeto de informatização 

do ambiente escolar, mas evidenciam pontos de relevância que geralmente refletem 

o sucesso do processo de seleção e implantação de TIC quando bem executados.  

17 

É  necessário  esclarecer  que  a  metodologia  proposta  não  depende  da 

existência  de  infraestrutura  básica  como  laboratório  de  informática,  pois  possui 

atividades  específicas  quanto  ao  diagnóstico  da  infraestrutura  existente  e  posterior 

seleção da TIC de acordo com: reavaliação da infraestrutura sob a ótica da TIC pré-

selecionada, recursos disponíveis para investimento, avaliação dos impactos positivos 

entre outras. Assim, a instituição de ensino pode tomar a decisão de investir ou não 

na implantação de determinada TIC. 

1.2  Metodologia da pesquisa 

Em virtude do objetivo deste trabalho, fez-se necessária a constatação 

das condições desta realidade. Para tanto, foi escolhida a Revisão Sistemática, pois 

se mostrou mais adequada para a realização da pesquisa, visto que metodologia de 

pesquisa  recorre  a  uma  fonte  de  dados  em  que  há  a  literatura  sobre  um  tema 

específico.  (SAMPAIO  e  MANCINI,  2007).  Por  meio  dela,  foi  possível  resumir  as 

evidências  relacionadas  ao  tema,  a  partir  disso,  elaborar  estratégias  para  uma 

intervenção  específica  que  se  resultou  na  proposta  da  metodologia  apresentada. 

Desse modo, por meio da revisão sistemática e da experiência profissional e pessoal 

do autor em seu processo de formação intelectual e profissional, que consistiu, entre 

outras funções, em gerir projetos nesta área, foi possível o levantamento de pontos 

que se mostraram pertinentes, os quais são contemplados pela metodologia proposta. 

1.3  Organização do trabalho 

A presente dissertação está organizada em sete capítulos. No Capítulo 

2,  são apresentadas as  definições  de  tecnologia  e  o  impacto  causado pelo avanço 

das  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (TIC)  nas  relações  sociais  e, 

consequentemente, na escola, espaço de formação e convívio. O Capítulo 3, expõe 

os conceitos e definições da cidadania, bem como os percalços para o seu exercício, 

a formação cidadã proposta pelo currículo, em que a escola é espaço desta formação, 

e o envolvimento das tecnologias neste processo de formação em uma proposta de 

18 

educação  transdisciplinar.  O  Capítulo 4, mostra  o  percurso do  método  de pesquisa 

bibliográfica, utilizada na presente dissertação, na análise dos trabalhos que abordam 

o uso das TIC no ensino. O Capítulo 5, apresenta uma metodologia detalhada para a 

seleção e implantação de TIC em uma instituição de ensino, de maneira que sejam 

levados em consideração o contexto e a situação da escola de modo que a qualidade 

do  ensino oferecido  tenha avanços.  No  Capítulo  6,  consta  o  resultado da  pesquisa 

sobre a necessidade do uso da abordagem metodológica proposta que foi obtido por 

meio  de  um  questionário  aplicado  aos  professores  e  gestores  da  rede  particular  e 

pública  durante  o  1º  Fórum  de  Educação  Empreendedora  do  Pontal  do 

Paranapanema.  No  Capítulo  7,  consta  as  considerações  finais  e  também  ficou 

estabelecido  os  trabalhos  que  podem  ser  desenvolvidos  no  futuro  com  base  na 

abordagem metodológica proposta. 

 
 
 
 
19 

2.  PÓS-MODERNIDADE, CONCEPÇÕES E A TECNOLOGIA DA 

INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TIC) 

Uma  das  causas  do  distanciamento  crescente  entre  o  mundo 

contemporâneo  e  a  Modernidade  é  o  desenvolvimento  de  novas  tecnologias, 

principalmente  aquelas  de  natureza  digital  e  de  informação  e  comunicação.  Como 

consequência, a sociedade apresenta cada vez mais desprendimento territorial no que 

diz  respeito  às  relações  sociais  e  econômicas  (CASTELLS,  1999)  de  modo  que, 

atualmente, o que importa é a capacidade do homem de se “mover” e ter acesso fácil 

aos meios de comunicação e informação. Claro que o mover não significa literalmente 

o deslocamento até onde a informação está, mas sim na crescente importância que 

as redes de informação vêm atingindo com o passar dos anos. A internet permite que 

as pessoas tenham acesso às informações sem precisar sair de casa. 

Pode-se  entender  que,  com  a  massificação  da  internet  como  rede 

doméstica e, consequentemente, o alcance a informação, as alianças que as pessoas 

desenvolvem  não  são  mais  condicionadas  aos  indivíduos  dos  quais  se  conhece  a 

fisionomia. Anteriormente, o homem pertencia ao menos a um grupo concreto formado 

pela  família  e  por  aqueles  que  compartilhavam  do  mesmo  ambiente  de  trabalho. 

Porém, a internet vem mudando até mesmo essa concepção, pois a sociedade aceita 

com  crescente  naturalidade  as  relações  mediadas  por  computador.  As  dificuldades 

apresentadas nos relacionamentos mantidos a distância entre pessoas que só podiam 

se  corresponder  por  cartas,  hoje,  não  estão  mais  presentes  e  outras  dificuldades, 

agora da era pós-moderna, surgem e modelam as relações entre os indivíduos 

Em outro contexto, é possível fazer um paralelo entre as escolas e as 

empresas, versões pós-modernas das fábricas. As empresas têm um relacionamento 

com seus públicos por meio das tecnologias da informação e comunicação. A rede 

mundial de computadores media boa parte das comunicações internas e externas com 

relação ao ambiente empresarial. O uso dos computadores difundiu-se nos ambientes 

empresariais, não apenas para que as empresas fossem mais eficientes do ponto de 

vista  da  sua  gestão  interna,  como  também  e,  sobretudo,  para  realização  da 

comunicação com o cliente (CASTELLS, 1999). Esta inclusão das novas tecnologias 

permite  que  a  empresa  compartilhe  informações  com  seus  públicos  de  forma  mais 

econômica  e  rápida.  Essa  discrepância  entre  as  fábricas  e  suas  versões  pós-

modernas – as empresas – nos faz pensar que a escola do passado, do ponto de vista 

metodológico, ainda não evoluiu para uma versão pós-moderna. 

20 

2.1  Concepções de tecnologia 

É importante entender o objetivo pretendido ao evidenciar a definição de 

tecnologia  já  que  o  seu  sentido  se  confunde  inúmeras  vezes  com  o  significado  de 

inovação.  Mesmo  essa  separação  sendo  muito  tênue,  entende-se  a  tecnologia, 

segundo  Rosini  (2013),  como  os  processos  e  produtos  relacionados  com  os 

conhecimentos provenientes da eletrônica, microeletrônica e das telecomunicações. 

Ainda  de  acordo  com  Rosini  (2013),  essas  tecnologias  caracterizam-se  por  serem 

evolutivas, terem uma base imaterial, seu principal espaço de trabalho é o virtual e a 

sua matéria-prima é a informação.  

Veraszto (et al., 2008), afirma que a tecnologia admite várias faces. A 

primeira seria a concepção intelectualista da tecnologia que a compreende como um 

conhecimento prático derivado exclusivamente do desenvolvimento do conhecimento 

científico  através  de  processos  progressivos  nos  quais  teorias  mais  amplas 

substituem as anteriores. Outra face, de acordo com Veraszto (et al., 2008), vem da 

concepção utilitarista da tecnologia, que considera a tecnologia como sendo sinônimo 

de técnica, ou seja, o processo envolvido em sua elaboração em nada se relaciona 

com  a  tecnologia,  apenas  a  sua  finalidade  e  utilização  são  pontos  levados  em 

consideração.  Encontra-se,  ainda,  a  concepção  da  tecnologia  como  sinônimo  de 

ciência,  que  compreende  a  tecnologia  como  Ciência  Natural e  Matemática,  com  as 

mesmas  lógicas  e  mesmas  formas  de  produção  e  entendimento.  E  a  concepção 

instrumentalista  da  tecnologia,  que  é  o  ponto  de  vista  mais  radicado  em  nosso 

cotidiano  e  predominante  no  senso  comum.  É  o  mito  da  máquina  que  reina  como 

forma de opinião soberana em nossa sociedade.  

A  concepção  de  neutralidade  da  tecnologia,  que  também  consta  no 

trabalho de Veraszto (et al., 2008), diz que a tecnologia não é boa nem má. Seu uso 

é  que  pode  ser  inadequado. É  o mesmo  que  dizer  que  a  tecnologia  está  isenta de 

qualquer tipo de interesse particular tanto em sua concepção e desenvolvimento como 

nos resultados finais. Constata-se, ainda, a concepção do determinismo tecnológico 

21 

que considera a tecnologia como sendo autônoma, auto evolutiva, seguindo, de forma 

natural,  sua  própria  inércia  e  lógica  de  evolução,  desprovida  do  controle  dos  seres 

humanos  (VERASZTO,  et  al.,  2008).  Por  fim,  a  concepção  de  universalidade  da 

tecnologia  a  entende  como  sendo  algo  universal;  um  mesmo  produto,  serviço  ou 

artefato poderia surgir em qualquer local e, consequentemente, ser útil em qualquer 

contexto (VERASZTO, et al., 2008). 

Diante  de  tantos  conceitos  da  tecnologia,  qual  conclusão  obtém-se 

quanto a sua fundamentação? Na verdade, não é necessário entender o conceito de 

tecnologia  como  algo concreto  e  bem  definido  igualando-se a  uma  ciência.  Mesmo 

que fosse possível, a mutação desse conceito seria tão rápida que ao final do estudo 

seria necessário fazer reconsiderações para tornar a recém-criada conceituação ainda 

mais atual. Seguindo essa ideia, define-se um modelo de tecnologia sócio-sistêmica 

(ACEVEDO, 1998) que compreende a tecnologia de uma forma alternativa com uma 

definição mais ampla; como fator criativo do processo de produção de todas as coisas 

já criadas pelo homem; como do eixo cultural básico de nossa espécie, a produtividade 

do trabalho; como intenção do homem por satisfazer suas vontades através da sua 

ação sobre objetivos físicos.  

A  comunicação  é  uma  necessidade  que  acompanha  a  evolução  do 

homem e de sua sociedade desde tempos remotos. Trocar conhecimentos, registrar 

eventos, expressar conceitos e emoções são fatores que cooperaram para a evolução 

das formas de se comunicar. Assim, foi natural que o homem fosse aprimorando as 

maneiras com que se comunicava. 

2.2  Tecnologia da Informação e Comunicação 

As  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC)  correspondem  a 

todas  as  tecnologias  que  intervêm  e  permeiam  os  processos  de  informação  e 

comunicação  das  pessoas.  Ainda,  podem  ser  entendidas  como  um  conjunto  de 

recursos tecnológicos integrados, que proporcionam por meio de hardware, software 

e telecomunicações, a automatização e entendimento dos processos de mercados, 

da produção científica e de ensino e aprendizagem (ABDI, 2010, p. 16). 

Nesse  sentido,  logo  que  a  necessidade  de  melhorar  a  comunicação 

22 

entre as pessoas surgiu, o homem se apoiou em sua capacidade racional para criar 

e/ou ampliar tecnologias e estruturas para a comunicação. A humanidade já passou 

por diversas etapas de melhoras tecnológicas, porém, é comum remeter às novidades 

de última geração quando se pensa em tecnologia. O que ocorre é que as tecnologias 

de informação e comunicação que antecederam a massificação da internet como rede 

doméstica promoviam, de modo geral, a comunicação assíncrona. Essa situação foi 

profundamente alterada com a chegada da internet às residências, pois ela promove 

também a comunicação em tempo real com mais facilidade, abrangência e volume de 

informação do que televisão, rádio e similares. 

2.2.1  As Tecnologias da Informação e Comunicação no ensino 

As  tecnologias  digitais  foram  incluídas  como  uma  necessidade  da  era 

pós-moderna  para  promover  a  informação  e  comunicação,  implicando  na  inclusão 

digital, com a entrada de computadores nas escolas, e assim aprimorando o uso da 

tecnologia pelos alunos, o acesso a informações e a realização de múltiplas tarefas 

em todas as extensões da vida humana, além de capacitar os professores por meio 

da criação de redes e comunidades virtuais (VIEIRA, 2005). 

Sob essa ótica, é evidente que computadores, internet, softwares, jogos 

eletrônicos, celulares atualmente são ferramentas corriqueiras ao dia-a-dia da nova 

geração  de  alunos.  O  compasso  veloz  das  inovações  tecnológicas,  absorvidas  na 

mesma velocidade pelos alunos, estabelece que a educação também apresse o passo 

para tornar o ensino mais criativo, instigando o interesse pela aprendizagem. Sendo 

assim,  fica  evidente  que  o  desenvolvimento  de  metodologias  adequadas  para  a 

inserção das novas tecnologias de informação e comunicação no ambiente escolar 

torna-se  iminente  para  o  alcance  desse  objetivo.  Percebendo  a  escola  como  um 

ambiente  de  criação  de  cultura,  esta  deve  agrupar  as  produções  culturais  e  os 

costumes sociais mais avançados. Anseia-se da escola uma admirável contribuição 

no sentido de ajudar as crianças e os jovens a habituar-se em um ambiente cada vez 

mais  informatizado,  ensinando  questões  técnicas  e  éticas  intrínsecas  ao  uso  das 

ferramentas da pós-modernidade.  

Assim,  os  computadores  e  mais  recentemente  os  celulares  acabaram 

23 

por  se  tornar  os  grandes  responsáveis  por  toda  essa  transformação  social.  As 

metodologias que serão envolvidas na aplicação das TIC na escola requerem estudos 

quanto a sua eficácia no processo ensino-aprendizagem, na administração escolar, 

na  coordenação  pedagógica  e,  principalmente  para  as  escolas  particulares,  no 

diferencial estratégico para o mercado cada vez mais concorrido. 

Em  uma  sociedade  tecnológica,  o  educador  adquire  a  função  de 

mediador  das  aprendizagens,  em  especial  pela  sociedade  cobrar  dele  que  seja 

exemplo para os mais jovens, seguindo condutas adequadas defronte às tecnologias 

de modo geral. Em outro ponto de vista, diante dos vários recursos tecnológicos para 

informação  e  comunicação  existentes  sobretudo  na  internet,  o  educador  deve 

proceder  com  conhecimento  e  critério,  avaliando  cuidadosamente  os  recursos  que 

coloca à disposição dos alunos (SOUZA, 2006). 

Devido a constates mudanças pelas quais os jovens de hoje passam a 

cada geração, as escolas devem também passar por uma reformulação profunda do 

seu currículo, metodologia, ambiente entre outros componentes para que esse novo 

aluno  tenha  sucesso  e  persista  na  jornada,  até  certo  ponto  árdua,  de  formação  na 

educação básica.  

É intrínseco à cultura da maioria das escolas da educação básica que a 

introdução  de  metodologias  e  práticas  sistematizadas  pautadas  em  tecnologias 

educacionais de informação e comunicação leva a uma espécie de enrijecimento dos 

processos internos. Com isto cria-se uma resistência a tais ações, que leva à falsa 

impressão de que os métodos já utilizados no processo de ensino-aprendizagem são 

absolutos  e  insubstituíveis.  Em  uma  consequência  maior,  a  escola  continua  a 

reproduzir o que é arcaico e a formar cada vez mais gerações de adultos incapazes 

de entender e valorizar a educação básica. Esse desentendimento e desvalorização 

da educação básica são transmitidos aos filhos que por sua vez entram nesse sistema 

falho gerando um ciclo de insucessos que só terá fim pela atuação diferenciada das 

escolas, pois cabe a ela o papel de formar, no seu sentido mais amplo, o cidadão para 

as novas exigências da sociedade pós-moderna. 

Contextualizar  a  tecnologia  e  todas  as  suas  formas  permite  que  as 

barreiras  encontradas  nas  escolas,  vivenciadas  tanto  nos  níveis  de  diretoria, 

passando  pela  coordenação  e  chegando  aos  professores,  sejam superadas.  Cabe, 

portanto, à  direção/coordenação  saber  mostrar  a  cada  um  destes grupos,  em  seus 

pontos de interesse, os benefícios obtidos pela aplicação de metodologias mais atuais 

pautadas  nas  tecnologias  digitais  e,  gradativamente,  implantar  de  fato  um  novo 

sistema que agrade mais ao aluno. 

24 

 
 
 
25 

3.  CIDADANIA, CURRÍCULO E TECNOLOGIA 

As  questões  que  envolvem  a  cidadania  vêm  ganhando  visibilidade 

dentro  dos  estabelecimentos  escolares  na  atualidade.  Associadas  à  educação, 

garante  a  dispersão  de  organismos  capitais  para  o  incremento  da  consciência  e 

edificação  da  identidade,  pré-requisito  indispensável  na  procura  de  direitos  civis, 

políticos e sociais. Desta afinidade nasce a obrigação de se determinar um conceito 

para cidadania que tenha sentido dentro do processo educacional. 

A metodologia de seleção e implantação de tecnologias da informação e 

comunicação proposta neste trabalho leva em consideração os aspectos relativos à 

cidadania,  pois  a  tecnologia  como  parte  integrante  do  ambiente  escolar  atua  no 

conjunto  que  constitui  os  espaços  escolares.  Assim,  se  a  tecnologia  não  contribuir 

para a formação e o exercício da cidadania, ela será vista como um elemento externo 

nesta construção e sua contribuição será incompleta.  

3.1  Cidadania 

A  definição  de  cidadania  é  metamórfica,  recebeu  toques  políticos  e 

sociais com a promoção do capitalismo, logo, da antiga classe média (burguesia), que 

criou um novo sistema de ideias, uma visão de mundo que continua a se sobrepor às 

ideias  e  valores  que  dirigem  parte  da  sociedade  até  a  contemporaneidade.  Nesta 

conjuntura, a palavra cidadania sugere uma batalha intensa dos seres humanos para 

constituírem-se mais humanos, significa a luta pelo alcance da liberdade, na busca 

pela ciência e dignidade humana (AHLERT, 2003).  

O significado real e prático da palavra cidadania associado à educação 

transdisciplinar  ajuda  a  tornar  claro  o  que  é  governo,  política,  tabus  ideológicos  e 

intenções distorcidas, e interliga a formação pessoal com a social. Quanto aos valores, 

a educação global prende-se às cinco gerações dos direitos humanos – civis, políticos, 

sociais,  culturais  e  coletivos  –,  buscando  criar  no  cidadão  uma  atitude 

permanentemente  crítica,  aberta  ao  universo  pluralista.  Segundo  o  abecedário  das 

Nações Unidas, os direitos da pessoa têm origem nas necessidades e capacidades 

humanas.  A  principal  fonte  é  a  Declaração  Universal  dos  Direitos  do  Homem, 

26 

promulgada  pela  Assembleia  Geral,  em  10  de  dezembro  de  1948.  Em  1966,  dois 

novos instrumentos internacionais concernentes foram adotados pela ONU: o pacto 

dos  direitos  econômicos,  sociais  e  culturais  e  o  pacto  dos  direitos  civis  e  políticos. 

(BOAVENTURA, 2001) 

A escola, instituição que possui um espaço privilegiado para a aquisição 

e exercício da cidadania, deve favorecer uma educação transdisciplinar para que em 

seu  ambiente  de  conhecimento  se  desenvolvam  competências  cidadãs  que  se 

refletem em atitudes e comportamentos cotidianos que transpareçam a consciência 

do ser e do dever. A dinâmica social do nosso tempo faz com que exista a necessidade 

de  sujeitos  preparados  para  compreender  a  diversidade,  as  relações  estabelecidas 

entre  as  pessoas,  assim  como  o  mundo  e  a  natureza,  de  modo  que  saibam  ter 

responsabilidade para exercer seu papel nos espaços coletivos. Tal preparação se dá 

por meio da educação transdisciplinar, visto que essas dinâmicas não estão explicitas 

no currículo, porém são muito necessárias.  

Para entender o sentido de cidadania, é preciso sair do âmbito singular 

e ir para o coletivo, de modo que se possa ajudar a formar o sujeito e sua identidade. 

Nesse  contexto,  o  papel  da  educação  transdisciplinar  é  organizar  os  saberes 

necessários  para  uma  construção  participativa  que  leve  em  conta  os  direitos 

individuais e coletivos, de modo que a escola seja constituidora efetiva da cidadania. 

A partir disso se desenvolve o entendimento de que há limites na vida do cidadão, e 

pode-se  concluir  que  a  sociedade  é  conduzida  pela  dinâmica  entre  os  direitos  e 

deveres. 

3.2  Currículo transdisciplinar 

A  gestão  flexível  do  currículo  propõe  que  a  cidadania  deve  ser  um 

componente  que  favoreça  o  diálogo,  fruto  de  uma  reflexão  sobre  as  experiências 

vividas  e  preocupações  existentes,  cujos  conteúdos  se  remetem  a  problemas 

relevantes da comunidade, tendo como eixo norteador as propostas dos Parâmetros 

Curriculares Nacionais.  

Para isso faz-se necessária uma proposta educacional que tenha em vista a 
qualidade da formação a ser oferecida a todos os estudantes. O ensino de 
qualidade  que  a  sociedade  demanda  atualmente  expressa-se  aqui  como  a 
possibilidade  de  o  sistema  educacional  vir  a  propor  uma  prática  educativa 

27 

adequada  às  necessidades  sociais,  políticas,  econômicas  e  culturais  da 
realidade brasileira, que considere os interesses e as motivações dos alunos 
e  garanta  as  aprendizagens  essenciais  para  a  formação  de  cidadãos 
autônomos,  críticos  e  participativos,  capazes  de  atuar  com  competência, 
dignidade e responsabilidade na sociedade em que vivem (PARÂMETROS 
CURRICULARES NACIONAIS, 1997, livro 1) 

Os princípios democráticos que orientam a educação escolar, tais como: 

a  dignidade  da  pessoa  humana,  a  igualdade  de  direitos,  a  participação  e  a 

corresponsabilidade pela vida social, constituem a meta ideal de igualdade de direitos 

dos indivíduos, conforme expressa os Parâmetros Curriculares Nacionais (1997) ao 

nortear o trabalho docente de modo que a ação pedagógica é feita a partir de uma 

reflexão que tem como finalidade a transformação: 

No contexto atual, a inserção no mundo do trabalho e do consumo, o cuidado 
com  o  próprio  corpo  e  com  a  saúde,  passando  pela  educação  sexual,  e  a 
preservação  do  meio  ambiente  são  temas  que  ganham  um  novo  estatuto, 
num  universo  em  que  os  referenciais  tradicionais,  a  partir  dos  quais  eram 
vistos  como  questões  locais  ou  individuais,  já  não  dão  conta  da  dimensão 
nacional  e  até  mesmo  internacional  que  tais  temas  assumem,  justificando, 
portanto, sua consideração. Nesse sentido, é papel preponderante da escola 
propiciar o domínio dos recursos capazes de levar à discussão dessas formas 
e  sua  utilização  crítica  na  perspectiva  da  participação  social  e  política. 
(PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS, 1997, livro 1) 

A  instituição  escola  necessita  da  adoção  de  um  modelo 

educacional  transdisciplinar  para  agregar  diversos  campos  do  saber  e  transmitir 

conteúdos ao indivíduo para que ele aprenda a exercer e vivenciar sua cidadania e 

não ser indiferente aos acontecimentos, aceitando tudo sem nenhum questionamento.  

Ao elaborar seu projeto educativo, a escola discute e explicita de forma clara 
os  valores  coletivos  assumidos.  Delimita  suas  prioridades,  define  os 
resultados desejados e incorpora a autoavaliação ao trabalho do professor. 
Assim, organiza-se o planejamento, reúne-se a equipe de trabalho, provoca-
se  o  estudo  e  a  reflexão  contínuos,  dando  sentido  às  ações  cotidianas, 
reduzindo  a  improvisação  e  as  condutas  estereotipadas  e  rotineiras  que, 
muitas  vezes,  são  contraditórias  com  os  objetivos  educacionais 
compartilhados. (PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS, 1997, livro 
1) 

De  acordo  com  as  propostas  da  educação  transdisciplinar,  a  inclusão 

aliada  à  tecnologia  promove  o  desenvolvimento  do  ser  humano  ao  acrescentar 

possibilidades  para  os  indivíduos  ao  colaborar  com  o  aumento  da  inteligência 

individual e coletiva e permitir pensar dinamicamente. Assim, a tecnologia que inclui é 

um ato de cidadania. Os educadores, que não são meros transmissores de conteúdo, 

conduzem essas ações.  

Novas formas de expressão na explicação dos conteúdos são adquiridos 

pelo  professor  na  medida  em  que  ele  introduz  as  tecnologias  na  sala  de  aula.  A 

 
 
 
 
28 

pedagogia da transmissão é superada em situações em que os docentes permitem 

que as potencialidades que os recursos oferecem sejam concretizadas. Para tanto, o 

professor deve se desdobrar ao criar ressignificações sobre a prática em situações de 

aprendizagem arquitetadas de maneira nova e criativa. Tais ações estimulam que os 

alunos façam o mesmo, favorecendo a possibilidade de desenvolver a construção de 

seu próprio conhecimento, de acordo com Kenski (2011, p. 103): 

Professores  bem  formados  conseguem  ter  segurança  para  administrar  a 
diversidade de formações entre seus alunos e, junto com eles, aproveitar o 
progresso e as experiências de uns e garantir, ao mesmo tempo, o acesso e 
o uso criterioso das tecnologias pelos outros. O uso criativo das tecnologias 
pode  auxiliar  os  professores  a  transformar  o  isolamento,  a  indiferença  e  a 
alienação com que costumeiramente os alunos frequentam as salas de aula, 
em interesse e colaboração, por meio do qual eles aprendam a aprender, a 
respeitar, a aceitar, a serem melhores pessoas e cidadãos participativos. 

Nesse  contexto,  é  necessário  aprender  a  criar,  planejar  uma  aula, 

interagir, produzir material didático para trabalhar com a mediação tecnológica, pois, 

de acordo com Kenski (2011), a ação docente mediada pelas tecnologias é uma ação 

partilhada, ou seja, fruto de uma interação que não depende apenas professor, mas 

também de formas de diálogo possíveis para a elaboração das situações na sala de 

aula. Um movimento de descobertas e aprendizado é proporcionado quando alunos, 

professores e tecnologias interagem com o mesmo objetivo. 

3.3  Cidadania e Tecnologia nos espaços educacionais 

Nestas ações, a organização de critérios sobre como usar os recursos 

tecnológicos de uma maneira em que a cidadania seja favorecia é fundamental.   A 

partir deste contexto, Gomes (2007) destaca que a aplicação de softwares projetados 

com  finalidades  educacionais  é  um  exemplo  de  metodologias  que  enriquecem  o 

aprendizado dos alunos e incentiva a construção de um conhecimento significativo, 

além  de  favorecer  que  regras  e  limites  sejam  internalizados.  Desse  modo,  os 

conceitos de tecnologia, educação e cidadania são postos em prática. 

De acordo com o que já foi apresentado no que diz respeito à educação, 

é possível apresentar as ideias defendidas por Freire (1996) para a conjuntura atual 

que  necessita  de  mudanças  a  serem  realizadas  por  meio  da  superação  da  cultura 

escolar  centrada  na  concepção  bancária  para  uma  mediada  pela  tecnologia,  com 

 
29 

prática dialogada e que tem como objetivo a solução de problemas. Por meio dessas 

concepções,  estimula-se  o  desenvolvimento  humano  da  sociedade  de  forma 

participativa e promove-se a cidadania entendida como a aquisição do conhecimento 

que  amplia  o  senso  crítico.  Alunos  e  professores  não  podem  exercer  papéis 

secundários  nestas  mudanças,  pois  eles  devem  fazer  parte  delas,  ao  buscar 

compreender  a  função  que  desempenham  na  educação,  principalmente  nesse 

momento  de  transição  em  que  a  escolarização  está,  que  apresenta  a  chegada  de 

diferentes tecnologias que possibilitam melhorar a prática pedagógica. 

“Esse  conjunto  de  relações  leva-nos  a  pensar  nos  caminhos  e  no 

caminhar” (PRETTO, 2001, p. 109), sendo que, de modo específico, o caminhar segue 

em  direção  a  mudança  cultural.  A  tecnologia  deve  estar  ligada  intrinsecamente  à 

educação  e  cidadania,  e  para  que  isso  ocorra,  deve-se  adotar  uma  abordagem  no 

ensino  baseada  em  uma  prática  transdisciplinar,  em  que  os  estudantes  recebam 

orientações  que  os  levem  a  reflexão,  a  pensar  coletivamente,  levando  em 

consideração  os  resultado  e  consequências sociais  e  ambientais, e  não  somente a 

aquisição  de  conhecimentos  e  habilidades  necessárias  para  operacionalização  de 

equipamentos  e  máquinas.  Para  que  tal  abordagem  seja  colocada  em  prática,  é 

necessária uma reestruturação das práticas didático-pedagógicas por meio de uma 

nova  perspectiva  epistemológica  dos  professores,  em  que  “haja  espaços  para  as 

discussões das relações entre ser e rede. ” (OLIVEIRA, 2001, p. 105).  

Geralmente, quando termo tecnologia é utilizado, mantêm-se o foco nas 

atividades  realizadas  por  computador,  definido  por  Lima  Júnior  (2005)  como  um 

reflexo  ou  extensão  do  modo  operativo  do  pensar  humano,  capaz  de  elaborar 

abstrações dentro dos variados contextos encontrados, transformando a si mesmo e 

o  mundo  ao  seu  redor.  Partindo  desta  premissa,  os  softwares  (programas)  são 

abstrações  que  propõem  o  desencadeamento  de  uma  rede  de  significados  e 

acontecimentos  ao  serem  utilizados  pelo  ser  humano.  Cada  programa  carrega  um 

sentido  para  o  usuário  que  o  utiliza,  pois,  os  softwares  são  uma  referência  na 

resolução  de  problemas  nas  situações  práticas  vividas  pelas  pessoas.  Assim,  os 

programas  modificam  os  contextos  de  acordo  com  os  interesses,  possibilidades 

cognitivas e valores, sendo que todos são válidos, porém, são também transitórios e 

diversificados. 

Como foi visto anteriormente, a definição de tecnologia não é simples e 

não se resume a mera utilização de máquinas, computadores e equipamentos, pois 

30 

está  ligada  à  capacidade  criativa  que  o  ser  humano  possui  ao  utilizar  recursos 

materiais e não materiais para a resolução e superação de problemas do seu cotidiano 

(LIMA  JÚNIOR, 2005).  Dessa forma,  a  técnica  criativa  torna-se humanizada  ao  ser 

consequência do ato imaginativo e reflexivo do ser humano, ao mesmo tempo em que 

ele  se  transforma  ao  utilizar  e  criar  instrumentos  e  recursos  para  atuar  no  nas 

situações vividas, dando novo significado às relações de trabalho, transformando o 

meio que está inserido e a si mesmo, e, também, produzindo conhecimento. 

Na  prática  educacional,  tal  movimento  é  compreendido  como  a 

desmembração do uso dos equipamentos tecnológicos apenas como recurso, como 

afirma Pretto (2001, p. 110 e 111) 

(…)  temos  que  afastar  definitivamente  a  perspectiva  instrumental  da 
introdução das TIC na escola, o tal martelo referido anteriormente por Mark 
Poster.  Esses  equipamentos,  e  todos  os  sistemas  a  eles  associados,  são 
constituidores  de  culturas  e,  exatamente  por  isso,  demandam  olharmos  a 
educação  numa  perspectiva  plural,  afastando  a  ideia  de  que  educação, 
cultura, ciência e tecnologia possam ser pensadas enquanto mecanismos de 
mera transmissão de informações, o que implica pensar em processos que 
articulem todas essas áreas concomitantemente.  

A  tecnologia  passa  pela  ação  do  ser  humano  e  convive  em  harmonia 

com ele ao influenciar as relações sociais ao tornar a vida cotidiana mais simples, pois 

auxilia  as  tarefas  que  precisam  ser  realizadas.  Para  que  tais  ações  aconteçam,  é 

necessário o controle e conhecimento tecnológico, de acordo com o que afirma Kenski 

(2011, p. 41) “Já não há um momento determinado em que qualquer pessoa possa 

dizer que não há mais o que aprender. Ao contrário, a sensação é a de que quanto 

mais se aprende mais há para estudar, para se atualizar”. 

Sampaio e Leite (2008) afirmam que os debates mais organizados que 

envolveram tecnologia educacional no Brasil se iniciaram a partir da década de 60 e 

sua  temática  era  baseada  na  teoria  pedagógica  tecnicista,  que  utilizava  o  aparato 

tecnológico  sem  a  reflexão  sobre  a  utilidade  no  aprimoramento  da  atuação  do 

professor. 

Nos dias de hoje, ao se utilizar a expressão “tecnologia na educação”, 

não se pensa imediatamente em giz e quadro, livros e revistas, currículos e tão pouco 

se fala que “as tecnologias são tão antigas quanto à espécie humana. Na verdade, foi 

a engenhosidade humana, em todos os tempos, que deu origem às mais diferenciadas 

tecnologias”  (KENSKI,  2011,  p.15).  Pode-se  dizer  que,  na  atual  situação  social,  a 

tecnologia intervém na relação entre a informação e os indivíduos e, para que o uso 

 
31 

dessas  tecnologias  seja  confortável,  o  esforço  e  atualização  são  necessários.  Aqui 

está a importância da educação transdisciplinar no que diz respeito à prática neste 

processo,  uma  vez  que  ela  promove  a  interação  entre  o  sujeito  (neste  caso,  o 

educando), a informação e as disciplinas que formam os diversos campos do saber. 

Para  que  seja  possível  aprender  “as  múltiplas  possibilidades 

trazidas  pela 

complexidade”  (PRETTO,  2001,  p.109)  deve-se  capturar,  armazenar,  organizar, 

pesquisar, recuperar e transmitir a informação o máximo possível.  

Para educação transdisciplinar, é por meio da aprendizagem, entendida 

como um processo ativo, que ocorre a construção do conhecimento e se conduz o 

homem  na  realização  de  transformações.  Assim,  o  conhecimento  pode  ser 

compreendido  como  a  tomada  de  consciência  sobre  o  que  é  produzido  pela 

sociedade.  Os  recursos  tecnológicos  estão  sendo  inseridos  crescentemente  como 

ferramenta de mediação entre o conhecimento e o indivíduo no processo de ensino-

aprendizagem. Tal situação mostra que os tais recursos representam um auxílio na 

formação do cidadão ao desenvolver seu potencial na atuação no contexto ao qual se 

encontra, conforme o que afirmam Sampaio e Leite (2008, p. 74): 

Para  realizar  a  tarefa  e  relacionar  o  universo  do  aluno  ao  universo  dos 
conteúdos escolares (…) o professor precisa também utilizar as tecnologias 
que hoje são parte integrante da vida cotidiana (…) As tecnologias passíveis 
de serem utilizadas na escola, podendo servir como meio de aprendizagem 
e objeto de estudo, possuem um largo espectro (…) desde o quadro de giz 
até  o  computador,  passando  pela  história  em  quadrinhos  e  a  sucata,  que 
podem ser utilizadas pelo professor para dinamizar seu trabalho, familiarizar 
o aluno com a linguagem e a lógica do meio tecnológico e ainda desenvolver 
a leitura crítica desses meios. 

Como  toda  transformação  social e educacional, as mudanças  trazidas 

pelas novas tecnologias não são imediatas, pois é necessário um tempo para que as 

pessoas aprendam a utilizar o que a tecnologia traz para suas vidas e incorporar esses 

avanços  em  seu  dia-a-dia.  Assim,  é  preciso  elaborar  novas  condições  de 

aprendizagens  e  estilos  de  vida  que  façam  jus  a  essa  mudanças,  como  a  ampla 

democratização  do  conhecimento,  que,  conforme  acrescentam  Sampaio  e  Leite 

(2008, p. 17): “A escola, porém, não pode colocar-se à margem do processo social, 

sob  a  pena  de  perder  a  oportunidade  de  participar  e  influenciar  na  construção  do 

conhecimento social, e ainda de democratizar informação e conhecimento”. 

O  conceito  do  ser  tecnológico  significa  estar  aberto  ao  conhecimento, 

buscando ampliação de saberes. Para isso, de acordo com Silva (2011), não basta 

somente a boa utilização das tecnologias, é necessário, também, recriá-las e assumir 

 
32 

a produção tecnológica de modo que ela seja fruto de uma reflexão sobre a sua ação 

e sobre o processo educativo.  

A cidadania, entendida aqui como acesso a informação e ampliação de 

conhecimentos, é promovida pela tecnologia quando há o alicerce de uma proposta 

educacional em que há a prioridade da afirmação do despertar da consciência e da 

criticidade.  A  prática  de  uma  educação  transdisciplinar  engloba  tal  pensamento  ao 

propor  situações  de  ensino-aprendizado  que  envolvem  procedimentos  tecnológicos 

inovadores, mostrando que é necessário investir em um currículo versátil, que lança 

desafios  para  a  busca  de  conhecimentos,  discute  o  potencial  dos  recursos 

tecnológicos  e  inova  na  produção  de  material  didático,  dando  oportunidade  para  a 

busca de saberes. 

É preciso selecionar sempre o que tem utilidade neste mundo complexo 

de informações. Neste ato de seleção, deve ficar bem claro que as novas tecnologias 

têm que vir para somar. Para Bianchetti (2001), a informação pode ser tomada como 

matéria-prima a partir da qual se chega ao conhecimento. Neste processo, apresentar 

dados e informações são pontos importantes para se chegar ao conhecimento, porém, 

segundo o autor, ele tem de ser construído. 

A adaptação do currículo escolar a uma nova realidade do nosso tempo 

é associar a cidadania “a construção social do conhecimento a partir do acesso aos 

novos avanços da ciência e do desenvolvimento tecnológico” (AHLERT A., 2003, p. 

146).  A  partir  dessa  premissa,  é  possível  concluir  que  o  exercício  da  cidadania  é 

realizável  somente  se  cada  cidadão  relacionar  e  dominar  conhecimentos, 

informações, saberes técnicos e científicos oferecidos pela tecnologia a partir de uma 

proposta igualitária durante todo seu processo de formação. É fator influente que a 

informação e os equipamentos existentes para uso não estão ao alcance de todas as 

classes sociais e há os que sofrem influências negativas pela falta de adaptação a 

esse contexto, como, por exemplo, a falta de capacitação para utilizar os recursos de 

forma adequada, que pode fazer com que alguns indivíduos se sintam excluídos. 

Ao  compreender  que a  inclusão  digital  se  define  como  a  aquisição  de 

recursos  tecnológicos  para  o  ingresso  na  sociedade  da  informação,  é  considerável 

que ela se tornará possível somente no momento em que “o acesso à utilização dos 

meios  tecnológicos  de  trabalho,  pesquisa,  publicação  e  comunicação  estiver 

assegurado” (PATROCÍNIO, 2009, p.53). Dessa forma, algumas medidas devem ser 

adotadas  para  o  “domínio  razoável  e  consciente  da  sua  utilização”  (PATROCÍNIO, 

33 

2009, p. 53) com a finalidade de capacitar os incluídos digitais.  

Segundo Silveira (2008, p.56): 

Sem  dúvida,  somente  o  acesso  às  redes  não  implica  em  uma  série  de 
habilidades que os cidadãos necessitam construir para que a comunicação 
se realize e para que exerçam seus direitos e organizem seus interesses nas 
redes digitais. (...) apenas o acesso não garante a equidade social e cultural, 
do  mesmo  modo  que  somente  a  democracia  não 
implica  em 
desenvolvimento.  Mas,  lutar  pela  democracia  é  vital  para  a  cidadania,  do 
mesmo modo que combater a exclusão digital é um dos fundamentos de uma 
cidadania na era informacional. 

O exercício da cidadania digital, compreendida aqui como a apropriação 

social da tecnologia a fim criar e disseminar novos conhecimentos, tem a escola como 

espaço privilegiado a partir de um modelo de educação transdisciplinar, a qual prepara 

o educando para a participação autônoma no mundo virtual, a fim de “dar centralidade 

à  pessoa na  perspectiva  do  seu  desenvolvimento  como  cidadão digital  levando  em 

conta,  concomitantemente,  as  suas  vivências  mais  positivas  e  mais  negativas” 

(PATROCÍNIO, 2009, p. 56). A autonomia no exercício da cidadania no meio virtual 

deve  partir  da  busca  do  equilíbrio  entre  uma  atitude  hipercrítica,  entendida  como 

posição  de  reflexão  contínua  e  permanente,  e  uma  atitude  subcrítica  em  relação  à 

sociedade atual, ou seja, uma postura de vigilância e observação atuante. 

Compreende-se, portanto, que a cidadania digital é, ainda, o acesso à 

informação.  A  vivência  da  educação  transdisciplinar  possibilita  a  transformação  da 

informação  em  conhecimento  no  momento  em  que  o  educando  tem  acesso  aos 

equipamentos, familiarizando-se com eles e adquirindo novas formas de pensar e ver 

o mundo. Assim, há a oportunidade de que ele seja autor, criador de oportunidades 

que promovam sua emancipação social, que é fruto do exercício da sua autonomia.  

Outras  questões  problematizadoras  podem  ser  levantas  ao  ir  além  da 

utilização e acesso aos equipamentos, sendo elas: a noção de território e o tratamento 

das 

informações.  Com  o  surgimento  das 

tecnologias  da 

informação  e  da 

comunicação,  a  compreensão  e  exercício  da  cidadania  ultrapassaram  os  limites 

geográficos  ao  conectar  pessoas  de  qualquer  parte  do  mundo,  a  partir  do 

“entendimento  de  que  o  local  existe  no  global  e  que  o  global  existe  no  local” 

(PATROCÍNIO, 2009, p.49).  Isto significa que a resolução de problemas econômicos, 

sociais,  políticos  e  culturais  não  é  uma  responsabilidade  de  somente  um  pequeno 

grupo  de  pessoas,  uma  vez  que  tais  problemas  afetam  a  todos,  mesmo  que  haja 

distâncias que separam as pessoas. Inicia-se, então, da concepção de que “o mundo 

global  desenvolve,  embora 

lentamente,  uma  cidadania 

também  global” 

 
34 

(BOAVENTURA, 2001, p. 33) em que a ação protagonizada em intervenção é tomada 

pela humanidade como o objetivo de construir o bem-estar social. Em nosso tempo, a 

tecnologia  está  eliminando  as  fronteiras  de  um  modo  que  leva  a  uma  visão 

transdisciplinar dos fatos, em que os fenômenos não são vistos isoladamente, sem 

contexto  ou  somente  de  um  ponto  de  vista,  sem  conexão  com  outros  fenômenos. 

Portanto, o exercício da cidadania é intervir no seu bairro, na sua cidade e, de certa 

forma, no mundo. 

Ao  que  diz  respeito  ao  tratamento  da  informação,  cada  vez  mais 

abundante  no  nosso  tempo,  Patrocínio  (2009)  afirma  que,  na  internet,  existe  uma 

grande quantidade de informação que se mistura a, também muita, superinformação, 

sub-informação e pseudo-informação que perdem suas referências culturais, sociais, 

filosóficas e históricas pois não podem ser filtradas nem verificadas em sua origem. 

Dada esta conjuntura, as experiências educativas precisam decorrer em atmosfera de 

questionamento e reflexão que leve os educadores e educandos a uma tomada de 

consciência por si mesmo, a fim de potencializar suas capacidades para atitudes cujas 

intenções tenham fundamentos teóricos significativo e articulação e relevância com a 

vida. Sobre o papel do professor e aluno neste ambiente Sampaio e Leite (2008, p. 

19) afirmam que: 

Para alcançar esse objetivo, procurando cumprir sua responsabilidade social, 
a  escola  precisa  contar  com  professores  capazes  de  capturar,  entender  e 
utilizar  na  educação  as  novas  linguagens  dos  meios  de  comunicação 
eletrônica  e  das  tecnologias,  que  cada  vez  mais  se  tornam  parte  ativa  da 
construção  das  estruturas  de  pensamento  de  seus  alunos.  O  professor, 
sintonizado com a rigidez desta sociedade tecnológica e comprometido com 
o crescimento e a formação de seu aluno, precisará – além de capacidade de 
análise  crítica  da  sociedade  –  de  competências  técnicas  que  o  ajudem  a 
compreender e organizar a lógica construída pelo aluno mediante sai vivência 
no meio social. 

Ao desvendar o contexto para revelar o entorno, o ser humano adquire 

condições  para  levantar  hipóteses  e  procurar  soluções  para  superar  o  desafio  das 

diferentes realidades a fim de propor transformações. É fundamental compreender o 

contexto  dos  impactos  e  desafios  propostos  pela  tecnologia  para  que  alunos  e 

professores  procurem  condições  de  reelaborá-la  de  acordo  com  as  situações  da 

prática educativa para que seja semeado o desenvolvimento humano proporcionado 

pela tecnologia e educação que juntas transformam informação em conhecimento. 

 
35 

4.  REVISÃO SISTEMÁTICA 

O método de pesquisa adotado para o levantamento bibliográfico foi a 

revisão  sistemática,  “é  uma  forma  de  pesquisa  que  utiliza  como  fonte  de  dados  a 

literatura  sobre  determinado  tema”.  (SAMPAIO  e  MANCINI,  2007).  A  realização  da 

revisão sistemática envolveu a avaliação da preocupação com o processo de seleção 

e implantação de uma TIC no ambiente escolar. Foi elaborado um protocolo para a 

pesquisa considerando o fluxo de execução que forma o método de preparação de 

uma revisão sistemática, destacado na Figura 1, porém agrupados em quatro etapas:  

•  Como encontrar trabalhos relacionados; 
•  Critérios de inclusão e exclusão dos trabalhos; 
•  Verificação dos resultados propostos; 
•  Análise estatística. 

Figura 1 – Etapas da Revisão Sistemática 

Início

Problematização e definição do 
objetivo

Aplicar os critérios na seleção dos 
artigos e justificar possíveis 
exclusões

Identificar as bases de dados a 
serem consultadas; definir palavras-
chave e estratégias de busca

Analisar criticamente e avaliar 
todos os estudos incluídos na 
revisão

Estabelecer critérios para a seleção 
dos artigos a partir da busca

Preparar a compilação dos dados, 
observando os aspectos envolvidos 
no foco temático de cada 
publicação que são compatíveis 
com a proposta deste trabalho

Conduzir busca nas bases de dados 
escolhidas e com base na(s) 
estratégia(s) definida(s)

Apresentar uma conclusão, 
informando o resultado final da 
pesquisa

Fim

Fonte: Adaptado de Sampaio e Mancini, 2007 

A pesquisa teve como fonte de dados para o mapeamento, a compilação 

e ponderação de produções publicadas os seguintes repositórios: Biblioteca Digital do 

PROFMAT, Scientific Eletronic Library Online (SciELO), Banco de Periódicos CAPES, 

Biblioteca Digital Brasileira de Dissertações e Teses (BDTD). A escolha da Biblioteca 

 
 
  
 
36 

Digital do Profmat como fonte de pesquisa inicial identifica o quanto este programa de 

mestrado  já  contribuiu  com  a  produção  de  trabalhos  que  propõem  ou  utilizam 

metodologias  para  aplicação de TIC  no ensino da  educação básica.  A  escolha  das 

demais  fontes  de  consulta  foi  motivada  por  concentrarem  publicações  nacionais  e 

internacionais de excelente relevância. 

O  primeiro  instrumento  utilizado  para  identificar  publicações  que 

abordassem  uso  de  TIC  no  ensino  da  educação  básica  foram  pesquisas  nos 

buscadores  das  fontes  supracitadas  com  as  palavras-chave  tecnologia,  ensino, 

seleção, implantação, metodologia e software. 

O processo subsequente foi escolher títulos e resumos que integrassem 

ensino  e  tecnologia  da  informação  e  comunicação.  Quando  surgiam  palavras  ou 

indícios nos resumos nos quais a publicação indicava a presença do foco do assunto 

estudado, iniciava-se a leitura integral destes textos.  

A  maior  parte  da  pesquisa  foi  destinada  a  essa  etapa  de  busca, 

classificação  e  catalogação  de  elementos  importantes  para  averiguar  se  o  material 

avaliado se referia ao uso da tecnologia de informação e comunicação no ensino da 

educação básica. Em muitos títulos e resumos não foi possível fazer tal verificação, 

impedindo sua assimilação e inserção imediata no trabalho de aprofundamento para 

a pesquisa proposta para essa dissertação.   

Fez-se  necessário  alcançar  informações  mais  concisas.  Passou-se, 

então,  a  realizar  buscas  textuais  nos  documentos  completos  a  partir  de  palavras-

chave  tais  como,  informática,  tecnologia,  TIC,  metodologia,  inovação  e  demais 

palavras associadas ao contexto da pesquisa. Assim, algumas publicações que não 

foram selecionadas na primeira etapa de pesquisa, foram incluídas em outras revisões 

que foram realizadas. 

A  etapa  seguinte  foi  definir  critérios  a  partir  dos  quais  as  publicações 

foram caracterizadas e agrupadas por proximidade na abordagem. Os critérios foram 

definidos para que os aspectos observados pudessem ser usados na classificação, 

descrição e análise das publicações de forma a perceber características em comum e 

tendências. 

A partir da leitura dos títulos, resumos e leitura integral, foi realizada uma 

seleção dos indicadores que possibilitariam posteriormente estabelecer os critérios de 

agrupamento. 

   
37 

Implementação de TIC; 

Foram definidos os seguintes critérios: 
•  Ano de publicação; 
• 
•  Seleção de uma TIC;  
•  Seleção e implementação de TIC; 
•  Nem seleção e nem implantação de TIC. 

Algumas  publicações  não  apresentaram foco  claramente definido.  Em 

grande parte desses trabalhos, ficou evidente a existência de mais de um foco e foi 

eleito  como  foco  principal  aquele  de  maior  representatividade  no  escopo  da 

publicação.  

Foram selecionados 70 trabalhos, apresentados na Tabela 1, dos quais: 

•  44 foram categorizados como “Outro”, pois: 

o  29  foram  selecionados  na  pesquisa  por  palavra-chave, 

mas não propunham uso de TIC;  

o  15 deles propõem uso de TIC, mas não apresentam no seu 

foco temático a preocupação com o método de seleção e 

implementação da TIC proposta. 

•  24  destes 

trabalhos  apresentaram 

foco 

temático  na 

implementação de TIC;  

•  2 trabalhos apresentam foco temático na seleção de TIC. 

É  importante  destacar  que  não  foram  encontrados  trabalhos  que 

contemplassem  o  foco  temático  “Seleção  e  Implementação”  para  a  revisão 

sistemática. Posteriormente, foi realizado um estudo mais detalhado das publicações 

selecionadas para o foco em “ensino mediado pela tecnologia”.  

Tabela 1 – Quantidade de trabalhos analisados de cada repositório consultado e 
dividido por foco temático 

Seleção 

Implementação 

Seleção e 
Implementação 

Outro 

PROFMAT 
SciELO 
CAPES 
BDTD 
Total 

0 

0 

2 

0 

2 

12 

3 

2 

7 

24 

0 

0 

0 

0 

0 

27 

8 

2 

7 

44 

 
 
 
38 

A  Tabela  2  mostra  os  dados  resumidos  dos  trabalhos  da  revisão 

sistemática  que  apresentaram  preocupação  com  o  processo  de  seleção  e/ou 

implantação de TIC. 

Tabela 2 – Dados Resumidos dos Trabalhos da revisão sistemática 

Repositório  Ano 

Título 

Autor 

Foco temático 

PROFMAT  2013 

PROFMAT  2013 

Desenvolvimento de material didático teórico 
e  prático  de  apoio  ao  ensino  de  funções 
trigonométricas 
software 
GeoGebra 
Uso do GeoGebra no ensino de matemática 
com  atividades  de  aplicação  em  geometria 
analítica 

utilizando 

o 

SILVA 

Implementação 

NAVARRO 

Implementação 

PROFMAT  2013  O ensino de sistemas de equações lineares 

MATOS 

Implementação 

PROFMAT  2013 

PROFMAT  2013 

PROFMAT  2013 

PROFMAT  2013 

Uso do GeoGebra no Ensino de Matemática 
com Atividades de  Aplicação em Geometria 
Analítica 
Desenvolvimento de Conceitos e Resoluções 
de  Atividades  de  Função  Quadrática  com  o 
Uso do Software GeoGebra 
Uma  Proposta  para  o  Ensino  de  Funções 
Através  da  Utilização  de  Objetos  de 
Aprendizagem 
A  Utilização  de  Animações  em  Power  Point 
como Ferramenta Didático-Pedagógica para 
o Ensino da Matemática 

WERNECK 

Implementação 

JÚNIOR 

Implementação 

MAGARINUS 

Implementação 

NOGUEIRA 

Implementação 

PROFMAT  2013  A Geometria de Matrizes e Determinantes 

JAHN 

Implementação 

PROFMAT  2013 

PROFMAT  2013 

PROFMAT  2013 

PROFMAT  2013 

BDTD 

2009 

BDTD 

2011 

BDTD 

2008 

BDTD 

2014 

BDTD 

2010 

O  Estudo  das  funções  quadráticas  e  sua 
relação com o cotidiano 
Uma  nova  abordagem  no  ensino  da 
geometria espacial 

Demonstrações geométricas com auxílio  de 
softwares de geometria dinâmica como uma 
metodologia de ensino para a geometria 

Investigação  Acerca 

O GeoGebra como Ferramenta de auxílio no 
Ensino de Logaritmo 
Uma 
do  Uso 
Educacional  do  Ambiente  Second  Life  no 
Ensino da Matemática 
ProInfo  e  o  Ensino  de  Matemática  em 
Pimenta Bueno/RO: Implicações e Desafios 
Uso de  Recursos da Internet para  o Ensino 
de Matemática: Webquest - Uma Experiência 
com Professores do Ensino Médio 
Ensino  de  Matemática  Financeira  com 
Utilização de Tecnologias 
Objetos  de  Aprendizagem  no  Ensino  de 
Matemática  e  Física:  uma  proposta 
indisciplinar  

BRITO 

Implementação 

OLIVEIRA 

Implementação 

DELATORRE 

Implementação 

LOURENÇO 

Implementação 

CUNHA 

Implementação 

FILHO 

Implementação 

FERNANDES 

Implementação 

SOUSA 

Implementação 

SOUSA 

Implementação 

 
39 

BDTD 

2008 

BDTD 

2012 

SciELO 

2012 

CAPES 

2004 

CAPES 

2010 

SciELO 

2014 

CAPES 

2010 

SciELO 

2013 

BDTD 

2014 

Uso  de  Recursos  para  o  Ensino  de 
Matemática.  Webquest:  Uma  Experiência 
com Alunos do Ensino Médio 
Softwares  para  o  Ensino  de  Matemática: 
desenvolvimento  e  classificação  com  base 
em  requisitos  pedagógicos  de  práticas  com 
materiais concretos  
O  Uso  de  Softwares  na  Prática  Profissional 
do Professor de Matemática 
Uma  Metodologia  de  Apoio  à  Seleção  de 
Softwares  Educativos  para  o  Ensino  de 
Matemática 
Enfoques  Teóricos  en  Investigación  para  la 
intregración  de  la  Tecnología  Digital  em  la 
Educación Matemática  
O  uso  de  Blogs 
como  Tecnologia 
Educacional  Narrativa  para  a  Forma/Ação 
Inicial Docente 
Motivación  ao  logro,  uso  de  tecnología  y 
aprendizaje  estudiantil  en  matemática  del 
primer año de educación superior  
Geometria  Dinâmica  na  Sala  de  Aula:  o 
Desenvolvimento  do  Futuro  Professor  de 
Matemática Diante da Imprevisibilidade 
Metodologia  para  Auxiliar  Professores  de 
Matemática  no  Processo  de  Seleção  de 
Conteúdos Digitais 

SILVA 

Implementação 

SAMPAIO 

Implementação 

SANT’ANA, et al.  Implementação 

SOUZA, et al. 

Seleção 

MEDINA 

Implementação 

SANTOS, et al. 

Implementação 

GONZÁLES, et 
al. 

Implementação 

SILVA, et al. 

Implementação 

FONSECA 

Seleção 

Dentre  estas  publicações,  destaca-se  o  trabalho  de  Elias  Antônio 

Almeida da Fonseca, intitulado “Metodologia para Auxiliar Professores de Matemática 

no  Processo  de  Seleção  de  Conteúdos  Digitais”,  que  foi  um  dos  únicos  trabalhos 

encontrados  com  foco  temático  em  seleção  de  TIC.  Este  trabalho  apresenta  uma 

ferramenta  de  apoio  ao  docente  que  sistematiza  a  busca  por  conteúdos  de 

matemática  de  séries  do  ensino  fundamental  II,  através  de  palavras-chaves,  no 

Google (FONSECA, 2014). 

Para  arranjo  dos  resultados  alcançados,  no  Apêndice  A  constam 

registros dos 70 trabalhos analisados seguindo os critérios anteriormente definidos, 

juntamente com um comentário justificando o resultado de cada análise.  

Ao final da pesquisa foi possível verificar que as várias publicações que 

versam sobre a temática desta dissertação deixam de lado o processo de seleção e 

implantação  das  tecnologias  da  comunicação  e  informação  no  ensino.  Tais 

publicações costumam abordar o uso e avaliação, mas deixam de lado o método de 

escolha e implantação da TIC que leve em consideração as particularidades de cada 

instituição de ensino, as quais possuem suas peculiaridades.  

 
 
 
40 

5.  METODOLOGIA  PARA  SELEÇÃO  E 

IMPLANTAÇÃO  DE 

TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 

A metodologia proposta está baseada em três etapas que sistematizam 

o  processo  de  seleção  e  implantação  de  TIC,  levando  em  consideração  as 

particularidades  do  ambiente  escolar  das  instituições  de  ensino.  Cada  etapa  está 

subdividida  em  atividades  que  identificam  fatores  que  quando  não  considerados 

podem gerar lacunas que venham a interferir no processo de ensino e aprendizagem. 

Algumas  das  atividades  possuem  suas  ações  padronizadas  por  meio  do  uso  de 

documentos,  questionários  e  formulários.  As  demais  necessitam  que  um  gestor  da 

intuição de ensino faça a interpretação do objetivo da atividade com base no contexto 

do ambiente escolar. 

Considerando-se  as  diversas  atribuições  da  gestão  escolar,  tanto 

pedagógica como administrativa, e a prática docente nas escolas de educação básica, 

são  avaliados  pela  metodologia  os  fatores  que  levam  a  garantir  a  qualidade  dos 

processos decisórios ao selecionar e implantar uma TIC para o processo de ensino e 

aprendizagem.  Dentre  as  vantagens  em  decorrência  da  aplicação  da  abordagem 

metodológica, é possível destacar: 

1.  Definir alternativas de planejamento que podem ser implementadas;  

2.  Determinar o escopo da seleção e/ou implantação da TIC, a partir do 

qual  será  definida  a  escala  das  atividades  de  cada  passo  da 

metodologia;  

3.  Predizer e qualificar os impactos e os riscos de cada atividade a que 

estarão submetidos os passos da metodologia;  

4.  Estimar a vulnerabilidade da infraestrutura existente na instituição de 

ensino e o descompasso em relação à TIC pretendida;  

5.  Subsidiar a tomada de decisão e a escolha da melhor alternativa de 

planejamento;  

6.  Propor modificações na infraestrutura que levem em consideração a 

relação custo e benefício;  

7.  Permitir a identificação de itens prioritários para a tomada de decisão. 

De  acordo  com  a  estrutura  da  metodologia,  Figura  2,  as  etapas  e 

atividades podem se inter-relacionar, mas cada uma possui objetivos específicos. 

Figura 2 – Estrutura da metodologia 

41 

Além  da  estrutura  proposta,  é  importante  destacar  que  a  metodologia 

contempla  um  conjunto  de  itens,  descritos  a  seguir,  para  garantir  a  eficiência  da 

sistematização do processo de seleção e implantação da TIC.  

•  Entradas:  São  informações  e/ou  materiais  necessários  para  o 

funcionamento  de  determinada  etapa.  Como  exemplo,  o 

detalhamento  da  infraestrutura  existente  em  uma  instituição  de 

ensino deve ser uma entrada para a atividade que define a possível 

adequação/ampliação  do  ambiente  ao  qual  a  TIC  deve  ser 

implantada; 

•  Resultados  Esperados:  Define  o  que  é  esperado  como  resultado 

final da etapa; 

 
 
42 

•  Pessoal Envolvido: Define qual o material humano (responsáveis e 

colaboradores) necessário para o bom andamento da etapa; 

• 

Integração: Faz referência aos setores da instituição de ensino que 

serão envolvidos na etapa; 

5.1  Etapa  1:  Diagnóstico  e  definição  da  missão,  visão,  valores,  medidas, 

métricas e indicadores 

Esta  etapa  é  destinada  a  identificação  do  cenário  ao  qual  a  TIC  será 

implantada de acordo com a análise do ambiente escolar. Também é o momento de 

se definir a missão, visão, valores, medidas, métricas e indicadores que servem para 

a  avaliação  constante  da  execução  das  atividades  da  metodologia.  A  etapa  está 

dividida  em  4  atividades:  Atividade  1:  Diagnóstico;  Atividade  2:  Missão,  Visão  e 

Valores; Atividade 3: Medida, Métrica e Indicadores; Atividade 4: Avaliação e Análise. 

Cada  atividade  possui  um  conjunto  de  instruções  que  conduzem  a  pontos  de 

relevância  para  o  alcance  do  objetivo  final  da  atividade,  mesmo  que  não  façam 

referência a totalidade das particularidades de uma instituição de ensino. 

5.1.1  Atividade 1: Diagnóstico 

O  objetivo  desta  atividade  é  identificar  pontos  de  relevância  para 

entendimento do cenário ao qual a TIC será implantada. Considerando que não existe 

certeza  absoluta  ao  se  estimar  o  dimensionamento  do  projeto  de  seleção  e 

implantação  da  TIC  em  um  ambiente  escolar,  fatores  existentes  na  instituição  de 

ensino 

como 

a 

infraestrutura, 

quantidade 

de 

alunos,  mão-de-obra 

qualificada/qualificável e suporte técnico definem os requisitos e características que, 

quando agrupados, vão prover o diagnóstico do cenário ao qual a TIC será implantada.  

Para  auxiliar  a  execução  do  diagnóstico,  é  proposto  como  ponto  de 

partida um questionário, Apêndice B, para identificar alguns pontos de relevância do 

cenário ao qual a TIC será implantada. O referido questionário pode ser modificado 

conforme a necessidade de cada instituição de ensino para que o seu objetivo seja 

alcançado. 

Alguns  fatores  que  também  podem  ser  levados  em  consideração  na 

tomada de decisão sobre a implantação ou não da TIC: 

43 

•  Falta  explícita  de  recursos  de  hardware  ou  software  em  algum 

segmento da instituição; 

•  Uso de tecnologias que já podem ser consideradas obsoletas; 
•  Gestão  escolar  limitada  por  número  de  alunos  ou  excesso  de 

informação; 

•  Falta de informações operacionais; 
•  No  caso  de  escolas  particulares,  estagnação,  ou  até  a  queda,  do 

número de alunos; 

•  Dificuldade  de  armazenamento  e  manipulação  das  informações 

relevantes; 

•  Rotatividade de pessoal administrativo; 
•  Softwares que apresentam recursos insuficientes para atender certa 

demanda de uso; 

•  Necessidade de tornar mais eficientes os processos que já existem; 
•  Uso de metodologias de ensino consideradas obsoletas. 

Mesmo  que  os  casos  listados  acima  não  reflitam  a  totalidade  das 

possibilidades,  é  possível  afirmar  que  a  ocorrência  de  ao  menos  um  desses  casos 

pode  ser  um  sinal  de  que  algo  não  está  funcionando  direito  e,  portanto,  há  a 

necessidade  de  atualizar  uma  tecnologia  existente  ou  implantá-la,  caso  ainda  não 

esteja em uso. 

5.1.2  Atividade 2: Missão, Visão e Valores 

O  objetivo  desta  atividade  é  a  definição  clara  da  missão,  visão  e, 

sobretudo,  valores  da  instituição  de  ensino.  A  seleção  e  implantação  da  TIC  é 

precedida destas definições, pois ajudam a guiar as práticas do planejamento. Cabe 

aos  gestores  das  instituições  de  ensino  identificar  os  aspectos  importantes  ao 

planejamento de modo que se leve em consideração tais definições; características 

únicas que diferenciam as escolas.  

44 

As definições a seguir servem de auxílio a esta atividade: 
•  Missão:  Pode  ser  entendida  como  a  razão  de  ser  da  escola.  Na 

missão,  acentua-se  a  forma  com  que  a  escola  pretende  contribuir 

para a sociedade na qual está inserida, sua previsão de conquistas 

futuras e como espera ser reconhecida pela comunidade. 

Como missão, a escola pode: 

a.  Desenvolver  uma  escola  moderna  que  seja  desejável  pelas 

famílias e motivadora para os alunos, garantindo a formação 

integral do cidadão. 

b.  Garantir a excelência do ensino via tecnologias educacionais, 

maximizando  os  resultados  acadêmicos  para  os  alunos  e 

familiares. 

c.  Gerar valor para os alunos, pais, equipe escolar e a sociedade, 

tendo  a  tecnologia  como  forma  de  realizar  um  ensino 

responsável, sustentável e ético. 

•  Visão:  Responsável  por  direcionar  os  aspectos  organizacionais  da 

escola,  a  visão  pode  ser  entendida  como  a  direção  almejada,  o 

caminho que se pretende percorrer; uma proposta do que a escola 

deseja ser a médio e longo prazo. 

Como visão, a escola pode objetivar: 

a.  Estar entre as principais escolas do mercado e ser referência 

de excelência em ensino. 

b.  Ser  a  melhor  escola  da  região  em  geração  de  valor  para 

alunos, pais e equipe escolar. 

c.  Ser escola de referência em tecnologias educacionais. 
•  Valores: Advêm das convicções que motivam escolhas, tanto de um 

indivíduo  quanto  da  instituição  de  ensino.  Os  valores  são  os 

princípios  que  guiam  as  decisões  escolares,  tendo  um  papel 

organizacional e ético. 

Como valores, a escola pode idealizar: 

a.  Ter a preferência dos jovens. 

b.  Alunos respeitados, comprometidos e realizados. 

c.  Excelência com simplicidade. 

d.  Foco no aluno. 

45 

e.  Integração com todas as culturas. 

f.  Sustentabilidade social e ambiental. 

São fatores igualmente importantes para a definição da missão, visão e valores: 

•  Requisitos  legais e  reguladores:  É  importante destacar  que  toda 

adoção  de  tecnologia  deve  atender  aos  objetivos  dos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN)  para  assim  estar  em  conformidade 

com o currículo escolar e subsequentemente atender ao objetivo fim: 

educação básica ampla e de qualidade sem se distanciar do núcleo 

principal dos conteúdos para que o aluno egresso seja um cidadão 

consciente e tenha condições de obter êxito nos exames nacionais. 
•  Mediação  dos  conflitos:  É  importante,  também,  que  todos  os 

envolvidos no processo de seleção e implantação da TIC entendam 

que  os  recursos  tecnológicos  disponíveis  no  ambiente  escolar  são 

destinados  inteiramente  ao  uso  pedagógico,  sendo  o  uso  para 

atender interesses particulares inteiramente proibido para preservar 

a integridade de tais recursos. A instituição de ensino deve prever as 

situações em que os interesses particulares podem se sobressair aos 

interesses  pedagógicos  e,  fazendo  isso,  prevenir-se  para  que  tal 

atitude não reconfigure negativamente o uso da TIC. 

5.1.3  Atividade 3: Medida, Métrica e Indicador 

O objetivo desta atividade é definir um conjunto de medidas, métricas e 

indicadores para serem analisados e avaliados ao longo da execução das atividades.  

A  seguir,  estão  as  definições  de  medida,  métrica  e  indicadores, 

juntamente com exemplos de aplicação para alcançar o objetivo. Cada tipo de projeto 

de seleção e implantação de TIC, unido às características da instituição de ensino, 

formam  um  conjunto  de  fatores  que  fazem  com  que  as  medidas,  métricas  e 

indicadores sejam únicos. Estes parâmetros são artifícios que servem para auxiliar na 

tomada de decisão ao longo do projeto.  

•  Medida: segundo a Association of Bussiness Process Management 

Professionals (ABPMP) (2013), a medida representa a quantificação 

46 

de dados seguindo um padrão e uma qualidade aceitáveis. Medida é 

a  avaliação  de  uma  grandeza  por  meio  da  comparação  com  outra 

grandeza da mesma espécie tomada como unidade. No processo de 

seleção  e  implantação  de  TIC,  como  exemplo,  é  possível  medir  a 

quantidade  de  usuários  simultâneos  suportados  pela  TIC.  Se  uma 

TIC suporta 50 usuários simultaneamente em seu uso, “usuário” é a 

unidade de medida e 50 identifica quantos múltiplos dessa unidade 

estão sendo identificados. 

•  Métrica:  é  um  conceito  que  transcende  a  medida,  ou  seja,  uma 

conclusão a que se pode chegar pela interpretação de dados que não 

são infinitos (ABPMP, 2013). Seguindo essa definição, uma métrica 

pode ser entendida como a relação entre duas medidas de grandezas 

iguais  ou  diferentes.  Um  exemplo  de  métrica  é  o  número  de  erros 

apresentados pela TIC durante seus testes em relação ao número de 

testes.  Outro  exemplo  que  pode  ser  citado  é  a  definição  de  metas 

para  os  colaboradores  que  trabalham  no  processo  de  seleção  e 

implantação  da  TIC,  pois  ela  é  uma  relação  entre  quantidade  de 

trabalho e tempo. 

• 

Indicador: trata-se da representação simplificada e intuitiva de uma 

métrica  ou  uma  medida  para  facilitar  a  interpretação  quando 

comparada a uma referência (ABPMP, 2013). Ao criar um indicador 

é preciso estar atento para que o mesmo não induza a conclusões 

precipitadas  da  realidade.  Por  exemplo,  se  um  gráfico  for  criado 

quantificando  os  problemas  apresentados  ao  utilizar  determinada 

TIC,  semana  a  semana,  durante  um  bimestre  e  a  tendência for  de 

aumento  de  ocorrência  de  problemas,  não  significa  que  a  TIC  não 

funciona adequadamente. Essa seria uma interpretação absoluta e 

não relativa da realidade, pois, se a TIC for executada 1000 vezes e 

apresentar 10 erros, será um cenário melhor do que executá-la 100 

vezes e encontrar 5 erros. 

 
 
47 

5.1.4  Atividade 4: Avaliação e Análise 

O  objetivo  desta  atividade  é  comparar  os  resultados  alcançados  com 

resultados  desejados,  considerando  a  missão,  visão,  valores,  medidas,  métricas  e 

indicadores, e identificar os fatores que contribuíram para o desempenho desejado, 

ou indesejado, e, a partir daí, definir ações para a correção ou a melhoria. 

A atividade é um momento de reflexão e deve ser realizada ao final de 

cada  atividade  da  metodologia  proposta,  assim,  o  gestor  escolar  responsável  pelo 

projeto,  ou  equivalente,  a  partir  dos  resultados,  pode  criar/amadurecer  alguns  dos 

parâmetros de acompanhamento para auxiliar a equipe a entender os progressos em 

relação aos fatores de melhoria identificados. 

5.2  Etapa 2: Plano de Implantação 

Esta  etapa  possui  foco  na  elaboração  do  Plano  de  Implantação  do 

processo de seleção e implantação de uma TIC, baseado nos requisitos definidos por 

todos  os  envolvidos  com  seu  uso  e  outros  aspectos  relevantes  para  a 

adequação/criação da infraestrutura necessária. 

A Tabela 3 mostra todos os itens necessários para o bom andamento 

deste  processo  de  definição  do  Plano  de  Implantação.  A  etapa  está  dividida  em  5 

atividades:  Atividade  1:  Seleção  da  TIC;  Atividade  2:  Impactos  pedagógicos  e 

mercado;  Atividade  3:  Avaliação  da  infraestrutura;  Atividade  4:  Definir  o  plano  de 

investimento; Atividade 5: Plano de Implantação. As respectivas instruções de cada 

atividade foram colocadas na sequência, evidenciando seus requisitos metodológicos. 

Tais  instruções  podem  não  abordar  a  totalidade  do  que  representam  as  atividades 

devido  às  particularidades  de  cada  instituição  de  ensino,  entretanto,  evidenciam 

pontos de importância para que seja atingido seu objetivo final. 

 
 
48 

Entradas 

Tabela 3 – Aspectos organizacionais da Etapa 2 

•  Requisitos e informações de diferentes departamentos para o 

caso de uma implantação de TIC que integre vários setores da 

instituição de ensino. 

•  Requisitos da instituição de ensino transmitidos por responsável 

do setor pedagógico que possa direcionar a tomada de decisão 

na escolha e implantação de TIC de uso localizado em um 

momento específico. 

•  Detalhes da infraestrutura existente na instituição de ensino. 

Resultados Esperados 

•  Formatação do Plano de Implantação 

Pessoal Envolvido 

•  Todos os responsáveis por setores envolvidos na implantação e 

uso da TIC. 

•  Responsáveis por executar as atividades de compra, 

organização financeira, suporte e assessoria pedagógica. 
•  Para TIC de uso localizado, responsáveis pelo setor pedagógico 

e professores. 

•  Responsáveis pelas instalações e suporte técnico. 
•  Setor/Responsável por finanças e compras. 
•  Departamento pedagógico. 

Integração 

•  Todos os setores da instituição de ensino que serão atingidos 

pela TIC. 

Devido  ao  grande  número  de  opções  de TIC  para  seleção e  posterior 

implantação,  a  Etapa  2  inicia  com  uma  padronização  dos  critérios  de  seleção  com 

base na qualidade da TIC. Obviamente, uma TIC considerada de qualidade alta pode 

não  ser a melhor  escolha para  uma  determinada  instituição  de  ensino,  pois fatores 

relacionados com os impactos pedagógicos e de mercado, infraestrutura e recursos 

disponíveis  para  investimento  podem  influenciar  a  relação  entre  custo  e  benefício. 

Assim, como ilustra a Figura 3, a instituição de ensino pode selecionar mais de uma 

TIC a partir da Atividade 1 e refinar sua escolha até a Atividade 5. 

 
 
 
 
Figura 3 – Refinamento da seleção da TIC 

49 

Atividade 1

Atividade 2

Atividade 3

Atividade 4

Atividade 5

5.2.1  Atividade 1: Seleção da TIC 

O  objetivo  desta  atividade  é  selecionar  uma  ou  mais  TIC  por  meio  da 

padronização  de  critérios  que  auxiliem  na  tomada  de  decisão.  Estes  critérios, 

estabelecidos  a  partir  do  estudo  realizado  na  revisão  sistemática  e  do  trabalho  de 

Morais (2003) sobre a avaliação de softwares educacionais, também podem nortear 

 
 
50 

o processo de implementação de uma TIC caso a instituição de ensino julgue ser a 

opção mais vantajosa.  

Mesmo auxiliado pelos critérios listados a seguir, a seleção da TIC deve 

ser realizada pelo gestor/equipe escolar responsável pelo projeto juntamente com o 

auxílio de um profissional capacitado na área da tecnologia, visto que nem todos os 

colaboradores possuem formação específica para esta área. É importante ressaltar 

que os critérios definidos aqui podem não representar a totalidade das características 

que definem uma boa TIC, pois esta análise deve ser relativa ao ambiente escolar ao 

qual ela será implantada. A Tabela 4 apresenta os eixos norteadores da padronização 

dos  critérios  de  seleção  da(s)  TIC.  Os  eixos  e  seus  respectivos  critérios  são 

apresentados  integralmente  no  Apêndice  C.  A  TIC  que  atende  ao  maior  número 

desses critérios tende a apresentar melhor qualidade. 

Tabela 4 – Eixos norteadores da seleção da TIC 

BASE 

EIXOS NORTEADORES 

i

a
c
g
ó
g
a
d
e
P

o
d
ú
e
t
n
o
C

o
ã
ç
a
r
e
t
n

I

-

r
o
s
s
e
f
o
r
P
C
T
-
o
n
u
A

I

l

Base pedagógica que permeia a criação da TIC. 

Correção do conteúdo, de sua organização lógica, forma de representação e simplificação. 

Atualidade de conteúdo e metodologia. 

Adequação do conteúdo ao público-alvo e ao currículo escolar. 

Multiplicidade de atividades propostas na TIC, visando o trabalho com seu conteúdo didático. 

Indicação  dos  conhecimentos  prévios  necessários  ao  trabalho  com  o  conteúdo  proposto  e 
presença  de  suporte  para  que  o  aluno  construa  tais  conhecimentos  quando  eles  não  estão 
disponíveis em seus esquemas. 

Objetividade das instruções para o uso da TIC e a facilidade de percorrê-la. 

Interesse que a TIC propicia e mantém no aluno. 

Coerência com a base epistemológica de escolha. 

Adequação  dos  recursos  de  hipermídia,  imagem,  animação,  sons  e  efeitos  sonoros  às 
atividades pedagógicas propostas pela TIC. 

Favorecimento  do  trabalho  em  grupo,  sem  que  se  descarte  a  possibilidade  de  trabalho 
individual. 

Auxílio  prestado  pela  TIC  ao  professor  como  mediador  do  processo  de  aprendizagem  dos 
alunos. 

Fonte: Adaptado de MORAIS (2003)  

 
 
 
 
 
51 

5.2.2  Atividade 2: Impactos pedagógicos e de mercado 

Ao  passar  pela  atividade  destinada  à  seleção  da  TIC,  é  provável  que 

exista mais de uma opção. Para auxiliar a tomar a decisão, deve ser realizada uma 

pesquisa para avaliar o impacto da implantação de uma TIC como diferencial para a 

instituição de ensino do ponto de vista de mercado e/ou do ponto de vista pedagógico. 

Assim, o objetivo desta atividade é fornecer um roteiro para a pesquisa dos impactos 

pedagógicos e de mercado. Esse estudo deve ser pensado com base em requisitos 

previamente definidos e metas estabelecidas pelos profissionais que têm essa função 

dentro  da  instituição  de  ensino.  Para  auxílio  do  processo  de  pesquisa,  a  proposta 

abaixo, com os indicadores, pode ser adaptada para jovens, adultos e professores na 

busca de seu entendimento sobre os benefícios da TIC na escola: 

1.  Determine a natureza, extensão e tamanho da pesquisa; 

2.  Determine quais aspectos que você deseja investigar; 

3.  Descubra onde e quando buscar os dados que precisa; 

4.  Escolha o tamanho da amostra; 

5.  Prepare  uma  lista  de  perguntas  com  respostas  que  fornecerão  os 

dados necessários para a sua pesquisa; 

6.  Crie uma maneira de quantificar as respostas que receber; 

7. 

Identifique  as  variáveis  que  podem  afetar  seus  resultados  e 

descubra uma maneira de reduzir sua influência; 

8.  Defina um período de tempo e local para sua pesquisa que favoreça 

a amostra de maior tamanho; 

9.  Prepare seus formulários de pesquisa; 

10.  Realize  sua  pesquisa,  maximizando  o  tamanho  da  amostra  e  a 

exatidão das respostas.  

5.2.3  Atividade 3: Avaliação da infraestrutura 

Uma  vez  que  as  TIC  que  podem  ser  implantadas  foram  escolhidas  e 

avaliadas, deve-se proceder a avaliação da infraestrutura da instituição de ensino. O 

52 

objetivo  desta  atividade  é  identificar  qual  a  situação  atual  da  infraestrutura  da 

instituição  de  ensino  em  relação  às  TIC  escolhidas.  Para  auxílio  desta  atividade,  é 

sugerido  como  ponto  de  partida  o  questionário  que  consta  no  Apêndice  D,  para 

identificar alguns pontos de relevância ao se avaliar a infraestrutura escolar sob a ótica 

da(s) TIC escolhida(s). O questionário pode ser modificado conforme a necessidade 

da instituição de ensino para que seu objetivo seja alcançado. 

Para dar uma perspectiva quanto a infraestrutura escolar e entender a 

situação atual das instituições de ensino brasileiras, foi analisado o trabalho de Soares 

Neto (et al, 2013), que tem por objetivo criar uma escala para medir a infraestrutura 

escolar.  Soares  Neto  (et  al,  2013)  desenvolveu  a  escala  com  quatro  níveis  como 

ilustrado na Tabela 5. Assim, com base no trabalho de Soares Neto (et al, 2013), é 

esperado  que  apenas  15,5%  (14,9%  adequada  e  0,6%  avançada)  das  escolas 

brasileiras teriam condições de passar pelo processo de seleção e implantação de TIC 

sem que fossem necessários grandes investimentos em infraestrutura. 

Tabela 5 – Descrição dos níveis da escala de infraestrutura escolar e a porcentagem 
de escolas por intervalo de proficiência 

Nível 

Porcentagem 

Elementar 

44,5% 

Básica 

40% 

Adequada 

14,9% 

Avançada 

0,6% 

Descrição dos níveis de infraestrutura 
Estão  neste  nível  escolas  que  possuem  somente  aspectos  de 
infraestrutura elementares para o funcionamento de uma escola, tais 
como água, sanitário, energia, esgoto e cozinha. 
Além dos itens presentes no nível anterior, neste  nível as escolas já 
possuem uma infraestrutura básica, típica de unidades escolares. Em 
geral, elas possuem: sala de diretoria e equipamentos como TV, DVD, 
computadores e impressora. 
Além dos itens presentes nos níveis anteriores, as escolas deste nível, 
em geral, possuem uma infraestrutura mais completa, o que  permite 
um  ambiente  mais  propício  para  o  ensino  e  aprendizagem.  Essas 
escolas  possuem,  por  exemplo,  espaços  como  sala  de  professores, 
biblioteca, laboratório de informática e sanitário para educação infantil. 
também  espaços  que  permitem  o  convício  social  e  o 
Há 
desenvolvimento motor, tais como quadra esportiva e parque infantil. 
Além disso, são escolas que possuem equipamentos complementares 
como copiadora e acesso à internet. 
As escolas neste nível, além dos itens presentes nos níveis anteriores, 
possuem uma infraestrutura escolar mais robusta e mais próxima do 
ideal,  com  a  presença  de  laboratório  de  ciências  e  dependências 
adequadas para atender estudantes com necessidades especiais. 

Fonte: Adaptado de Soares Neto (et al, 2013)  

 
 
 
 
53 

5.2.4  Atividade 4: Definir o plano de investimento 

Se for constatado que a adequação da infraestrutura ou até mesmo a 

criação  dela  é  importante  para  o  projeto,  é  o  momento  de  saber  como  investir  de 

maneira correta. Assim, fica claro que o objetivo desta atividade é orientar a tomada 

de decisão quanto ao investimento. Esta atividade torna-se desnecessária a partir do 

momento que a avaliação da infraestrutura resulta em um cenário de suficiência para 

a implantação da TIC.  

Espera-se  que  ao  final  desta  atividade  os  fatores  relacionados  com 

impactos  pedagógicos  e  de  mercado,  infraestrutura  e  recursos  disponíveis  para 

investimento  tenham  sido  devidamente  considerados,  logo,  o  gestor/equipe  escolar 

responsável pelo projeto já possui informações suficientes para decidir pela melhor 

relação custo e benefício. 

Especificamente,  investimentos  mal  executados  levam  a  prejuízos, 

então  deve-se  atentar  à  importância  desta  etapa  no  processo  de  seleção  e 

implantação  de  uma  TIC.  A  TIC  que  for  utilizada  dentro  da  sala  de  aula  em  um 

momento  específico  simplifica  esta  situação,  pois  geralmente  não  demanda 

investimento em infraestrutura. 

 Depois  de  analisar  a  viabilidade  de  uma  adequação/criação  da 

infraestrutura,  deve  ser  feito  o  cálculo  do  investimento  que  será  necessário  à  sua 

concretização.  Neste  momento  deve-se  priorizar  o  que  é  imprescindível  ao  uso  da 

TIC. Existem itens que são essenciais para o funcionamento da TIC e outros que, em 

alguns casos, não se tornam tão necessários. Um bom ponto de partida para a análise 

do investimento: 

• 

Instalações:  Nesta  parte  do  plano  de  investimento  é  preciso  ficar 

atento  com  a  acomodação  dos  usuários  (professores  e  alunos)  da 

TIC. Afinal, o lugar e diversos fatores estéticos influenciam no modo 

como  a TIC  é utilizada.  Por  exemplo, alguns  espaços favorecem o 

trabalho  em  grupo.  Se  este  for  um  aspecto  importante  para  o 

funcionamento  da  TIC,  projete  um  espaço  que  atenda  a  esta 

demanda. Preocupe-se atentamente com o valor que será investido 

e com a funcionalidade. 

•  Equipamentos e máquinas: Analisar o que é necessário investir em 

54 

equipamento, ficar atento em ajustar a relação entre custo e benefício 

para cada equipamento e analisar a melhor maneira de adquiri-los. 
•  Seleção e recrutamento de pessoal: Cuidar dos recursos humanos 

é  etapa  importante  do  plano  de  investimento.  Lembrar  que  uma 

escola sem força de trabalho capacitada apresentará dificuldade em 

realizar o projeto. Sendo assim, o sucesso do projeto depende das 

pessoas  que  estão  fazendo  parte  da  equipe.  Neste  momento,  é 

preciso pensar em como promover a seleção de pessoal a contratar 

ou como capacitar os colaboradores atuais. 

•  Serviços  de  apoio:  Infelizmente  é  provável  que  a  instituição  de 

ensino  necessite  de  algum  tipo  de  consultoria  ao  promover  a 

adequação/criação da infraestrutura e muitas vezes não compensa 

manter  um  colaborador  na  escola  somente  para  tal  finalidade, 

podendo-se assim contratar uma consultoria ou um serviço de apoio. 

Uma vez que todos os aspectos acima foram considerados e adaptados 

à realidade da instituição de ensino, o próximo procedimento é identificar qual será o 

capital  necessário  para  o  investimento.  Se  constatar  que  para  ao  menos  uma  das 

opções de TIC o investimento está adequado, proceda à próxima atividade decidindo 

qual TIC será implantada de acordo com os fatores analisados até aqui. Se constatar 

que  a  relação  entre  custo  e  benefício  foi  desfavorável  para  todas  as  opções  que 

existiam  até  aqui,  é o  momento  de  rever  o  projeto  e achar  possíveis  mudanças  na 

missão, visão e valores. 

5.2.5  Atividade 5: Formatar Plano de Implantação 

Após 

todas  as  atividades  anteriores  devidamente  realizadas,  é 

fundamental que todas as informações elencadas sejam organizadas em um Plano 

de Implantação. O objetivo desta atividade é criar a documentação da Etapa 2 que 

possa  ser  utilizada  pela  equipe  de  execução  durante  a  Etapa  3.  Esse  documento 

contém  as  informações  necessárias  para  realização  da  implantação  da  TIC  no 

ambiente escolar. Para auxílio desta atividade, é sugerido como ponto de partida o 

modelo de Plano de Implantação que consta no Apêndice E. A equipe de execução 

deve receber os itens da implantação que serão: resumo, contexto, escopo, restrições 

e comunicação. 

55 

•  Resumo: composto de uma tabela que contém o nome do projeto, 

identificação  do 

responsável  pelo  projeto,  ou  equivalente, 

identificação  da  equipe  de  planejamento,  descrição  do  objetivo  do 

projeto, lista de benefícios esperados e a previsão das datas de início 

e fim do projeto. 

•  Contexto: contém os itens do “resumo”, mas aqui são descritos com 

maior  riqueza  de  detalhes.  Apresenta  o  resultado  da  fase  de 

diagnóstico (Etapa 1). 

•  Escopo:  formado  pela  definição  dos  valores,  medidas,  métricas  e 

indicadores,  além  da  descrição  dos  itens  de  seleção  da  TIC, 

infraestrutura,  investimento,  metodologia  de  ensino  da  escola  e 

demais condições relevantes. 

•  Restrições:  destinado  ao  registro  do  prazo  estipulado  para  a 

execução do projeto, restrições relacionadas a TIC selecionada e a 

definição do material humano necessário desde a etapa de execução 

(Etapa 3) até o uso e acompanhamento da TIC. 

•  Comunicação:  espaço  para  documentar  como  as  pessoas  e/ou 

departamentos 

responsáveis  pela  condução  do  projeto  se 

comunicam e com qual periodicidade. 

É  importante  lembrar  que  o  modelo  proposto  deve  ser  modificado 

conforme a necessidade de cada instituição de ensino. 

5.3  Etapa 3: Execução da Implantação 

Esta  etapa  possui  foco  na  execução  do  Plano  de  Implantação  do 

processo de seleção e implantação de TIC, em específico, aspectos organizacionais, 

buscando a sistematização das atividades de aquisição de bens e serviços, definição 

de normas para o uso da TIC e treinamento dos envolvidos com seu uso. 

A implantação deve ser entendida como um único bloco de atividades 

que envolve todos os colaboradores da instituição de ensino que foram destacados 

56 

para  a  tarefa  de  informatizar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  O  Plano  de 

Implantação elaborado anteriormente deve possuir todas as orientações para que os 

envolvidos  saibam  as  atividades  a  serem  desenvolvidas  desde  a  execução  das 

compras  até  o  processo  de  treinamento  e  uso  da  TIC.  Deve,  também,  estar 

acompanhado de cronograma para que os prazos sejam respeitados. 

A Tabela 6 mostra todos os itens necessários para o bom andamento da 

execução da implantação. A etapa está dividida em 5 atividades: Atividade 1: Plano 

de  aquisição;  Atividade  2:  Adequação  e/ou  instalação;  Atividade  3:  Definição  de 

normas;  Atividade  4:  Treinamento;  Atividade  5:  questionário  de  controle.  As 

respectivas instruções de cada atividade foram colocadas na sequência, evidenciando 

seus requisitos metodológicos. Tais instruções podem não abordar a totalidade do que 

representam as atividades devido às particularidades de cada instituição de ensino, 

entretanto, evidenciam pontos de importância para que seja atingido seu objetivo final. 

Pessoal Envolvido 

Tabela 6 – Aspectos organizacionais da Etapa 3 

•  Pessoal responsável pelas instalações e/ou suporte 
•  Pessoal responsável pelas compras de bens e serviços 

Resultados Esperados 

for adquirido pela instituição de ensino. 
Implantação da TIC (pronta para uso) 

• 

•  Formulação do documento que servirá de controle para tudo que 

Entrada 

Integração 

•  Propostas de fornecedores de software e/ou hardware 

•  Departamento/pessoal de compras 
•  Departamento/pessoal manutenção 
•  Departamento/pessoal coord. Pedagógica 

5.3.1  Atividade 1: Plano de aquisição 

Aquisições  referem-se  a  aspectos  do  gerenciamento  do  projeto  para 

adquirir bens e serviços de empresas externas. Esta é uma área em que o responsável 

pelo projeto de seleção e implantação da TIC necessita de certo grau de conhecimento 

e também é uma área em que ele contribui ativamente.  

 
 
57 

Se  for  necessário  comprar/contratar  bens  e/ou  serviços,  é  preciso 

determinar  uma  estratégia  e  um  plano  para  adquiri-los.  Portanto,  o  objetivo  desta 

atividade é formatar um plano de aquisições que forneça subsídios ao gerenciamento 

das  aquisições.    Em  alguns  casos,  é  possível  utilizar  os  contratos  e  os  planos  de 

aquisições que já foram estabelecidos pela instituição de ensino. Em outros casos, é 

preciso trabalhar com um departamento de compras para estabelecer os planos para 

gerenciamento das aquisições. 

Para auxílio desta atividade, é sugerido como ponto de partida o uso do 

documento  Planejamento  para  Aquisições  que  consta  no  Apêndice  F.  A  finalidade 

deste  documento  é  o  auxílio  à  equipe  responsável  pelo  projeto  na  execução  do 

planejamento  definido  na  Atividade  4,  Etapa  2,  onde  ficou  estabelecido  o  plano  de 

investimento. 

5.3.2  Atividade 2: Adequação e/ou instalação 

O  objetivo  desta  atividade  é  auxiliar  o  responsável  pelo  projeto  de 

seleção e implantação da TIC a coordenar os recursos humanos e financeiros para 

realizar o que foi planejado na Atividades 4 (Etapa 2) e na Atividade 1 (Etapa 3), além 

de  controlar  toda  variação  ocorrida  nesses  planejamentos  a  partir  de  agora.  As 

variações são identificadas através da comparação do que é realizado com o que foi 

definido na Etapa 1 e no Plano de Implantação. O responsável pelo projeto assegura 

que as entregas estejam em alinhamento com o escopo e confirma o nível previsto da 

qualidade do trabalho que está sendo executado. Finalmente, a equipe de execução 

deve informar ao responsável pelo projeto o progresso das atividades. 

Pré-requisitos da atividade: 
•  Clara definição dos objetivos da Atividade 4 (Etapa 2) e da Atividade 

1 (Etapa 3), bem como os valores, medidas, métricas e indicadores 

da Etapa 1; 

•  Planejamentos  de 

investimento  e  aquisição  aprovados  pelo 

responsável pelo projeto de seleção e implantação da TIC; 

•  Comprometimento  da  equipe  do  projeto  em  relação  as  entregas  e 

seus prazos. 

58 

Fatores importantes que devem ser seguidos para garantir a qualidade 

da atividade: 

•  Executar,  monitorar  e  controlar  conforme  definido  no  plano  de 

investimento e aquisição; 
•  Reportar  periodicamente  ao 

responsável  pela  execução  da 

implantação da TIC conforme definido no Plano de Implantação; 
•  Quando  mudanças  no  planejamento  forem  solicitadas,  seguir  o 

processo definido no plano de aquisição; atualizar o planejamento e 

documentos afetados; 

•  Respeitar o ciclo de inspeção definido na Atividade 4, Etapa 1. 

Relatórios  sobre  o  andamento  do  projeto  devem  ser  entregues  ao 

responsável  pela  execução  da  Implantação.  Tais  relatórios  são  uma  maneira 

simplificada  de  relatar  as  seguintes 

informações  em  períodos  previamente 

acordados:  

•  Atividades concluídas; 
•  Atividades em andamento; 
•  Atividades iniciando no próximo período; 
•  Pontos de atenção; 

Se for o caso, os seguintes documentos podem ser elaborados também 

de maneira simplificada e anexados ao relatório anterior: 

•  Planos de socorro para atividades com atraso; 
•  Planos de ação corretiva para problemas esperados. 

5.3.3  Atividade 3: Definição das normas 

A  TIC  disponibilizada  aos  usuários  (professores  e  alunos),  é  parte 

integrante da instituição de ensino; resultado de investimentos financeiros e humanos. 

É obrigação dos colaboradores zelar pela segurança e integridade dela, bem como 

realizar  suas  atividades  de  acordo  com  os  interesses  definidos  pela  instituição  de 

ensino.  

 
 
59 

Esta atividade tem como objetivo orientar quanto a definição das normas 

para guiar os usuários da TIC quanto a utilização destes recursos, bem como alertá-

los que o ambiente escolar não é privativo.  

Cada instituição de ensino deve ponderar sobre o que é relevante incluir 

na normatização do uso da TIC, uma vez que a normatização depende do tipo de TIC, 

ambiente  em  que  é  utilizada  e  infraestrutura  entre  outros  aspectos  influenciadores. 

São pontos normalmente relevantes ao definir a normatização: 

•  Abrangência: as normas devem ser aplicadas a todos os envolvidos 

com o seu uso. 

•  Usuários:  devem  cumprir  todos  os  aspectos  relevantes  que  a 

instituição de ensino decidir incluir na normatização da TIC. 

•  Gestores e Coordenadores: ser agente multiplicador, incentivando 

e conscientizando os usuários a cumprir a normatização.  

•  Monitoramento:  A 

instituição  de  ensino  assegura  com  a 

normatização  que  o  uso  da  TIC  é  uma  ferramenta  valiosa  para  o 

processo de ensino e aprendizagem. Todos os recursos tecnológicos 

existem para o propósito definido no Plano de Implantação, portanto 

a instituição de ensino pode monitorar toda utilização da TIC, a fim 

de identificar qualquer desacordo com as normas.  

5.3.4  Atividade 4: Treinamento 

Os professores e demais profissionais que utilizarão a TIC que está em 

processo  de  implantação  devem  receber  treinamento  antecipado.  Este  treinamento 

deve ser teórico-prático para que o professor possa ter a experiência da prática na 

visão  do  aluno  e  de  si  próprio.  A  compreensão  dos  dois  lados  do  uso  da  TIC  é 

fundamental para que o professor use o bom censo para resolver possíveis problemas 

(técnicos e/ou pedagógicos) que por ventura venham a ocorrer durante o uso da TIC. 

A Figura 4 esquematiza o fluxo da informação e a tomada de decisão como relatado 

anteriormente. 

 
 
 
Figura 4 – Fluxo “aluno «

 TIC «

 professor” para tomada de decisão 

60 

ALUNOS

AÇÃO DO PROFESSOR

TIC

5.3.5  Atividade 5: Questionário de controle 

O questionário proposto nesta atividade deve ser aplicado pela equipe 

responsável pelo projeto em professores e demais profissionais que farão uso da TIC 

após o treinamento indicado na Atividade 4 (Etapa 3). O objetivo é proporcionar uma 

maneira  de  verificar  o  grau  de  satisfação  dos  professores  em  relação  a  base 

pedagógica,  conteúdo  e  uso  da  TIC,  fazendo  com  que  o  projeto  de  seleção  e 

implantação possa ser checado e alterado de acordo com o resultado aqui obtido.  

Para auxílio desta atividade, é sugerido como ponto de partida o uso do 

Questionário  de  Controle  que  consta  no  Apêndice  G.  O  objetivo  específico  deste 

questionário é o auxílio à equipe responsável pelo projeto na execução da pesquisa 

de satisfação e usabilidade da TIC. 

Os itens apresentados no questionário foram construídos com base nos 

critérios para a seleção da TIC propostos na Atividade 1 (Etapa 2), pois é esperado 

que,  se  a  equipe  responsável  pelo  projeto  e  os  professores  avaliarem  a  TIC  pela 

mesma escala, estão o resultado da análise feita na Atividade 1 (Etapa 2) pode ser 

comparado  ao  resultado  deste  questionário,  contribuindo  para  a  (in)validação  da 

seleção da TIC.  

 
 
 
 
61 

6.  RESULTADOS 

Para verificar a necessidade e relevância da abordagem metodológica 

proposta,  foi  realizada  uma  pesquisa,  por  meio  de  um  questionário,  disponível  no 

Apêndice  H,  aplicado  a  cerca  de  350  professores  e  gestores  da  rede  particular  e 

pública  presentes  no  1º  Fórum  de  Educação  Empreendedora  do  Pontal  do 

Paranapanema. 

A  estrutura  da  metodologia  proposta  e  o  impacto  das  tecnológicas  na 

educação  e  o  papel  do  professor  foi  abordada  pelo  autor  deste  trabalho  antes  da 

aplicação  do  questionário.  Os  dados  da  pesquisa  foram  tabulados  e  os  principais 

resultados apresentados a seguir. 

Como pode ser observado no Gráfico 2, a maioria dos professores, 84%, 

utilizam TIC durante o processo de ensino e aprendizagem (PEA). Porém, de acordo 

com  as  condições  em  que  uma  determinada  TIC  foi  implantada  na  escola,  a 

quantidade  de  vezes  em  que  ela  foi  utilizada  pode  variar.  O  fato  de  que  muitos 

professores utilizam TIC não significa que tais atividades são frequentes.  

Gráfico 2 – TIC no PEA 

Não
16%

Sim
84%

De  acordo  com o  Gráfico  3,  os  dados  confirmam a boa  aceitação dos 

recursos  em  sala  de  aula,  pois  a  premissa  de  que  as  TIC  são  importantes  para  o 

ensino  e  aprendizagem  leva  a  uma  grande  aceitação  e  uma  possível  grande 

utilização. Do total dos docentes, 98% destacam a necessidade de TIC no PEA. 

 
 
 
 
 
 
62 

Gráfico 3 – Necessidade de TIC no PEA 

Não
2%

Sim
98%

Os problemas de suporte técnico e disponibilidade de equipamentos são 

a  causa  principal  dos  percalços  da  utilização  das  TIC  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  que  correspondem  a  60%,  conforme  apresentado  no  Gráfico  4. 

Também foi destacada como dificuldade a falta de material didático adequado com o 

uso de TIC e o acesso à internet, que correspondem a 40%. 

Estes aspectos dizem respeito ao preparo e a organização física para 

que  as  TIC  possam  ser  utilizadas  durante  as  aulas.  A  metodologia  de  seleção  e 

implantação  apresentada  neste  trabalho,  no  capítulo  5,  sistematiza  o  processo 

decisório para a resolução destes problemas. 

Gráfico 4 – Dificuldades na aplicação da TIC no PEA 

Suporte técnico 
aos docentes
28%

Equipamentos 
disponíveis
32%

Acesso internet
18%

Falta de material 
didático 
adequado com o 
uso de TIC
22%

Softwares 
específicos
0%

De acordo com os dados dos Gráficos 5 e 6, a seleção e implantação 

das  TIC  são  processos  que  envolvem  poucas  pessoas,  em  geral  os  dirigentes  da 

escola, e correspondem a 19% do total dos docentes respondentes. Com relação ao 

conhecimento/uso  de  metodologia,  77%  relataram  desconhecer  a  existência  de 

 
 
 
 
 
63 

metodologias  de  seleção  e  implantação  de  TIC.  Entre  aqueles  que  responderam 

conhecer/usar metodologia de seleção e implantação de TIC, 23%, ficou evidente que 

parte  das  respostas  foram  baseadas  em  concepções  equivocadas  de  metodologia, 

uma  vez  que,  no  campo  destinado  a  identificar  a  metodologia  conhecida/utilizada, 

11% das respostas faram do tipo “Site de vídeos que o sistema de ensino da sugestão 

para aplicar em sala de aula” e “Infográfico, slides, jogos educativos e questionário 

Google”.  

Gráfico 5 – Participação na seleção e implantação de TIC 

Sim
19%

Não
81%

Gráfico 6 – Conhecimento/Uso de metodologia de seleção e implantação de TIC 

Sim
23%

Não
77%

Para  evidenciar  a  relevância  da  metodologia  proposta,  conforme 

ilustrada  no  Gráfico  7,  99%  dos  docentes  concordam  que  uma  metodologia  para 

sistematizar os processos de decisão envolvidos na seleção e implantação de TIC é 

de grande importância e que as nuances destes processos requerem atenção.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7 – Usaria metodologia de seleção e implantação de TIC 

64 

Não
1%

Sim
99%

Os dados do Gráfico 8 evidenciam que 40% dos professores e gestores 

que responderam o questionário avaliaram o resultado final da seleção, implantação 

e uso da TIC como “Muito Bom”; 30% avaliaram como “Bom”; 20% avaliaram como 

“Médio”; 10% avaliaram como “Baixo”.  

O total de respostas “Muito Bom” e “Bom”, 70%, causou estranheza, pois 

os  relatos  de  dificuldades  com  o  uso  da  TIC  foram  elevados,  principalmente  os 

relacionados  com  a  infraestrutura  local.  Outro  ponto  contraditório  advém  da 

comparação  destes  dados  com  aqueles  que  evidenciam  o  desconhecimento  e  a 

necessidade de metodologias de seleção e implantação de TIC. Ficou caracterizado 

que  os  professores,  que  formavam  a  maioria  do  grupo  pesquisado,  por  apresentar 

contradição neste questionamento, carecem de mais esclarecimentos em relação ao 

processo  de  seleção  e  implantação  de  TIC  e  quais  são  as  potencialidades  da 

otimização deste processo para que possam transcender as próprias práticas.  

Gráfico 8 – Autoavaliação quanto ao uso da TIC no PEA 

Muito baixo
0%

Muito Bom
40%

Baixo
10%

Médio
20%

Bom
30%

 
 
 
 
 
65 

7.  CONSIDERAÇÕES FINAIS E TRABALHOS FUTUROS 

É importante ressaltar que os dados do monitoramento sobre a adoção 

das  tecnologias  de  informação  e  comunicação  (em  particular,  o  acesso  e  uso  de 

computador,  internet  e  dispositivos  móveis),  realizado  pelo  Cetic  Educação  2014, 

indicam que a manutenção e suporte técnico são itens importantes para garantir que 

a infraestrutura existente se adeque ao uso de TIC na escola. Os dados revelam que 

para 39% das escolas pesquisadas a instalação dos computadores foi realizada entre 

cinco e dez anos atrás. Em um terço delas (33%) o período de instalação é de mais 

de dez anos. Em 62% das escolas pesquisadas houve pelo menos uma substituição 

de  equipamentos  desde  as  primeiras  instalações,  o  que  sugere  uma  reposição 

insuficiente.  Cabe  destacar  que  a  presença  de  equipamentos  obsoletos  ou 

ultrapassados  (81%)  e  a  ausência  de  suporte  técnico  ou  manutenção  (88%)  são 

aspectos citados pelos diretores das escolas pesquisadas como fatores que dificultam 

o uso pedagógico de computadores e da internet na instituição.  

Em  particular,  o  quadro  geral  da  infraestrutura  das  escolas  públicas 

brasileiras, delineado pelos indicadores apresentados na pesquisa do Cetic, evidencia 

que os gestores entendem como fatores que dificultam o uso pedagógico de TIC nas 

escolas: a baixa velocidade de Internet (91%), o número insuficiente de computadores 

por  aluno  (91%),  a  ausência  de  suporte  técnico  ou  manutenção  (88%)  e  o  número 

insuficiente de computadores conectados à Internet (88%). 

Pode-se  concluir,  a  partir  da  pesquisa  supracitada,  que  a  garantia  da 

eficácia do projeto de seleção e implantação de TIC é influenciada pelos processos 

decisórios quanto às estratégias relacionadas a suporte, mensuração da velocidade 

da internet, projeção do uso de hardware (tipo e/ou quantidade) e a compatibilização 

do  software  selecionado  com  a  infraestrutura  existente/pretendida.  Todos  estes 

fatores,  entre  outros,  são  detalhados  na  abordagem  metodológica  proposta,  a  qual 

leva a discussões sobre a melhoria da qualidade de ensino por meio de boas práticas 

ao selecionar e implantar TIC no ambiente escolar. 

 
 
66 

7.1  Trabalhos futuros 

A principal atividade futura a ser desenvolvida é elaboração de estudos 

de  casos  para  aplicar  a  metodologia  proposta,  considerando  escolas,  públicas  e 

particulares, que utilizam ou não TIC. 

A partir dos resultados e documentos gerados, principalmente o plano 

de  implantação,  serão  analisadas,  conjuntamente  com  os  gestores,  propostas  de 

alterações na estrutura da metodologia. 

Outra atividade a ser desenvolvida é o estudo da implementação de TIC 

por  instituições  de  ensino  com  a  finalidade  de  identificar  Etapas  e  Atividades 

intrínsecas  à  implementação.  Assim,  será  possível  propor  um  redesenho  da 

metodologia  proposta  que  atenda  a  implementação  de  TIC  de  maneira  completa, 

promovendo alterações no Plano de Implantação. 

Por fim, sugere-se como atividade futura um estudo aprofundado para 

uso  da  metodologia  proposta  especificamente  em  escolas  públicas  levando  em 

consideração os desafios do setor e a gestão democrática como pontos de relevância, 

visto que são aspectos intrínsecos aos ambientes escolares públicos. 

 
 
 
 
67 

REFERÊNCIAS 

ACEVEDO, Germán Rodríguez. 1998. Ciencia, Tecnología y Sociedad: una. 
Revista Iberoamericana de Educación. Número 18, 1998. 

AGÊNCIA BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL – ABDI. Cadernos 
temáticos – Tecnologias de Informação e Comunicação. <Disponível em: 
http://www.abdi.com.br/Estudo/Caderno%20Tem%C3%A1tico%20TIC%20-
%204%20(Vers%C3%A3o%20Final)-
%20Sistemas%20Aplicados%20a%20Sa%C3%BAde%20Humana.pdf> Acesso em: 
10/09/2015. 

AHLERT, Alvori. Políticas públicas e educação na construção de uma cidadania 
participativa, no contexto do debate sobre ciência e tecnologia. Educere - 
Revista da educação. 2003, Vol. 3, 2. 

ASSOCIATION OF BUSINESS PROCESS MANAGEMENT PROFESSIONALS – 
ABPMP. BPM CBOK – Guia para o gerenciamento de processos de negócio. 
Disponível em: 
<http://c.ymcdn.com/sites/www.abpmp.org/resource/resmgr/Docs/ABPMP_CBOK_G
uide__Portuguese.pdf> Acesso em: 10/09/2015. 

BIANCHETTI. Roberto G. Neoliberalismo e políticas educacionais. 3º ed. São 
Paulo. Cortez, 2001. 

BOAVENTURA, Edivaldo M. Educação Planetária em Face da Globalização. 
Revista da FAEEBA – Educação e Contemporaneidade. Salvador, vol. 16, n. 16, 
p. 27-35, jul./dez. 2001. 

CASTELLS,  Manuel.  A  Sociedade  em  Rede.  A  Era  da  Informação:  economia, 
sociedade e cultura, v.1. São Paulo: Paz e Terra, 1999a. 

COMITE GESTOR DA INTERNET NO BRASIL. TIC Educação 2014 – Pesquisa 
sobre o uso de tecnologias de informação e comunicação nas escolas 
brasileiras. Disponível em: 
http://cetic.br/media/docs/publicacoes/2/TIC_Educacao_2014_livro_eletronico.pdfAc
esso em: 05/09/2015. 

FONSECA, Elias Antônio de Almeida. Metodologia para auxiliar professores de 
matemática no processo e seleção de conteúdos digitais. 2014. 118 f. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Dissertação (Mestrado Profissional em Educação Matemática) – Instituto de Ciências 
Exatas., Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora/MG. 2014. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática 
educativa. 25. ed. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GOMES, Cristiano Mauro Assis. Softwares Educacionais: instrumentos 
psicológicos. Revista Semestral da Associação Brasileira de Psicologia Escolar e 
Educacional (ABRAPEE), Maringá – PR, vol., n. 2, p. 391 – 401, Jul./Dez. 2007. 

KENSKI, Vani Moreira. 2007. Educação e Tecnologia: O novo ritmo da 
informação. Campinas: Papirus, 2007. 

LIMA JUNIOR, A. S..  Tecnologias Inteligentes e Educação: currículo 
hipertextual. Juazeiro: FUNDESF, 2005. 

MORAIS, Rommel Xenofonte Teles de, Software Educacional: Importância de 
sua avaliação e do seu uso nas salas de aula.Disponível em: < 
http://www.flf.edu.br/revista-flf/monografias-computacao/monografia-rommel-
xenofonte.pdf> Acesso em 10/09/2015. 

OLIVEIRA, Maria Rita Neto Sales. Do mito da tecnologia ao paradigma tecnológico: 
a mediação tecnológica nas práticas didático-pedagógicas. Revista Brasileira de 
Educação, São Paulo, p. 101-107, n. 18, Set./Dez. 2001. 

PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS. Parâmetros Curriculares 
Nacionais. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 
DF, Brasil: MEC, 1997. 

PATROCÍNIO, Tomás. A Educação e a Cidadania da Era das Redes 
Infocomunicacionais. Revista FACED, Salvador, n.15, jan./jul. 2009. 

PRETTO, Nelson de Luca. O desafio de educar na era digital: educações. Revista 
Portuguesa de Educação, p. 95 – 118. 2001. 

ROSINI, Alessandro Marco. 2013. As Novas Tecnologias da Informação e a 
Educação a Distância. 2ª edição. São Paulo: Cengage Learning, 2013. 

SAMPAIO, Marisa Narcizo; LEITE, Lígia Silva. Alfabetização Tecnológica do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Professor. Petrópolis: Vozes, 2008. 

SAMPAIO, Rosana Ferreira, MANCINI, Marisa Cotta. Estudos de Revisão 
Sistemática: Um Guia para Síntese Criteriosa da Evidência Científica. Revista 
Brasileira de Fisioterapia, São Carlos São Carlos, v. 11, n. 1, p. 83-89, jan./fev. 
2007. 

SILVA, Ângela Carrancho. Educação e Tecnologia: entre o discurso e a prática. 
Revista Ensaio: A Avaliação e Políticas Públicas em Educação, Rio de Janeiro, 
vol. 19, n. 72, p. 527, 2011. 

SILVEIRA, Sérgio Amadeu. A noção de exclusão digital diante das exigências de 
uma cibercidadania. In HETKOWSKI, Tânia Maria (org.) Políticas públicas & 
inclusão digital - Salvador: EDUFBA, 2008. P. 43 a 66. 

SOARES NETO, Joaquim José, et al. Uma escala para medir a infraestrutura 
escolar. Est. Aval. Educ., São Paulo, v. 24, n. 54, p. 78-99. jan./abr. 2013. 
Disponível em: 
<http://www.unb.br/noticias/downloads/uma_escala_para_medir_a_infraestrutura_es
colar.pdf> Acesso em: 10/09/2015. 

SOUZA, Rodrigo Rocha Ribeiro de, O alcance das tics na prática 
pedagógica.  Disponível em: 
<http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2006/anaisEvento/docs/CI-116-
TC.pdf> Acesso em 10/09/2015. 

VERASZTO, Estéfano Vizconde, et al. 2008. Tecnologia: Buscando uma definição 
para o conceito. Prisma.com. 2008. 

VIEIRA, Maria Alexandra Nogueira. Educação e sociedade da informação: Uma 
perspectiva crítica sobre as TIC num contexto escolar. 2005. 365 f. Dissertação 
(Mestrado em Educação) – Instituto de Educação e Psicologia, Universidade do 
Minho, Braga. 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  A  –  ARRANJO  DOS  RESULTADOS  ALCANÇADOS  NA 

REVISÃO SISTEMÁTICA 

70 

Autor 

Ano  Foco temático  Comentário 

Repositório 

PROFMAT 

PROFMAT 

Título 
Pentes de 
ovos, ovos e as 
quatro opera-
ções básicas 
da Matemática 
com números 
inteiros 

Probabilidade 
através de 
jogos no ensino 
básico 

Carlos Eustá-
quio Pinto 

Francinildo 
Nobre Ferreira 

Kátia de Olivei-
ra Rufino Me-
deiros 

Nilton César da 
Silva 

2013 

 Outro 

2013 

 Outro 

 O  foco  do  trabalho  é  o 
ensino e a aprendizagem 
de 
fun-
operações 
utilizando 
damentais 
números 
inteiros.  Não 
versa sobre tecnologia.  

 O foco deste trabalho é o 
uso  de  jogos  no  ensino 
de probabilidade, não há 
sequer  menção  da  sele-
ção/implementação 
ou 
até  mesmo  utilização  de 
TIC. 
 O  trabalho  em  questão 
propõe  a  introdução  de 
cálculo  variacional  por 
meio  de  uma  sequência 
didática  auxiliada  pelo 
software  Máxima.  Mes-
mo  que  tais  ações  en-
volvem uma TIC, não há 
questões sobre a seleção 
e 
das 
mesmas.  
 A  teses  tem  como  in-
tenção a socialização do 
Projeto  Terceirão,  reali-
zado na Escola Estadual 
Professor João Bento da 
Costa,  da  cidade  de 
Porto  Velho,  Rondônia, 
que teve como finalidade 
a  contribuição  no  au-
mento  do  ingresso  de 
alunos em universidades 
públicas. 

implantação 

 O  trabalho  propõe  uma 
série  de  passos  a  im-
plementação do software 
GeoGebra  a  fim  de  ela-
boração de matéria didá-
tico  teórico  e  prático  ao 
ensino  de  funções  trigo-
nométricas. 

PROFMAT 

Proposta de 
Introdução de 
cálculo varia-
cional no en-
sino médio 

Tiago Bandeira 
Castro 

2013 

 Outro 

PROFMAT 

PROFMAT 

O Projeto Ter-
ceirão como 
instrumento 
facilitador ao 
acesso dos 
alunos da 
EEEFM pro-
fessor João 
Bento da Costa 
ao ensino su-
perior 

Desenvolvi-
mento de mate-
rial didático 
teórico e práti-
co de apoio ao 
ensino de fun-
ções trigono-
métricas utili-
zando o sof-
tware geogebra 

Aucenei da 
Fonseca 

2013 

 Outro 

Sandro Ricardo 
Pinto da Silva 

2013 

Implementação  

 
 
PROFMAT 

Uso do geo-
gebra no en-
sino de ma-
temática com 
atividades de 
aplicação em 
geometria ana-
lítica 

Érica Patrícia 
Navarro. 

2013 

Implementação  

PROFMAT 

Conjuntos infi-
nitos e suas 
surpresas 

Fábio Luis Ba-
carin 

2013 

 Outro 

PROFMAT 

Geometria por 
secções 

Gustavo Souza 
de Melo 

2013 

 Outro 

PROFMAT 

Modelagem 
matemática 

Rodrigo Ruiz 
Brasil 

2013 

 Outro 

PROFMAT 

O estudo das 
loterias 

Rodrigo Rodri-
gues Fraga 

2013 

 Outro 

PROFMAT 

O ensino de 
sistemas de 
equações line-
ares 

Victor Fernan-
do de Matos 

2013 

Implementação  

71 

 O  trabalho  em  questão 
apresenta  a  proposta  de 
um material didático para 
o ensino do conteúdo de 
Geometria Analítica 

 A  dissertação  não  apre-
senta 
tema 
nenhum 
relacionado  às  TIC,  pois 
seu  foco  é  a  apresenta-
ção de uma sequência de 
atividades  sobre  con-
juntos  infinitos  baseadas 
na  Teoria  de  Greg  Can-
tor. 
 O foco da dissertação é 
uma  proposta  de  ensino 
de  Geometria  por  sec-
ções  de  materiais  mani-
puláveis,  sendo  que  não 
há na proposta a menção 
de TIC na metodologia.  
 O foco desta dissertação 
contribuir  para 
é  a 
construção  de  conheci-
mento sobre Modelagem 
Matemática  com  profes-
sores dos anos iniciais da 
educação  básica.  Os 
dados adquiridos em um 
questionário  desta  pes-
quisa  foram  analisados 
pelo  software  EPI  INFO, 
porém,  o  mesmo  não  foi 
implementado  em  sala 
de aula.  
 Este  trabalho  apresenta 
discussões 
sobre  os 
aspectos que envolvem o 
ensino  de  probabilidade 
e  propõe  uma  meto-
dologia  de  ensino  com 
situações de jogo. 
 O foco desta dissertação 
é  a  contribuição  para  o 
co-
aumento 
nhecimento  sobre  o  en-
sino  de  Sistemas  de 
Equações  Lineares.  Na 
metodologia proposta, há 
a  proposta  de  utilização 
de 
de 
softwares 
geometria  dinâmica  co-
mo  forma  de  enriquece 
as aulas.  

de 

PROFMAT 

Gerando Pos-
sibilidades 
Concretas de 
Uso da Pro-
posta Curricu-
lar do Estado 
em Metodolo-
gias Significa-
tivas 

Cláudia Flora 
Degrava 

2014 

 Outro 

PROFMAT 

Uma Proposta 
de Abordagem 
da Matemática 
Financeira no 
Ensino Médio 

Aparecida Pa-
trícia Roberto 
Marchioni 

2013 

 Outro 

PROFMAT 

Experimentos 
Probabilísticos 

Émerson Doni-
zeti Biajoti 

2013 

 Outro 

PROFMAT 

PROFMAT 

Geometria, 
Modelagem e 
Código de Bar-
ras na Cons-
trução de Lu-
minárias. 

O Ensino de 
Sistemas de 
Equações do 
Primeiro Grau 
com Duas in-
cógnitas no 
Oitavo Ano do 
Ensino Fun-
damental Atra-
vés de Situa-
ções-Problema. 

Estela Apareci-
da Fernandes 

2013 

 Outro 

Kleber Rodrigo 
Antoniassi 

2013 

 Outro 

72 

uma 

 Este  trabalho,  que  é  o 
resultado  de  um  pesqui-
sa-ação,  apresenta  ativi-
dades  críticas  e  reflexi-
vas  no  estudo  da  mate-
mática  em 
turmas  de 
sétimo  ano.  Tais  ações 
não  são  feitas  por  meio 
da tecnologia.  
 A tese tem o objetivo de 
apresentar o processo de 
elaboração  e  aplicação 
Sequência 
de 
Didática  sobre  Matemá-
tica  Financeira  em  tur-
mas da 3º série do ensino 
médio. Para tanto, usou-
se a Engenharia Didática 
como  metodologia  de 
pesquisa  e  não 
se 
aborda nenhuma TIC.  
 O foco deste trabalho é a 
apresentação  dos 
re-
sultados  de  uma  investi-
gação 
didático-
pedagógica  em  que  a 
intervenção 
docente 
levou  à  construção  de 
conceitos sobre Probabi-
lidade. A metodologia de 
pesquisa  utilizada  foi  a 
Engenharia  Didática  e 
não  consta  no  trabalho 
nenhuma implementação 
ou seleção de TIC. 
 A  tese  apresenta  uma 
sequência  didática  a 
partir  da  qual  se  apre-
senta conceitos matemá-
ticos  envolvidos  na  con-
fecção de uma luminária. 
Não há menção à TIC. 
 A tese tem como foco a 
resolução  de  situações 
problema  como  meio 
para  atingir  a  aprendiza-
gem  de  conceitos  em 
matemática.  A  metodo-
logia  utilizada  foi  a  En-
genharia  didática  e  a 
seleção  ou  implementa-
ção  de  TIC  não  são 
mencionadas.  

PROFMAT 

Números Fi-
gurados e as 
Sequências 
Recursivas 

Luis Alexandre 
Chiconello 

2013 

 Outro 

PROFMAT 

Os Mistérios da 
Mais Bela For-
ma Geométrica 

Adriano Jorge 
Meireles Ho-
landa 

2013 

 Outro 

PROFMAT 

A Matemática 
na Natureza 

Claudio Eduar-
do Pupim 

2013 

 Outro 

PROFMAT 

PROFMAT 

Uso do Geo-
Gebra no Ensi-
no de Matemá-
tica com Ativi-
dades de Apli-
cação em Ge-
ometria Analíti-
ca 

Planeta Ener-
gia:  Uma Se-
quência Didáti-
ca para Ensino 
de Estatística 

Jorge da Silva 
Werneck 

2013 

Implementação  

Olinto de Oli-
veira Santos 

2013 

 Outro 

73 

 O 
trabalho  apresenta 
material  didático  elabo-
rado em forma de folhas 
de  atividades  sobre  re-
cursividade, 
reconheci-
mento  de  padrões,  teste 
de  conjecturas  e  obten-
ção  de  fórmulas.  A  me-
todologia  utilizada  foi  a 
Engenharia  Didática  e 
não  há  utilização  das 
TIC, assim como não há 
imple-
menção  sobre 
mentação ou seleção das 
mesmas.  
 A  tese  em  questão  rea-
lizou uma pesquisa bibli-
ográfica  em  livros  didáti-
cos tendo e vista a modo 
em  que  o  ensino  de  ge-
ometria  é  oferecido  aos 
alunos.  Em  seguida,  é 
apresentada  uma  pro-
posta  didática  para  a 
propagação  do  conhe-
cimento  geométrico,  em 
especial  o  triângulo.  As 
TIC  não  fazem  parte  do 
escopo do trabalho.  
 O trabalho traz conceitos 
para  o  estudo  da  espiral 
logarítmica  por  meio  de 
pesquisa  bibliográfica.  A 
apresentação 
deste 
conteúdo  tem  o  objetivo 
de  ser  prazerosa  para  o 
aluno.  Não  há  utilização 
de TIC.  
 O  trabalho  apresenta  a 
proposta  de  material 
didático para o ensino de 
Matemática  que  com-
plemente  a  exposição 
oral  do  professor  no 
ensino  de  Geometria 
Analítica 
 A  tese  apresenta  uma 
sequência  de  ensino  em 
que  o  ensino  de  Estatís-
tica  é  apresentado  de 
maneira 
interdisciplinar. 
Na  metodologia,  pesqui-
sas  na  internet  são  su-
geridas,  sendo  a  única 
menção de uma possível 
TIC no ensino. 

PROFMAT 

PROFMAT 

PROFMAT 

PROFMAT 

Desenvolvi-
mento de Con-
ceitos e Reso-
luções de Ativi-
dades de Fun-
ção Quadrática 
com o Uso do 
Software Ge-
oGebra 

Uma Proposta 
para o Ensino 
de Funções 
Através da 
Utilização de 
Objetos de 
Aprendizagem 

Estudo das 
Funções Afins, 
Quadráticas e 
Equações Poli-
nomiais com o 
auxílio do sof-
tware Winplot 
no Ensino Mé-
dio 

A Utilização de 
Animações em 
Power Point 
como Ferra-
menta Didático-
Pedagógica 
para o Ensino 
da Matemática 

Renato Câmara 
Victório de 
Almeida Júnior 

2013 

Implementação  

Renata Maga-
rinus 

2013 

Implementação  

Sílvio Márcio 
Costa de Jesus 

2013 

 Outro 

Jorge Bonfim 
Nogueira 

2013 

Implementação  

PROFMAT 

A Geometria de 
Matrizes e 
Determinantes 

Marta Lena 
Jahn 

2013 

Implementação  

74 

conceitos 

 O  trabalho  apresenta  o 
relatório  de  aplicação  de 
uma  sequência  de  ativi-
dades em que são traba-
lhados 
de 
função  quadrática.  A 
metodologia  de  ensino 
utilizada foi a engenharia 
didática  e  as  atividades 
foram  executadas  no 
software  GeoGebra,  que 
foi 
ao 
implementado 
ensino destes conceitos.  
 O  trabalho  tem  como 
objetivo  a  apresentação 
de  uma  proposta  de 
introdutório  a 
ensino 
funções afins e quadráti-
cas  por  meio  de  ativida-
des  de  exploração  dos 
conceitos  mencionados 
nos  softwares  Tracker  e 
GeoGebra. 
 Esta  tese  apresenta  um 
estudo sobre a utilização 
de recursos tecnológicos 
no ensino da matemática 
no  Ensino  Médio,  tendo 
foco  no  ensino  de  fun-
ções  afim,  quadráticas  e 
equações polinomiais por 
meio 
software 
Winplot.  O  estudo  apre-
senta  ainda  discussões 
sobre  o  uso  de  TIC  no 
ensino  e  ressalta  a  im-
portância  do  planeja-
mento  e  adequação  dos 
recursos  às  propostas 
didáticas.  
 O  objetivo  deste  estudo 
é  apresentar  atividades 
para  o  estudo  de  trigo-
nometria  e  orientar  a 
construções  de  anima-
ção  e  slides  em  Power-
Point para o ensino desta 
matéria em sala de aula.  
 O  trabalho  tem  como 
objetivo  a  proposta  de 
uma  abordagem  para  o 
estudo de matrizes e dos 
determinantes. 
Para 
tanto,  foi  realizada  revi-
são bibliográfica de livros 
didáticos e a utilização do 
GeoGebra 
software 
como 
recurso  para  a 
visualização  dos  concei-
tos.  

do 

PROFMAT 

PROFMAT 

PROFMAT 

PROFMAT 

PROFMAT 

PROFMAT 

PROFMAT 

Modelagem 
Matemática no 
Processo de 
Ensino e 
aprendizagem 
de Números 
Complexos 
Aplicações e 
resoluções de 
problemas 
como metodo-
logia para o 
ensino de Ma-
trizes, Sis-
temas Lineares 
e Deter-
minantes. 

O Estudo das 
funções qua-
dráticas e sua 
relação com o 
cotidiano 

Uma nova 
abordagem no 
ensino da ge-
ometria espa-
cial 

Modelagem 
Matemática 
Aplicada a 
Fenômenos 
Exponenciais e 
Logarítmicos 

Aplicações de 
Fenômenos 
Exponenciais e 
Logarítmicos 
em Sala de 
Aula 

Estatística e 
Probabilidade 
numa Reali-
dade Social:  
Propostas Me-
todológicas 
para o Ensino 

Daniele da 
Cunha Silva 

2013 

 Outro 

Aliprecídio José 
de Siqueira 
Filho 

2013 

 Outro 

Clésio Ricardo 
de Brito 

2013 

Implementação  

John Wayni 
Santos Oliveira 

2013 

Implementação  

Anderson Oli-
veira de Almei-
da 

2013 

 Outro 

Alessandra 
Beatriz P. Za-
vala 

2013 

 Outro 

Magali Gual-
berto de Souza 
de Freitas de 
Pinho 

2013 

 Outro 

75 

 O  trabalho  apresenta  a 
elaboração  de  uma  pro-
posta de atividades sobre 
complexos, 
números 
utilizando  como  metodo-
logia  a  Modelagem  ma-
temática. 

 O  trabalho  apresenta  a 
resolução  de  situações 
problema  e  aplicações 
práticas  no 
cotidiano 
para  o  estudo  de  matri-
zes,  sistemas  lineares  e 
determinantes.  Nos  pro-
cedimentos,  não  há  o 
envolvimento de TIC.  

 Esta tese apresenta uma 
metodologia  que 
tem 
como objetivo melhorar a 
compreensão 
sobre 
funções  quadráticas  e 
suas aplicações no dia a 
dia. Foi utilizado em sala 
software 
de  aula  o 
a 
para 
GeoGebra 
visualização  das 
fun-
ções.  
 O  trabalho  tem  como 
objetivo  o  desenvolvi-
mento  de  um  método 
diferenciado  de  ensino  e 
geometria  espacial  no 
ensino  médio  por  meio 
de desenho em perspec-
tiva e softwares.  
 O foco deste trabalho é a 
discussão 
a 
modelagem  matemática 
como estratégia de ensi-
no  de  funções  exponen-
ciais 
logarítmicas.  Não 
há  menção  de  TIC  na 
metodologia de ensino.  
 O 
trabalho  apresenta 
discussão  sobre  a  apli-
cação  de  modelos  ele-
funções 
mentares  de 
exponenciais  e 
logarít-
micas  como  auxílio  de 
funções. As TIC não são 
mencionadas  neste  tra-
balho.  

sobre 

 O 
trabalho  apresenta 
metodologia  e  proposta 
de ensino de estatística e 
probabilidade  no  ensino 
médio.  Não  há  menção 
de TIC neste trabalho. 

Médio 

Demonstrações 
geométricas 
com auxílio de 
softwares de 
geometria di-
nâmica como 
uma me-
todologia de 
ensino para a 
geometria 

Modelagem 
Matemática 
como Metodo-
logia no Ensino 
Regular 

O GeoGebra 
como Ferra-
menta de auxí-
lio no Ensino 
de Logaritmo 

A Utilização da 
História da 
Matemática 
Como Meio 
Facilitador da 
Compreensão 
do infinito 

PROFMAT 

PROFMAT 

PROFMAT 

PROFMAT 

Wagner de 
Oliveira Dela-
torre 

2013 

Implementação  

Tatiana Soares 
Cipriano 

2013 

 Outro 

Emanuel Go-
mes Lourenço 

2013 

Implementação  

Alessandro 
Brasil Câmara 
da Costa 

2013 

 Outro 

PROFMAT 

Geometria 
Espacial no 
Ensino Fun-
damental 

Juliana de Oli-
veira Chaves 

2013 

 Outro 

PROFMAT 

Ensino da Ge-
ometria Espa-
cial para Jo-
vens e Adultos 
em um Curso 
Técnico em 

Acélio Rodri-
gues Souza 

2013 

 Outro 

76 

 O  foco  do  trabalho  é  a 
associação do ensino de 
Geometria  com  as  TIC 
GeoGebra  e  Régua  e 
Compasso  por  meio  de 
atividades  na  sala  de 
informática  de  escolas 
estaduais. 

 O  trabalho  apresenta  a 
Modelagem  Matemática 
como  alternativa  para  a 
recuperação  do  ensino 
de  matemática  de  forma 
significativa  para  os  alu-
nos.  As  TIC  não  são 
abordadas neste estudo.  
tem  como 
 Esta 
objetivo  a  proposta  de 
uma  metodologia  de 
ensino de logaritmos que 
utiliza  o  software  Geo-
Gebra.  O  trabalho  infere 
sobre  a  implicação  do 
uso  dessa  TIC  em  sala 
de aula.  

tese 

trabalho  aborda  o 
 O 
ensino  da  matemática  a 
partir  do  seu  percurso 
histórico  e  propõe  uma 
metodologia  de  ensino 
por meio deste viés. 

 A  tese  apresenta  uma 
reflexão  sobre  o  ensino 
de  geometria  espacial 
nos anos finais do Ensino 
Fundamental  e  propõe 
uma  metodologia  de 
ensino  baseada  na  His-
tória da Matemática com 
o  intuito  de  enriquecer  a 
exposição  oral  em  sala 
de  aula.  As  TIC  não 
fazem  parte  desta  meto-
dologia 

 A  tese  apresenta  uma 
metodologia  de  ensino 
de  Geometria  Espacial 
para  a  Educação  de 
Jovens e Adultos (EJA) a 
partir  da  aplicação  dos 

Saneamento 

Comparti-
lhando Co-
nhecimentos 
no Ensino de 
Matemática 
nas Séries 
Iniciais: Uma 
Professora no 
Contexto de 
Tarefas Inves-
tigativas 

Uma Investi-
gação Acerca 
do Uso Edu-
cacional do 
Ambiente 
Second Life no 
Ensino da Ma-
temática 

ProInfo e o 
Ensino de Ma-
temática em 
Pimenta Bue-
no/RO: Impli-
cações e Desa-
fios 

Contexto Atual 
do Médico: 
Metodologias 
Tradicionais e 
Ativas - Ne-
cessidades 
Pedagógicas 
dos Professo-
res e da Es-
trutura das 
Escolas 

BDTD 

BDTD 

BDTD 

BDTD 

Luciane de 
Fátima Bertini 

2009 

 Outro 

Patrícia Freire 
Vieira da Cu-
nha 

2009 

Implementação 

Raimundo No-
nato Filho 

2011 

Implementação 

José Ricardo 
Pinto de Abreu 

2009 

 Outro 

BDTD 

Metodologias 
da Educação 
Matemática: 
Reflexões so-
bre a Prática 

José Edmar 
Leite 

2010 

 Outro 

77 

conceitos 
envolvidos. 
Não  há  TIC  envolvidos 
nesta metodologia.  

 O foco deste trabalho é a 
mensuração  das  po-
tencialidades  e  a  das 
limitações  da  utilização 
de  tarefas  investigativas 
nos  anos  iniciais  do  en-
sino 
fundamental  por 
meio  de  atividades  práti-
cas e reflexivas em sala. 
Não  há  proposta  de  tra-
balho que envolva tecno-
logia  
 O  foco  do  presente  es-
tudo  é  a 
investigação 
sobre o uso do ambiente 
Second  Life,  ambiente 
virtual que simula alguns 
aspectos  da  vida  real  e 
social  do  ser  humano, 
como 
recurso  para  o 
ensino  e  aprendizagem 
de  conteúdos  de  Mate-
mática 

tese 

 A  presente 
tem 
como  foco  a  compreen-
são  do  modo  em  que 
professores  de  Matemá-
tica  incorporam  TIC  em 
suas práticas docentes.  

 O foco deste estudo é o 
exame dos aspectos dos 
processos  de  ensino  e 
aprendizagem em cursos 
de  medicina.  Os  dados 
analisados  a  partir  do 
proporcionado 
suporte 
pelo  Software  Q.S.R 
Nvivo 2.0, porém, não há 
menção  sobre  seleção 
ou implantação de TIC no 
ensino. 
 Esta tese apresenta uma 
investigação  sobre  as 
metodologias  de  ensino 
da  Matemática 
nas 
primeiras  séries  do  ensi-
no  médio.  Os  resultados 
apresentam  a  situação 
do  ensino  no  local  estu-
dado.  Não  é  proposto  o 
trabalho  com  tecnologia 
e educação.  

Viviane Lovatti 
Ferreira 

2012 

 Outro 

Clarice Silva 
Fernandes 

2008 

Implementação 

Tiago Gadelha 
de Sousa 

2014 

Implementação 

Edvaldo Vale 
de Sousa 

2010 

Implementação 

78 

tese 

 A  presente 
tem 
como  foco  a  compreen-
são do processo histórico 
das  disciplinas  e  das 
metodologias  do  ensino 
de  Matemática  em  cur-
sos  de  licenciatura  de 
Matemática  nas  institui-
ções  públicas.  As  TIC 
não são abordadas neste 
estudo.  
 Este  estudo  tem  como 
foco  a  investigação  das 
contribuições  oferecidas 
pela  construção  e  apli-
cação  de  WebQuest  no 
ensino de matemática no 
Ensino  Médio.  A  ferra-
menta  em  questão  já  foi 
selecionada e são discu-
tidos os aspectos de sua 
implementação.  
 O  presente 
trabalho 
apresenta  uma  metodo-
logia  do  ensino  de  Ma-
temática  Financeira  a 
partir  da  utilização  de 
calculadoras 
simples, 
calculadoras científicas e 
planilha  do  Libre  Office. 
São  apresentadas,  ain-
da,  as  carências  da  utili-
zação 
tecnologia 
propostas em livros didá-
ticos.  
 O foco deste estudo é a 
verificação  da  maneira 
em  que  uma  abordagem 
baseada  em  Objetos  de 
Aprendizagem  promove 
a  aprendizagem  do  con-
ceito e função no Ensino 
Médio. Para tanto, foram 
usadas  simulações  em 
computador  por  meio  de 
softwares educacionais.  

da 

Elen Gomes 
Leite Santiago 
da Silva 

2008 

Implementação 

 O presente trabalho tem 
como foco a investigação 
do  modo  em  que  a 
metodologia  WebQuest 
colabora  para  a  aprendi-
zagem  de  conteúdos  no 
Ensino Médio. 

BDTD 

BDTD 

A metodologia 
do Ensino da 
Matemática: 
História e For-
mação de Pro-
fessores 

Uso de Re-
cursos da In-
ternet para o 
Ensino de Ma-
temática: 
Webquest - 
Uma Experi-
ência com Pro-
fessores do 
Ensino Médio 

BDTD 

Ensino de Ma-
temática Fi-
nanceira com 
Utilização de 
Tecnologias 

BDTD 

BDTD 

Objetos de 
Aprendizagem 
no Ensino de 
Matemática e 
Física: uma 
proposta in-
disciplinar 

Uso de Re-
cursos para o 
Ensino de Ma-
temática. 
Webquest: 
Uma Experi-
ência com Alu-
nos do Ensino 
Médio 

BDTD 

BDTD 

BDTD 

BDTD 

O Mestrado 
Profissional no 
Ensino de Ma-
temática e o 
desenvolvi-
mento Profis-
sional de Pro-
fessores: Um 
Desafio Insti-
tucional 

Softwares para 
o Ensino de 
Matemática: 
desenvol-
vimento e clas-
sificação com 
base em requi-
sitos pedagógi-
cos de práticas 
com materiais 
concretos 

Tecnologias e 
Ensino de Ma-
temática: com-
preender para 
realizar 

Discursos de 
Professores 
nos Anos Inici-
ais do Ensino 
Fundamental 
sobre as Tec-
nologias no 
Ensino de Ma-
temática 

Ivete Cevallos  2011 

 Outro 

Alessandra da 
Silva Figueira-
Sampaio 

2012 

Implementação 

Elizabeth Ma-
tos Rocha 

2008 

 Outro 

Valéria Gomes 
da Silva 

2013 

 Outro 

SciELO 

O Uso de Sof-
twares na Prá-
tica Profissional 
do Professor 
de Matemática 

Claudinei de 
Camargo 
Sant’Ana 

Rúbia Barcelos 
Amaral e Mar 

SciELO 

O Processo 
Histórico de 
Disciplinariza-
ção da Meto-
dologia do 
Ensino de Ma-
temática 

Viviane Lovatti 
Ferreira 

Vinício de Ma-
cedo Santos 

2012 

Implementação 

2012 

 Outro 

79 

 O objetivo desta tese é a 
análise  e 
investigação 
sobre as contribuições do 
Mestrado Profissional em 
Ensino  de  Matemática 
para  o  desenvolvimento 
profissional 
de 
professores na Educação 
foi 
Básica.  O  estudo 
realizado  pela  consulta 
aos  referenciais  teóricos 
e  analise  de  trabalhos. 
Não  há  menção  de  TIC 
neste trabalho. 

 O presente trabalho tem 
como  foco  a  verificação 
da  viabilidade  do  uso  de 
softwares  educativos  no 
ensino de matemática na 
segunda etapa do Ensino 
Fundamental.  

tese 

tem 
 A  presente 
como  objetivo  a  discus-
são,  a  descrição  e  a 
sistematização  de  ações 
genéricas  para  o  uso  do 
computador  na  escola 
com  foco  no  ensino  de 
matemática. 

 O  presente  estudo  tem 
como  foco  a  análise  dos 
discursos de professores 
do  início  do  ensino  fun-
damental  sobre  a  utiliza-
ção  da  tecnologia  como 
meio 
da 
aprendizagem. 

facilitador 

 O  foco  do  artigo  é  a 
apresentação  de  resul-
tados  de  cursos  de  for-
mação  continuada  de 
professores  que  objeti-
vou  a  familiarização  dos 
mesmos  com  os  softwa-
res  Geomotricks  e  Win-
plot. 
 Este  trabalho  tem  como 
foco o processo histórico 
da disciplina Metodologia 
do Ensino da Matemática 
a 
e 
compreensão  da  evolu-
ção  história  desta  disci-
plina  na  formação  dos 
professores. Não há foco 

objetivo 

seu 

 
 
80 

em tecnologia.  

 Esta tese tem como foco 
as  possibilidades 
de 
construção  de  material 
didático para o ensino de 
Matemática  para  um 
curso  de  Agente  Comu-
nitário de Saúde. Não há 
menção  sobre  tecnolo-
gia.  

 O presente trabalho tem 
o objetivo de investigar a 
modo  em  que  professo-
res  de  Matemática  se 
apropriam  da  tecnologia. 
Não  é  proposta  nenhum 
método  de  seleção  ou 
implementação de TIC.  

 O  trabalho  apresenta  o 
papel  das  TIC  na  forma-
ção  do  conhecimento 
didático e da capacidade 
de  reflexão  de  professo-
res  de  Matemática  em 
formação.  Não  há  foco 
em  seleção  ou  implanta-
ção de TIC. 

 O 
trabalho  apresenta 
uma  abordagem  de  ava-
liação  softwares  educati-
vos  em  que  é  proposta 
uma  metodologia  base-
ada  na  teoria  dos  cam-
pos  conceituais,  sendo 
posta em forma por meio 
da  técnica  de  pontos  de 
caso de uso.  

 O  foco  do  presente  tra-
balho  é  compreensão 
das  abordagens  mate-
máticas  para  incorporá-
las  com  a 
tecnologia 
digital  no  ensino  e 
aprendizagem. 

SciELO 

Saúde e Nú-
meros: uma 
parceria de 
sucesso 

Paula Reis de 
Mirando 

Eliane Scheid 
Gazire 

2012 

 Outro 

SciELO 

SciELO 

CAPES 

CAPES 

A Abordagem 
Instrumental 
para o Estudo 
da Integração 
da Tecnologia 
na Prática Pe-
dagógica do 
Professor de 
Matemática 

A Formação do 
Professor de 
Matemática, 
apoiada pelas 
TIC, no seu 
Estágio Peda-
gógico 

Uma Metodo-
logia de Apoio 
à Seleção de 
Softwares Edu-
cativos para o 
Ensino de Ma-
temática 

Enfoques Teó-
ricos en Inves-
tigación para la 
intregración de 
la Tecnología 
Digital en la 
Educación 
Matemática 

Marilena Bittar  2011 

 Outro 

2012 

 Outro 

2004 

Seleção 

Floriano Viseu 

João Pedro da 
Ponte 

Maria de Fáti-
ma C. de Sou-
za 

Mauro C. Pe-
queño 

José Aires C. 
Filho 

Cidcley T. de 
Sousa 

Carlos Roberto 
Pérez Medina 

2010 

Implementação 

 
 
 
 
 
SciELO 

El Currículo de 
las Mate-
máticas Esco-
lares y el Go-
bierno Del Su-
jeto Moderno 

Paola Valero 

Gloria García 

2014 

 Outro 

SciELO 

CAPES 

CAPES 

SciELO 

O uso de Blogs 
como Tecnolo-
gia Educacio-
nal Narrativa 
para a For-
ma/Ação Inicial 
Docente 

Luciane Mula-
zani dos San-
tos 

Roger Miarka 

Ivanet Zuchi 
Siple 

2014 

Implementação 

Motivación ao 
logro, uso de 
tecnologia y 
aprendizaje 
estudiantil en 
matemática del 
primer año de 
educación su-
perior 

A Construção 
de Conceitos 
em Matemáti-
ca: Uma Pro-
posta Usando 
Tecnologias de 
Informação 

Geometria 
Dinâmica na 
Sala de Aula: o 
Desenvol-
vimento do 
Futuro Pro-
fessor de Ma-
temática Diante 
da Imprevisibili-
dade 

Gerardo Val-
demar Márquez 
Gonzáles 

Magaly Teresa 
Sánches Leal 

2010 

Implementação 

Luís Aberto 
Prates Piccoli 

2006 

 Outro 

Guilherme Hen-
rique Gomes 
da Silva 

Miriam Godoy 
Penteado 

2013 

Implementação 

81 

 O presente trabalho tem 
como  foco  a  apresenta-
ção da maneira em que o 
educacional 
currículo 
colombiano  afeta  o  de-
senvolvimento  da  Co-
lômbia  e  propõe  novas 
normas  mais  modernas 
para  superar  a  concep-
ção de mera capacitação 
atribuída à matemática.  
 O objetivo deste trabalho 
é  a  discussão  sobre  o 
uso  de  blogs  como 
instrumento de avaliação 
da  disciplina  de  Estágio 
Curricular  Supervisiona-
do  do  curso  de  licencia-
tura  em  Matemática  de 
uma  universidade  públi-
ca. 
 O presente trabalho tem 
como  foco  o  uso  de  e-
mails  como  ferramenta 
de feedback entre alunos 
do primeiro ano do curso 
de 
de 
licenciatura 
matemática  e  os  efeitos 
desta ação na motivação 
da  aprendizagem  em 
matemática.  
 A  presente  dissertação 
possui foco as mudanças 
proporcionadas  pelo  uso 
na 
tecnologias 
das 
construção  de  conceitos 
de  Matemática. 
Tal 
mensuração  das  mu-
danças  não  implica  na 
proposta  de  uma  meto-
dologia  de  seleção  ou 
implementação de TIC.  
 O  trabalho  tem  como 
foco  a  apresentação  de 
resultados  de  uma  pes-
quisa  em  que  o  objetivo 
foi  a  análise  da  maneira 
em  que  alunos  do  curso 
de  Licenciatura  em  Ma-
temática se apropriam de 
um  software  de  Ge-
ometria  Dinâmica,  de 
modo que este possa ser 
inserido no ensino.  

 
 
 
 
 
SciELO 

Classificação 
de Pontos LI-
DAR para a 
Geração do 
MDT 

Admilson da 
Penha Pacheco 

Jorge Antonio 
Silva Centeno 

Márcio Geovani 
Tavares de 
Assunção 

Mosar Faria 
Botelho 

2011 

 Outro 

CAPES 

A concepção 
dos Alunos 
sobre a Física 
do Ensino Mé-
dio: um Estudo 
Exploratório 

Elio C. Ricardo 

Janaína C. A. 
Freire 

2006 

 Outro 

SciELO 

Teoria e Prá-
tica na For-
mação de Pro-
fessores: a 
Prática como 
Tecnologia do 
Eu Docente 

Maria Manuela 
Alves Garcia 

Márcia Souza 
da Fonseca 

Vanessa Cal-
deira Leite 

2013 

 Outro 

SciELO 

A produção de 
raios X contex-
tualizada por 
meio de enfo-
que CTS: um 
caminho para 
introduzir tópi-
cos de FMC no 
ensino médio 

Adão José de 
Souza 

Mauro Sérgio 
Teixeira de 
Araújo 

2010 

 Outro 

BDTD 

Metodologia 
para Auxiliar 
Professores de 
Matemática no 
Processo de 
Seleção de 
Conteúdos 
Digitais 

Elias Antônio 
Almeida da 
Fonseca 

2014 

Seleção 

82 

 Os  objetivos  deste  tra-
balho  são  a  discussão  e 
a  investigação  dos  mé-
todos de classificação de 
dados  LIDAR  (Light  De-
tection  And  Ranging) 
utilizados para a geração 
automática 
do  MDT 
(Modelo  Digital  do  Ter-
reno). Não há menção de 
seleção  ou 
implemen-
tação de TIC no ensino.  
 O foco deste trabalho é a 
discussão dos resultados 
de  um  estudo  explo-
ratório  sobre  as  concep-
ções de alunos do ensino 
médio do Distrito Federal 
acerca  do  ensino  de 
física.  Não  há  a  menção 
de 
implementação  ou 
seleção  de  TIC  neste 
processo.  
 Este  estudo  propõe  a 
discussão  sobre  a  rela-
ção  entre  a  teoria  e  a 
prática  nas  Diretrizes 
Curriculares  Nacionais 
para  a  formação  de  pro-
fessores  na  educação 
básica. As TIC não estão 
envolvidas  neste  traba-
lho.  
 Este  trabalho  tem  como 
objetivo a investigação e 
a inserção  de tópicos de 
Física  Moderna  no  Ensi-
no  Médio  ao  abordar 
radiações  eletromagnéti-
cas  e  produção  de  raios 
X. O enfoque do trabalho 
é  Ciência,  Tecnologia  e 
Sociedade  (CTS),  sendo 
que  não  há  menção 
sobre  a  seleção  e  im-
plementação  de  TIC  no 
ensino.  
O  presente  trabalho  tem 
como  foco  o  apoio  ao 
docente  na  seleção  de 
TIC  no  ensino  ao  apre-
sentar  uma  ferramenta 
que  sistematiza  a  busca 
por  conteúdos  de  mate-
mática  de  séries  do  en-
sino  fundamental  II  por 
meio de palavras-chaves 
no Google. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO PARA DIAGNÓSTICO DO AMBIENTE 

AO QUAL A TIC SERÁ IMPLANTADA 

83 

1.  Total de alunos matriculados nesta escola: __________ 

2.  Qual é o tempo de existência dos computadores para uso pedagógico nesta 

escola? 

a.  Dois anos ou menos. 
b.  Entre dois e quatro anos. 
c.  Entre quatro e seis anos. 
d.  Mais de seis anos.   

3.  Informe  no  quadro  abaixo  a  quantidade  total  de  computadores  disponíveis 

nesta escola: 

Ambientes  

Administração 
Sala dos professores 
Sala / laboratório de informática 
Sala de leitura / biblioteca 
Salas de aula 
Outros ambientes 
Total de computadores 

Sem 
conexão 
com 
internet 

Conexão 
discada 

Conexão 
banda 
larga 

4.  Quantos  computadores  quebrados  ou  obsoletos  existem  nesta  escola? 

__________ 

5.  Quantos computadores portáteis para uso administrativo esta escola possui? 

__________. 

6.  Quantos  computadores  portáteis  para  uso  pedagógico  esta  escola  possui? 

__________  

7.  Indique  no  quadro  abaixo  a  quantidade  dos  demais  equipamentos 

tecnológicos disponíveis para uso pedagógico nesta escola: 

TV 
DVD 
Filmadora 
Máquina fotográfica digital 
Projetor multimídia 
Equipamento de som 
Equipamento radiotransmissor 
Scanner 
Impressora 
Kit multimídia (fone de ouvido, caixa de som e microfone) 
Lousa digital 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
84 

8.  No caso de conserto de computadores, quanto tempo é necessário, em média, 

para ter o problema resolvido? 

a.  Uma semana. 
b.  Quinze dias. 
c.  Um mês ou mais. 
d.  Não há regularidade. 
e.  Não há serviço de manutenção de computadores nesta escola. 

9.  Assinale  no  quadro  abaixo  quanto  à  existência  de  tipos  de  softwares 

disponíveis nesta escola em cada uma das categorias citadas. 

Categorias dos softwares 

Aplicativos (editor de texto, planilha, apresentações) 
Simuladores / Modelagem 
Multimídia e internet 
Jogos 
Softwares de criação 
Ambientes de programação 
Tutoriais 
Exercício e prática 

Existência 
Sim (    )  Não (    ) 
Sim (    )  Não (    ) 
Sim (    )  Não (    ) 
Sim (    )  Não (    ) 
Sim (    )  Não (    ) 
Sim (    )  Não (    ) 
Sim (    )  Não (    ) 
Sim (    )  Não (    ) 

10. Assinale no quadro abaixo, para cada um dos usos da internet mencionados, 
o desempenho da velocidade de navegação nas máquinas desta escola: 
Uso da internet 

A velocidade de conexão permite uma navegação: 

Pesquisa / Leitura de notícias, 
artigos e textos 

Excelente 
(    ) 

Boa 
(    ) 

Difícil 
(    ) 

Publicação de conteúdo 
(edição de sites, blogs, etc.) 

Excelente 
(    ) 

Boa 
(    ) 

Difícil 
(    ) 

Comunicação por e-mail 

Excelente 
(    ) 

Boa 
(    ) 

Difícil 
(    ) 

Conteúdo multimídia (vídeo / 
som) 

Excelente 
(    ) 

Boa 
(    ) 

Difícil 
(    ) 

Salas de chat / Mensagem 
instantânea 

Excelente 
(    ) 

Boa 
(    ) 

Difícil 
(    ) 

Download de arquivos médios 
e/ou grandes 

Excelente 
(    ) 

Boa 
(    ) 

Difícil 
(    ) 

Não 
permite 
(    ) 

Não 
permite 
(    ) 

Não 
permite 
(    ) 

Não 
permite 
(    ) 

Não 
permite 
(    ) 

Não 
permite 
(    ) 

Não 
tentamos 
utilizar 
(    ) 
Não 
tentamos 
utilizar 
(    ) 
Não 
tentamos 
utilizar 
(    ) 
Não 
tentamos 
utilizar 
(    ) 
Não 
tentamos 
utilizar 
(    ) 
Não 
tentamos 
utilizar 
(    ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

11. Sobre a disponibilidade de softwares educativos nesta escola pode-se afirmar 

que: 

a.  A  quantidade  e  variedade  de  softwares  atende  às  necessidades  dos 

educadores nas diversas disciplinas. 

b.  A  quantidade  e  variedade  de  softwares  atende  às  necessidades  dos 

educadores apenas em algumas disciplinas. 

c.  A quantidade e variedade de softwares não atende às necessidades dos 

educadores. 

d.  A escola não possui softwares educativos. 

12. Sobre a disponibilidade de computadores nesta escola pode-se afirmar que é: 

a.  Suficiente. 
b.  Insuficiente. 

13. Os professores desta escola contam com algum dos seguintes tipos de apoio 

para o uso pedagógico de computadores e internet? 
a.  Para conserto ou atualização de hardwares. 
b.  Para instalação ou atualização de softwares. 
c.  Apoio para resolução de problemas de conexão com a internet. 
d.  Apoio para organização dos espaços de uso de computadores (arrumar 

a sala, ligar os equipamentos, etc.). 

e.  Apoio didático pedagógico. 
f.  Não há nessa escola os apoios citados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – EIXOS NORTEADORES E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO 

DA TIC 

86 

BASE 

EIXOS NORTEADORES 

CRITÉRIOS 

i

a
c
g
ó
g
a
d
e
p
e
s
a
B

o
d
ú
e
t
n
o
C

-

I

C
T
-
o
n
u
A

l

o
ã
ç
a
r
e
t
n

I

Relativo à base pedagógica que 
permeia a criação da TIC. 

Indicação  da  metodologia  de  ensino  da  equipe 
produtora da TIC, bem como a existência de um guia 
de apoio pedagógico ao professor. 

à 

correção 

Relativo 
do 
conteúdo,  de  sua  organização 
lógica, forma de representação 
e simplificação. 

à 

correção 

Relativo 
do 
conteúdo,  de  sua  organização 
lógica, forma de representação 
e simplificação. 

Relativo 
à 
conteúdo e metodologia. 

atualidade  de 

Relativo  à  adequação  do 
conteúdo  ao  público-alvo  e  ao 
currículo escolar. 

Relativo  à  multiplicidade  de 
atividades  propostas  na  TIC, 
visando  o  trabalho  com  seu 
conteúdo didático. 

indicação  dos 
Relativo  à 
conhecimentos 
prévios 
necessários ao trabalho com o 
conteúdo  proposto  e  presença 
de  suporte  para  que  o  aluno 
construa  tais  conhecimentos 
estão 
quando 
disponíveis 
seus 
esquemas. 

eles 

não 

em 

Ausência de erros conceituais. 
Todas as alternativas propostas para o trabalho com 
o  conteúdo  pressupõem  uma  formação  conceitual 
sólida perceptível na TIC. 

O  método  utilizado  pela  TIC  para  mediação  do 
processo de ensino e aprendizagem não compromete 
o entendimento dos aspectos formais do conteúdo. 

As simplificações necessárias para a compreensão do 
conteúdo  não  descaracterizam  ou  empobrecem  o 
processo de ensino e aprendizagem. 

O conteúdo veiculado pela TIC está atualizado. 

A  TIC  apresenta  as  mais  avançadas  abordagens 
metodológicas relativas ao conteúdo veiculado. 

Amplitude e profundidade do conteúdo está adequada 
ao nível do aluno definido como público alvo. 

Amplitude e profundidade do conteúdo está adequado 
ao currículo oficial. 
Proposta de diferentes formas de uso da TIC com o 
objetivo  de  possibilitar  que  um  número  maior  de 
alunos possa utilizar o software para a construção do 
conhecimento. 
A  presença  de  alternativas  de  aprofundamento 
buscando evitar que o conhecimento dos alunos seja 
nivelado por baixo. 
Os  pré-requisitos  necessários  à  compreensão  do 
conteúdo trabalhado pela TIC estão identificados. 

A TIC parte dos conhecimentos prévios de forma que 
garanta  ao  aluno  construir  e  reconstruir  seus 
conceitos. 

r
o
s
s
e
f
o
r
P

Relativo  à  objetividade  das 
instruções para o uso da TIC e 
à facilidade de percorrê-la. 

Existência  de  instruções  claras  e  objetivas  para  a 
utilização da TIC. 
Autossuficiência  da  TIC,  ou  seja,  ferramentas  de 
interação do aluno com o conteúdo a ser trabalhado, 
que  não  exijam  a  utilização  frequente  de  outros 
recursos. 

 
 
 
 
 
87 

Elementos cuja presença tornam o esclarecimento de 
dúvidas simples e de fácil acesso. 
Vocabulário  e  as  estruturas  de  frases  da  TIC  são 
adequadas  ao  público-alvo.  A  presença  de 
regionalismo  só  se  justifica  quando  se  tratar  de 
versões específicas para diferentes regiões 
Organização  em  módulos  de  forma  que  o  conteúdo 
possa ser percorrido de modo não linear, permitindo o 
acesso a qualquer parte da TIC mediante um índice 
geral. 
Presença  de 
informações  para  o  aluno,  que 
evidenciem  seu  aproveitamento  na  TIC,  indicando 
quais os caminhos/recursos já percorridos/utilizados e 
quantos ainda estão disponíveis. 
Capacidade  de  manter  registro  no  momento  de 
interrupção do uso da TIC, garantindo a continuidade 
em  outro  momento  do  processo  de  construção  do 
conhecimento. 
Possibilidade  de  articulação  da  TIC  com  outros 
recursos tecnológicos disponíveis, a fim de ampliar o 
seu  potencial  de  utilização  e  a  possibilidade  de 
aprendizagem do aluno. 
Capacidade  de  despertar  no  aluno  interesse  pelo 
conteúdo e não por premiações ou por outras formas 
de manipulação de comportamento. 

Presença de desafios capazes de provocar o aluno e 
de manter seu nível de interesse. 

Estímulo à participação do aluno na TIC, ajudando-o 
a  superar  conflitos  cognitivos  por  meio  da 
apresentação  de  múltiplos  caminhos  a  serem 
percorridos e possibilidade de ajuda em tempo real. 

Telas com visual esteticamente adequado: texto bem 
distribuído,  imagens  e  animações  pertinentes  ao 
contexto,  efeitos  sonoros  oportunos;  favorecedores 
do interesse dos alunos que estejam utilizando a TIC, 
sem afetar a atenção de outros colegas presentes no 
mesmo recinto; e falas adequadas  ao conteúdo que 
está sendo trabalhado. 
Compatibilidade  dos  desafios,  das  simulações  e  de 
outras  atividades  com  o  nível  de  conhecimento 
esperado do aluno. 
A presença de erros e acertos na resposta do aluno 
deve dar oportunidade a novas informações sobre a 
temática  que  está  sendo  trabalhada,  a  fim  de 
favorecer  a  compreensão  e/ou  ampliação  daquele 
assunto,  levando  a  interpretação  da  sua  resposta 
anterior a novas perspectivas. 
Presença  de  hipertexto  em  quantidade  e  qualidade 
adequadas à facilitação da aprendizagem pelo aluno. 
Presença  de  imagem  e  animação  em  quantidade  e 
qualidade  adequadas  à  facilitação  da  aprendizagem 
pelo aluno. 
Presença de som e efeitos sonoros em quantidade e 
qualidade  adequadas  à  facilitação  da  aprendizagem 
pelo aluno. 

Relativos  ao  interesse  que  a 
TIC  propicia  e  mantém  no 
usuário. 

Relativo  à  coerência  com  a 
base 
de 
escolha. 

epistemológica 

de 

Relativo  à  adequação  dos 
hipermídia, 
recursos 
imagem,  animação,  sons  e 
efeitos  sonoros  às  atividades 
pedagógicas  propostas  pela 
TIC. 

o
ã
ç
a
r
e
t
n

I

-

r
o
s
s
e
f
o
r
P
C
T
-
o
n
u
A

I

l

 
 
Relativo  ao  favorecimento  do 
trabalho em grupo, sem que se 
descarte  a  possibilidade  de 
trabalho individual. 

Relativo  ao  auxílio  prestado 
pela  TIC  ao  professor  como 
mediador  do  processo  de 
aprendizagem dos alunos. 

88 

Formação  e  manutenção  de  um  espírito  de  equipe 
entre os componentes do grupo que está fazendo uso 
da  TIC,  sem,  contudo,  deixar  de  considerar  as 
contribuições individuais. 
Compartilhamento de informações e de produção de 
conhecimento intergrupos. 

Possibilidade  de  motivar  o  prosseguimento  de 
estudos  e  pesquisas  após  o  uso  da  TIC,  acerca  do 
conteúdo estudado, ainda que de forma individual. 
Presença  de  orientação  para  o  professor,  com 
explicitação dos objetivos pedagógicos e definição do 
público-alvo da TIC; sugestões para a sua utilização 
em 
ambientes 
circunstâncias 
educacionais, bem como de ideias que favoreçam a 
integração do software às atividades em sala de aula. 
Indicação  de  bibliografia  complementar  e/ou  outros 
recursos que favoreçam a atuação do professor nos 
momentos  em  que  sua  presença  se 
torne 
fundamental  para  ajudar  o  aluno  na  superação  de 
dificuldades persistentes. 

diferentes 

e 

o
ã
ç
a
r
e
t
n

I

-

r
o
s
s
e
f
o
r
P
C
T
-
o
n
u
A

I

l

MORAIS, 2003 – adaptado  

 
 
 
 
 
 
89 

APÊNDICE  D  –  QUESTIONÁRIO  PARA  AVALIAÇÃO  DA 

INFRAESTRUTURA  ESCOLAR  SOB  A  ÓTICA  DA(S)  TIC 

SELECIONADA(S) 

1.  Total de alunos da instituição de ensino que utilizarão a TIC é compatível com o 

espaço físico disponível para isso?  

TIC 1 
TIC 2 
TIC 3 

TIC "n" 

SIM 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

NÃO 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

(    ) 

(    ) 

. 
. 

. 

2.  A quantidade de computadores disponíveis para uso da TIC é:  

TIC 1 
TIC 2 
TIC 3 

TIC "n" 

Suficiente  Insuficiente 

(    ) 
(    ) 
(    ) 

(    ) 
(    ) 
(    ) 

(    ) 

(    ) 

. 
. 
. 

3.  A TIC necessitará dos seguintes hardwares:  

TV 
DVD 
TV 
DVD 
Filmadora 
Máquina fotográfica digital 
Projetor multimídia 
Equipamento de som 
Equipamento radiotransmissor 
Scanner 
Impressora 
Lousa digital 
Fone de ouvido 
Caixa de som 
Microfone 
Outros: 
TIC 1 
TIC 2 

TIC 1  TIC 2  TIC 3 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

... 

TIC "n" 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
90 

TIC 3 

TIC "n" 

. 
. 

. 

4.  Os equipamentos necessitarão de manutenção para que seja iniciado o uso da 

TIC?  

TIC 1 
TIC 2 
TIC 3 

TIC "n" 

TODOS  MAIORIA  METADE  MINORIA  NENHUM 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

(    ) 
(    ) 
(    ) 

(    ) 
(    ) 
(    ) 

(    ) 
(    ) 
(    ) 

(    ) 
(    ) 
(    ) 

. 
. 

. 
(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

5.  A TIC integrará outros ambientes além daquele considerado nativo ao uso? 

TIC 1  TIC 2  TIC 3 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

... 

TIC "n" 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

Administração 
Sala dos professores 
Sala / laboratório de informática 
Sala de leitura / biblioteca 
Salas de aula 
Total de computadores 
Outros ambientes: 
TIC 1 
TIC 2 
TIC 3 

TIC "n" 

. 
. 
. 

6.  Assinale no quadro abaixo, para cada recurso da TIC, o desempenho da velocidade 

de navegação nas máquinas dessa escola: 

TIC 1 

Excelente 

Boa 

Difícil 

Recurso 01 
Recurso 02 
Recurso 03 
Recurso 04 
Recurso 05 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

. 
. 
. 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

Não 
permite 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

Não 
tentamos 
utilizar 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

Recurso "n" 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

TIC 2 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
Excelente 

Boa 

Difícil 

Recurso 01 
Recurso 02 
Recurso 03 
Recurso 04 
Recurso 05 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

. 
. 

. 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

91 

Não 
permite 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

Não 
tentamos 
utilizar 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

Recurso "n" 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

TIC 3 

Excelente 

Boa 

Difícil 

Recurso 01 
Recurso 02 
Recurso 03 
Recurso 04 
Recurso 05 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

. 
. 
. 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

Não 
permite 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

Não 
tentamos 
utilizar 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

Recurso "n" 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

. 
. 
. 
TIC "n" 

Excelente 

Boa 

Difícil 

Recurso 01 
Recurso 02 
Recurso 03 
Recurso 04 
Recurso 05 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

. 
. 
. 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

Não 
permite 

(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

Não 
tentamos 
utilizar 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 
(    ) 

Recurso "n" 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

7.  Os professores necessitarão dos seguintes tipos de suporte: 

Para conserto ou atualização de hardwares. 
Para instalação ou atualização de softwares. 
Apoio para resolução de problemas de conexão 
com a internet. 
Apoio para organização dos espaços de uso de 
computadores (arrumar a sala, ligar os 
equipamentos, etc.). 

TIC 1  TIC 2  TIC 3 

(    ) 
(    ) 

(    ) 
(    ) 

(    ) 
(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

... 

TIC 
"n" 
(    ) 
(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

(    ) 

  
  
  
 
  
92 

(    ) 
(    ) 

(    ) 
(    ) 

(    ) 
(    ) 

(    ) 
(    ) 

Apoio didático pedagógico. 
Não há nessa escola os apoios citados 
Outros: 
TIC 1 
TIC 2 
TIC 3 

. 
. 

. 

TIC "n" 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
93 

APÊNDICE E – PLANO DE IMPLANTAÇÃO 

Todos os locais identificados com (*) devem ser preenchidos/alterados pela instituição de ensino que 

está elaborando o Plano de Implantação. 

(*) 

Nome da Escola 

(*) 

Gerente do projeto de seleção e implantação de TIC 
Departamento responsável pelo projeto de seleção e implantação de TIC 

Outros participantes do projeto  

(*) 

Nome e função no projeto 

(*) 

Nome e função no projeto 

(*) 

Nome e função no projeto 

(*) 

Nome e função no projeto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

1. RESUMO DO PROJETO 

Nome do Projeto 

Gerente do Projeto 

(*) Projeto de Seleção e Implantação de TIC 

(*) Nome do Responsável pelo planejamento 

Equipe de Planejamento 

(*) Nome de todos os envolvidos com o planejamento (pessoas 

Principal Objetivo 

(*) Resumir o objetivo do projeto 

e/ou departamentos) 

Benefícios Esperados 

(cid:1)  (*) Listar todos os benefícios esperados após a implantação 

da TIC no ambiente escolar; 

(cid:1)  (*) 
(cid:1)  (*) 
(cid:1)  (*) 

Início e Término previstos 

(*) Data de início da etapa de 

(*) Data prevista para finalizar o 

planejamento 

planejamento 

2. CONTEXTO DO PROJETO 

2.1. INSTITUIÇÃO / ORGANIZAÇÃO 
(*) Nome da instituição de ensino que está realizando o planejamento, bem como uma breve descrição 
institucional. 

2.2. APRESENTAÇÃO DO PROJETO 
(*) Descrever de maneira sucinta o que do que se trata o projeto e quais as suas etapas. 

2.3. OBJETIVOS DO PROJETO 
(*) Descrição dos objetivos do projeto de forma clara para que todos os envolvidos no planejamento 
possam ter consciência do seu teor. 

2.4. BENEFÍCIOS ESPERADOS 
(*) Da mesma maneira que consta no “Resumo do Projeto”. 
(*)... 
(*)... 

2.5. CENÁRIO ATUAL  
(*) Relato do cenário atual da instituição de ensino para que o mesmo seja documentado e futuramente 
comparado com o resultado final do projeto de seleção e implantação de TIC. Se possível, inventariar 
os itens que compõem a infraestrutura existente no ambiente escolar que diz respeito a TIC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. ESCOPO DO PROJETO 

95 

3.1. DESCRIÇÃO DO(S) PRODUTO(S) DO PROJETO 
Item 

Métricas 

Seleção da TIC  

Infraestrutura 

Custos 

Produto 
(*) Definição das métricas de acompanhamento do projeto que 
podem impactar na tomada de decisão futuramente 
(*) Procedimento de escolha da TIC que será implantada 
(*) Avaliação da infraestrutura existente na instituição de ensino, 
bem  como  a  possibilidade  de  adequação  para  atender  aos 
requisitos de determinada TIC 
(*) Avaliação dos custos relativos a aquisição da TIC e também 
da adequação da infraestrutura, se este for o caso 

3.2. ENTREGAS INTERMEDIÁRIAS DO PROJETO 

Diagnóstico e definição de valores, medidas, métricas e indicadores: 
(*) Neste espaço: Listar aqui quais são os parâmetros que servirão para avaliação do andamento do 
projeto de implantação e seleção da TIC. 

Escolha da TIC: 
(*) Neste espaço: Justificar o porquê da escolha de determinada TIC e também listar os requisitos para 
o seu funcionamento. Estes requisitos subsidiarão a adequação da infraestrutura, se este for o caso. 

Infraestrutura: 
(*) Neste espaço: Fazer a devida análise e documentação da infraestrutura existente, assim como a 
comparação com os requisitos para o funcionamento da TIC (listados acima) e juntar aqui o parecer de 
autorização de adequação da infraestrutura (ou criação de uma) dado pelo gerente de projeto. 

Investimento: 
(*)  Neste  espaço:  De  acordo  com  a  mensuração  da  adequação  da  infraestrutura  existente  (ou  da 
criação de uma), procede-se ao levantamento dos custos relativos a esta ação. Descreva aqui os itens 
a  serem  adquiridos/concertados  e  os  custos  respectivos.  Descreva  o  gasto  com  mão-de-obra 
terceirizada, se for o caso. 

3.3. REQUISITOS DO PROJETO 

3.3.1. Sobre a metodologia de ensino da instituição de ensino 
(*) Justificar neste espaço de maneira clara e sucinta como a TIC selecionada para o ambiente escolar 
atende ao plano pedagógico da instituição de ensino e também como está e consonância com o método 
de ensino 

3.3.2. Outros requisitos 
(*) Listar outros requisitos e organizá-los em subsecções 

4. RESTRIÇÕES DO PROJETO 

4.1. PRAZO 
(*) Descrever aqui quais são os prazos para cada entrega parcial do planejamento e ilustrar, se possível, 
com uma linha do tempo 

4.2. TIC 
(*) Definir aqui quais são as restrições relacionadas com a TIC: funcionamento, padrão de qualidade, 
gratuidade, etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

4.3. RECURSOS HUMANOS 
(*) Definir qual o material humano disponível para colaborar com o projeto, bem como para a fase de 
uso e acompanhamento da TIC 

5. COMUNICAÇÃO DO PROJETO 
(*) Como as pessoas/departamentos responsáveis pela condução do projeto se comunicam e com qual 
periodicidade 

O que 

(*) Reporte de 
Status 
. 
. 
. 

Quem 
gera 
(*) 
Responsável 
. 
. 
. 

Quem recebe 

(*) Destinatário 
da informação 
. 
. 
. 

Como serão enviadas 
as informações 

(*) Meio de comunicação 

. 
. 
. 

Quando 

(*) 
Periodicidade 
. 
. 
. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

APÊNDICE F – PLANEJAMENTO PARA AQUISIÇÕES 

Todos os locais identificados com (*) devem ser preenchidos/alterados pela instituição de ensino que 
está elaborando o planejamento das aquisições. 

1. OBJETIVO DO PLANEJAMENTO DAS AQUISIÇÕES 
(*) Descrever os objetivos do planejamento das aquisições. O planejamento de das aquisições descreve 
como  os  processos  de  aquisição  serão  gerenciados  desde  o  desenvolvimento  dos  documentos  de 
aquisições até o encerramento de serviços contratados, se for o caso. 

2. MÉTODO DE GERENCIAMENTO DAS AQUISIÇÕES  
(*)  Usar  as  seções  seguintes  para  identificar  os  componentes  do  plano  de  gerenciamento  das 
aquisições  ou  modifique-as  para  encontrar  suas  necessidades.  Gerenciar  as  aquisições  do  projeto 
requer um plano de gerenciamento das aquisições aprovado englobando os principais processos de 
aquisições definidos abaixo. 

3. PROCESSOS DE AQUISIÇÕES 
(*) Descrever os processos de gerenciamento das aquisições a serem adotados no projeto. 

Conduzir as aquisições:  
(*) Processo de obtenção das respostas dos fornecedores, seleção dos fornecedores e adjudicação 
dos contratos. 

Controlar as aquisições:  
(*)  Processo  de  gerenciar  as  relações  de  aquisição,  monitorar  o  desempenho  do  contrato  e  fazer 
mudanças e correções conforme necessário.  

Encerrar as aquisições:  
(*) Processo de finalização de cada aquisição do projeto. Verifica se todo o trabalho e as entregas são 
aceitáveis  e  serve  de  apoio  ao  processo  de  encerramento  do  projeto  ou  à  fase.  Também  envolve 
atividades  administrativas  como  finalização  das  reivindicações  em  aberto,  atualização  dos  registros 
para refletir os resultados finais e arquivamento dessas informações para uso futuro. 

4. DECISÕES DE COMPRAR 
(*) Relacionar todos os itens a serem adquiridos.  

Cód. 
Aqui. 

Item a ser 
adquirido 

Motivos para a 
compra 

Fornecedores 
potenciais 

Orçamento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

5. DOCUMENTOS PADRONIZADOS DE AQUISIÇÃO 
(*) Descrever os documentos padronizados a serem usadas nos processos das aquisições. Identificar 
o local onde estão armazenados, como são usados, e os responsáveis envolvidos. 

Exemplos: 

Documento 

Termo de 
recebimento 
provisório ou 
definitivo 
Planilha com Critérios 
para Seleção de 
Fontes 
Decisões de Compra 
ou Mapa das 
aquisições 

Declaração de 
trabalho 

Plano de 
Gerenciamento das 
Aquisições 

Pedido de Cotação 

Descrição 

Formalização  ou  aceita  da  entrega  de  itens  adquiridos. 
Pode ser usada tanto para entregas parciais quanto para 
entregas finais. 

Para  medir,  comparar  e/ou  pontuar  as  propostas  dos 
fornecedores.  

As  decisões  de  compra  documentam  as  conclusões 
obtidas em relação aos produtos, serviços ou resultados. 
O documento das decisões de compra pode ser simples; 
por  exemplo,  apenas  uma  lista  contendo  uma  breve 
justificativa para as decisões. 
Descrição  de  um  produto  ou  serviço  para  ser  adquirido 
sob um contrato; declaração de requisitos. Deve fornecer 
informação  suficiente  para  o  vendedor  criar  e  precificar 
uma proposta aderente à necessidade do projeto. 
O  gerenciamento  das  aquisições  tem  como  objetivo 
descrever  como  os  processos  de  aquisição  serão 
gerenciados  desde  o  desenvolvimento  dos  documentos 
de aquisições até o fechamento do contrato. 
Usado para fazer cotação dos itens de aquisição quando 
o preço é o fator principal na negociação 

6. RESPONSABILIDADES DAS AQUISIÇÕES DA EQUIPE DO PROJETO 
(*) Descrever as responsabilidades referentes aos processos das aquisições, mesmo que já citados em 
outros  tópicos  do  documento.  Ressaltar  as  divisões  de  responsabilidade  entre  compras,  projetos  e 
jurídico, se for o caso. 

Membro da Equipe 

Responsabilidades 

Comprador 

Gerente de Projeto 

Advogado 

Setor 
tecnológico/pedagógico 
Financeiro 

Análise  das  atividades  do  processo  de  aquisição  do 
projeto para atender as necessidades do projeto e as 
políticas e procedimentos de aquisição da escola. 
Certificar  que  a  aquisição  atenda  aos  requisitos  do 
projeto (prazo, custo, qualidade). 
Assessorar  juridicamente  o  gerente  de  projeto  no 
desenvolvimento dos documentos de aquisição. 
Especificar produto a ser contratado de forma clara e 
objetiva. Validar informações recebidas das propostas. 
Validar  processo  de 
recursos 
financeiros. 

liberação  dos 

. 
. 
. 

. 
. 
. 

 
 
 
 
 
99 

7. MÉTRICAS 
(*) Corresponde ao ciclo de checagem definido na Atividade 1, Etapa1. Preencher este espaço com o 
parecer da análise. 

8. PREMISSAS E RESTRIÇÕES 
(*) Premissas e restrições relacionados aos processos de aquisições e como serão tratados. Os pré-
requisitos e características do ambiente para as aquisições fazem parte deste tópico. 

9. RISCOS 
(*) Riscos relacionados aos processos de aquisições e como podem ser tratados. 

10. CONDUZIR AS AQUISIÇÕES 
(*) Descrever como podem ser conduzidas as aquisições por meio de um passo-a-passo ou fluxograma. 

11. TIPOS DE CONTRATOS 
(*) Descrever os tipos de contratos utilizados pelo projeto e porque foram selecionados. 

12. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS COTAÇÕES E DAS PROPOSTAS 
(*) Descrever de forma clara e objetiva os critérios de avaliação usados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE G – QUESTIONÁRIO DE CONTROLE 

100 

Afirmativas 

Nível de concordância 
3 

2 

4 

5  Alta 

Baixa  1 

A equipe/empresa que produziu a TIC foi clara quanto ao 
método de ensino que é utilizado durante a execução das 
atividades propostas. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

Existe  um  guia  que  esclarece  ao  professor  todas  as 
nuances da TIC. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

O  conteúdo  presente  na  TIC  não  possui  erros 
conceituais. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

O  trabalho  com  o  conteúdo  proposto  na  TIC  evidencia 
que  a  equipe/empresa  produtora  possui  uma  formação 
conceitual sólida e perceptível. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

O método utilizado pela TIC para mediação do processo 
de ensino e aprendizagem não compromete formalidade 
inerente ao conteúdo trabalhado. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

As  simplificações  necessárias  para  a  compreensão  do 
conteúdo  não  descaracterizam  ou  empobrecem  o 
processo de ensino e aprendizagem. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

O conteúdo veiculado pela TIC está atualizado. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

A  TIC  apresenta  as  mais  avançadas  abordagens 
metodológicas relativas ao conteúdo veiculado. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

Amplitude e profundidade do conteúdo está adequada ao 
nível do aluno definido como público alvo. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
101 

Amplitude e profundidade do conteúdo está adequada ao 
currículo oficial. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

A TIC apresenta formas diferentes de uso para se adaptar 
e atingir o maior número de usuários possível. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

Existem alternativas de aprofundamento buscando evitar 
que o conhecimento dos alunos seja nivelado por baixo. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

Os  pré-requisitos  necessários  à  compreensão  do 
conteúdo trabalhado pela TIC estão identificados. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

A  TIC  parte  dos  conhecimentos  prévios  de  forma  que 
garanta ao aluno construir e reconstruir seus conceitos. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

Existem instruções claras e objetivas para a utilização da 
TIC. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

A TIC não necessita de outros recursos para ser efetiva. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

A  TIC  apresenta  elementos  cuja  presença  tornam  o 
esclarecimento de dúvidas simples e de fácil acesso. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

O  vocabulário  e  as  estruturas  de  frases  da  TIC  são 
adequados ao público alvo. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

A  organização  do  conteúdo  da  TIC  foi  definida  em 
módulos de forma que o conteúdo possa ser percorrido 
de modo não linear, permitindo o acesso a qualquer parte 
da TIC mediante um índice geral. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Há  informações  para  o  aluno  que  evidenciam  seu 
aproveitamento 
os 
caminhos/recursos  já  percorridos/utilizados  e  quantos 
ainda estão disponíveis. 

indicando 

quais 

TIC, 

na 

interrupção 

A TIC é foi preparada para manter registro no momento 
inesperada  do  uso,  garantindo  a 
da 
continuidade  em  outro  momento  do  processo  de 
construção do conhecimento. 

tecnológicos 
A  TIC  articula  com  outros 
disponíveis, a fim de ampliar o seu potencial de utilização 
e  a  possibilidade  de  aprendizagem  do  aluno,  mas  essa 
articulação não é essencial para o seu funcionamento. 

recursos 

102 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

O  uso  da  TIC  desperta  no  aluno  o  interesse  pelo 
conteúdo  e  não  por  premiações  ou  outras  formas  de 
manipulação de comportamento. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

Existem  desafios  capazes  de  provocar  o  aluno  e  de 
manter seu nível de interesse. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

A TIC possibilita ao aluno superar conflitos cognitivos por 
meio  da  apresentação  de  múltiplos  caminhos  a  serem 
percorridos e possibilidade de ajuda em tempo real. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

O  visual  da  TIC  está  equilibrado:  texto  bem  distribuído, 
imagens  e  animações  pertinentes  ao  contexto,  efeitos 
sonoros  oportunos;  favorecedores  do  interesse  dos 
alunos que estejam utilizando a TIC, sem afetar a atenção 
de outros colegas presentes no mesmo recinto. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

O  nível  de  conhecimento  esperado  dos  alunos  é 
compatível  com  os  desafios,  simulações  e  outras 
atividades. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

A  indicação  dos  erros  e  acertos  na  resposta  do  aluno 
promove a busca por novas informações sobre a temática 
que  está  sendo  trabalhada,  a  fim  de  favorecer  a 
compreensão e/ou ampliação daquele assunto, levando 
a  interpretação  da  sua  resposta  anterior  a  novas 
perspectivas. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

A  TIC  possui  hipertexto  em  quantidade  e  qualidade 
adequadas à facilitação da aprendizagem pelo aluno. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
103 

As imagem e animação estão em quantidade e qualidade 
adequadas à facilitação da aprendizagem pelo aluno. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

Os  som  e  efeitos  sonoros  estão  em  quantidade  e 
qualidade adequadas à facilitação da aprendizagem pelo 
aluno. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

A TIC promove a formação e manutenção de um espírito 
de  equipe  entre  os  componentes  do  grupo  que  está 
fazendo uso da TIC, sem, contudo, deixar de considerar 
as contribuições individuais. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

Existe  a  possibilidade  de  compartilhamento  de 
informações e de produção de conhecimento intergrupos. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

A TIC motiva o prosseguimento de estudos e pesquisas 
após o seu uso, acerca do conteúdo estudado, ainda que 
de forma individual. 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

Está  presente  orientação  específica  ao  professor,  com 
explicitação  dos  objetivos  pedagógicos  e  definição  do 
público-alvo da TIC; sugestões para a sua utilização em 
diferentes circunstâncias e ambientes educacionais, bem 
como de ideias que favoreçam a integração do software 
às atividades em sala de aula. 

Nos momentos em que a presença do professor se torne 
fundamental  para  ajudar  o  aluno  na  superação  de 
dificuldades  persistentes,  A  TIC 
indica  bibliografia 
complementar  e/ou  outros  recursos  que  favoreçam  a 
atuação do professor.  

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

(    )  (    )  (    )  (    )  (    ) 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
104 

APÊNDICE  H  –  QUESTIONÁRIO  APLICADO  NO  1º  FÓRUM  DE 

EDUCAÇÃO EMPREENDEDORA DO PONTAL DO PARANAPANEMA 

Prezado(a) participante, 

Realizo um estudo pelo Programa de pós-graduação stricto sensu Mestrado em Matemática em Rede 
Nacional  (PROFMAT),  que  busca  investigar  se  os  profissionais  que  trabalham  na  educação  básica 
utilizam as TIC e sentem a necessidade de uma metodologia que sistematize o processo decisório ao 
selecionar e implantar uma Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) para o auxílio do Processo 
de Ensino e Aprendizagem (PEA).  

Desde já, por sua colaboração e atenção, obrigado! 
Prof. Tiago Grajanin de Souza 
tiagograjanin@yahoo.com.br 

1-  Utiliza TIC no Processo de Ensino e Aprendizagem (PEA)? 

a)  Sim. 
b)  Não. 

2-  Considera necessário o uso de TIC no processo de ensino e aprendizagem? 

a)  Sim. 
b)  Não. 
c)  Ainda não possuo opinião formada sobre esse assunto. 

3-  Quais as dificuldades encontradas na aplicação de TIC durante o PEA? (Se achar necessário, 

marque mais de uma opção) 
a)  Equipamentos disponíveis. 
b)  Softwares específicos. 
c)  Falta de material didático adequado com o uso de TIC. 
d)  Acesso internet. 
e)  Suporte técnico aos docentes. 

Outras: ________________________________________________________________ 

4-  Você já participou do processo de seleção e implantação de uma TIC para o PEA? 

a)  Sim. 
b)  Não. 

5-  Em  caso  afirmativo  na  questão  anterior,  você  conhece/utilizou  alguma  metodologia  para 

seleção e implantação das TIC no ensino? 
a)  Sim? Quais/Como:________________________________________________________ 
b)  Não. 

6-  Considera necessária a aplicação de uma metodologia para contribuir no processo de seleção 

e implantação de uma TIC, com o objetivo de sistematizar o processo decisório? 
a)  Sim. 
b)  Não. Por que?___________________________________________________________ 

7-  Como  definiria  o  resultado  final  de  todo  o  processo  que  você  percorreu  desde  a  seleção  e 

implantação da TIC até seu uso no PEA? 

a)  Muito bom. 
b)  Bom. 
c)  Médio. 
d)  Baixo. 
e)  Muito Baixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
