UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAP ´A - UNIFAP
PR ´O REITORIA DE P ´OS GRADUAC¸ ˜AO
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA

Rosely Rodrigues Rego Bitencourt

APLICAC¸ ˜OES DO CONCEITO DE PROPORCIONALIDADE A PARTIR
DA ENGENHARIA DID ´ATICA

MACAP ´A-AP
2017

Rosely Rodrigues Rego Bitencourt

APLICAC¸ ˜OES DO CONCEITO DE PROPORCIONALIDADE A PARTIR
DA ENGENHARIA DID ´ATICA

Disserta¸c˜ao

apresentado

ao

colegiado

do

curso

de Mestrado Proﬁssional

em

Matem´atica – PROFMAT da Universidade

Federal do Amap´a, como requisito parcial para

a obten¸c˜ao do T´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

orientado pelo Prof. Dr. Guzm´an Eulalio Isla

Chamilco.

MACAP ´A-AP
2017

ii

Dados Internacionais de Cataloga¸c˜ao na Publica¸c˜ao (CIP)
Biblioteca Central da Universidade Federal do Amap´a

APLICAC¸ ˜OES DO CONCEITO DE
Rosely Rodrigues Rego Bitencourt
PROPORCIONALIDADE A PARTIR DA ENGENHARIA DID´ATICA/ Rosely
76 p. : il.(alguma color.);
Rodrigues Rego Bitencourt. – Macap´a, Amap´a, 2017-
30 cm.
Orientador:Prof. Dr. Guzm´an Eulalio Isla Chamilco
– , 2017.
.
. 4.
. 2.
1.
II. Universidade Federal do Amap´a.
Matem´atica.
02:141:005.7

I. Orientador: Guzm´an Eulalio Isla Chamilco.
III. Coordena¸c˜ao do Curso de Licenciatura em
CDU

. 3.

. 6.

. 5.

IV.

Rosely Rodrigues Rego Bitencourt

iii

APLICAC¸ ˜OES DO CONCEITO DE PROPORCIONALIDADE A PARTIR
DA ENGENHARIA DID ´ATICA

Disserta¸c˜ao apresentada ao Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional - PROFMAT, na Universidade Federal do Amap´a - UNIFAP, como requisito
necess´ario para obten¸c˜ao do grau de Mestre em Matem´atica, submetida `a aprova¸c˜ao da
banca examindora composta pelos seguintes membros:

AVALIADORES

Orientador Dr. Guzm´an Eulalio
Isla Chamilco
UNIFAP

Dr. Dilberto da Silva Almeida Junior
UFPA

Dr. Jose Walter Cardenas Sotil
UNIFAP

Dr. Erasmo Senger
UNIFAP

MACAP ´A-AP
2017

iv

`A Deus pelo dom da vida e pela oportunidade
de recome¸car a cada dia.

Aos meus pais, Sebasti˜ao e Raimunda,
(in memoriam), pela educa¸c˜ao baseada no
amor e no respeito, alicerces da minha
forma¸c˜ao.

`A meu esposo Paulo e `a minha ﬁlha Maria,
pelo incentivo, paciˆencia e compreens˜ao
durante a elabora¸c˜ao deste trabalho.

AGRADECIMENTOS

v

Ao professor e orientador Dr. Guzm´an Eulalio Isla Chamilco, pela paciˆencia,

experiˆencia e conhecimentos transmitidos durante a orienta¸c˜ao deste trabalho.

Aos professores da Universidade Federal do Amap´a, sobretudo aos que ministraram

o curso de Mestrado Proﬁssional de Matem´atica para a turma PROFMAT 2014.

Aos colegas de turma, pela experiˆencia e conhecimentos compartilhados durante

as aulas do curso de mestrado proﬁssional.

RESUMO

vi

O conceito de proporcionalidade pode ser abordado como conte´udo interligado com
diversos outros assuntos de matem´atica, tornando o processo ensino-aprendizagem
mais dinˆamico,
interativo, motivador e contextualizado no cotidiano escolar. Neste
sentido, o presente trabalho tem o objetivo de apresentar a aplica¸c˜ao do conceito de
proporcionalidade a partir da Engenharia Did´atica, para uma turma de 2o ano do
Ensino M´edio, em uma Escola P´ublica da Rede Estadual, no Munic´ıpio de Macap´a.
A metodologia utilizada baseou-se na aplica¸c˜ao de uma seq¨uˆencia did´atica seguindo os
princ´ıpios da Engenharia Did´atica. Foi aplicado um teste inicial objetivando veriﬁcar o
n´ıvel de conhecimento pr´evio dos alunos e a partir da an´alise dos resultados veriﬁcou-se
a necessidade de revis˜ao dos conte´udos relacionados a proporcionalidade. Em seguida,
foi elaborada e aplicada uma seq¨uˆencia did´atica composta de 5 atividades, relacionando
teoria e pr´atica, com abordagem no cotidiano dos alunos. Ap´os a aplica¸c˜ao da seq¨uˆencia
did´atica, para validar a eﬁc´acia da metodologia utilizada, foi aplicado um teste ﬁnal
para veriﬁcar o n´ıvel de desempenho dos alunos. Da an´alise comparativa dos resultados
obtidos nos testes inicial e ﬁnal, constatou-se uma melhora relativa de desempenho dos
alunos, uma vez que no teste inicial, a turma apresentou, em m´edia, um percentual de
24% de acertos; 50% de erros e 26% de respostas em branco, enquanto que no teste
ﬁnal, os percentuais m´edios foram de 42% de acertos; 40% de erros e 18% de quest˜oes
em branco. Assim, conclui-se que a utiliza¸c˜ao da metodologia da engenharia did´atica
trouxe uma melhora signiﬁcativa para o processo de ensino-aprendizagem do conceito de
proporcionalidade para os alunos pesquisados.

Palavras Chaves: Engenharia Did´atica.Fun¸c˜ao Aﬁm. Geometria. Proporcionali-
dade.Trigonometria.

ABSTRACT

vii

The concept of proportionality can be approached as a concept intertwined with other
mathematical subjects, making the teaching-learning process more dynamic, interactive,
motivating, and contextualized in the school life. In this regard, this piece of work aims
to present the application of the concept of proportionality after the Didactic Engineering
to the 2nd year of Medium Degree at a state school, in Macap´a municipality. The
methodology adopted was based in the application of a didactic sequence following the
Didactic Engineering principles. A starting test was applied to stablish the previous
knowledge level of the students and from that the need to review the proportionality
related contents.
It was then elaborated and applied a 5 activities didactic sequence,
relating theory and practices, approaching the students’ daily routine. After that, to
support the eﬃciency of the method, a ﬁnal test was applied to verify their performance.
From the comparative analysis of the tests results obtained, the students’ performance
was found to relatively improve, given that, in the initial test, the class performed on
average 24% correct answers, 50% wrong ones, and 26% of answers left empty, while the
ﬁnal test presented a average of 42% correct, 40% wrong and 18% empty answers. On this
basis, it was therefore concluded that the application of the Didactic Engineering method
brought a signiﬁcant teaching-learning improvement in the proportionality concept to
students and teachers.

Keywords: Didactic Engineering, Linear Function. Geometry.
Trigonometry.

Proportionality.

LISTA DE ILUSTRAC¸ ˜OES

viii

Figura 1 – Evolu¸c˜ao das notas dos alunos de Ensino M´edio no SAEB.
. . . . . . . 12
Figura 2 – As quatro fases ou etapas da Engenharia Did´atica . . . . . . . . . . . . 29
Figura 3 – Resolu¸c˜oes correta do aluno 23 e incorreta do aluno 7, para o teste 3 . 39
Figura 4 – Resolu¸c˜oes correta do aluno 12 e incorreta do aluno 16, para o teste 4 . 40
Figura 5 – Respostas correta do aluno 29 e incorreta do aluno 14, para o teste 5 . 41
Figura 6 – Atividade do quebra-cabe¸ca da proporcionalidade . . . . . . . . . . . . 44
Figura 7 – Solu¸c˜oes para a atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
. . . 47
Figura 8 – Aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade no Teorema de Tales
Figura 9 – Aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade na fun¸c˜ao aﬁm . . . . . . . 48
Figura 10 – Solu¸c˜oes da atividade pr´atica 3 apresentada pelas equipes E1 e E2 . . . 49
Figura 11 – Aplica¸c˜ao pr´atica do conceito de proporcionalidade na trigonometria . 51
Figura 12 – Vista superior de sat´elite e desenho esquem´atico da atividade 4 . . . . 52
Figura 13 – Imagens lado a lado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 14 – Aplica¸c˜ao pr´atica do conceito de proporcionalidade inversa . . . . . . . 53
Figura 15 – Solu¸c˜oes da atividade pr´atica 5 envolvendo o conceito de proporciona-

lidade inversa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 16 – Desenho proposto para o Teste Final 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 17 – Resolu¸c˜oes do Teste Final 1 apresentadas pelos alunos 19 e 28 . . . . . 55
Figura 18 – Imagem de referˆencia e desenho esquem´atico para o teste ﬁnal 2 . . . . 56
Figura 19 – Resolu¸c˜oes do Teste Final 2 pelos alunos 21 e 03 . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 20 – Figura do Teste Final 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 21 – Resolu¸c˜ao do Teste Final 3 pelos alunos 09 e 10 . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 22 – Figura do Teste Final 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 23 – Resolu¸c˜oes do Teste Final 4 pelos alunos 07 e 17 . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 24 – Aplica¸c˜ao da proporcionalidade na trigonometria de um triˆangulo

qualquer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Figura 25 – Aplica¸c˜ao da proporcionalidade na trigonometria de um triˆangulo

qualquer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

Figura 26 – Resolu¸c˜ao correta do aluno 13 e resolu¸c˜ao incorreta do aluno 20 para

o Teste Final 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Figura 27 – Varia¸c˜ao de desempenho dos alunos no Teste Inicial . . . . . . . . . . . 61
. . . . . . . . . . . 62
Figura 28 – Varia¸c˜ao de desempenho dos alunos no Teste Final

LISTA DE QUADROS

ix

4.1 Teste Inicial 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
4.2 Coment´arios dos alunos entrevistados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
4.3 Quadro 3
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
4.4 Coment´arios dos alunos entrevistados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
4.5 Coment´arios dos alunos entrevistados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
4.6 Teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
4.7 Teste Inicial 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
4.8 Teste Inicial 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

LISTA DE TABELAS

x

Tabela 1 – Atividades planejadas para interven¸c˜ao pedag´ogica . . . . . . . . . . . 33
Tabela 2 – Valores de velocidade e tempo do teste inicial 4 . . . . . . . . . . . . . 40
Tabela 3 – Rela¸c˜ao entre idade x altura m´edia dos alunos na Escola Pequeninos
. 41
Tabela 4 – Aplica¸c˜ao da atividade pr´atica 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

12

SUM ´ARIO

xi

Lista de ilustra¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

viii

Lista de Quadros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Lista de tabelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sum´ario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ix

x

xi

INTRODUC¸ ˜AO
PROBLEMATIZAC¸ ˜AO E APRESENTAC¸ ˜AO DA PESQUISA . . . . . 12
OBJETIVOS DA PESQUISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Objetivo Geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Objetivos Espec´ıﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
DELIMITAC¸ ˜AO DA PESQUISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
ORGANIZAC¸ ˜AO DA PESQUISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

REFERENCIAL TE ´ORICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
PROPORCIONALIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Contextualiza¸c˜ao hist´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Principais deﬁni¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
O ENSINO DE PROPORCIONALIDADE NAS ESCOLAS P ´UBLICAS 20
DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM NO ENSINO DE PROPOR-
CIONALIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
ESTRAT´EGIAS EFICIENTES PARA O ENSINO DE PROPORCIO-
NALIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
A ENGENHARIA DID ´ATICA APLICADA AO ENSINO DE PRO-
PORCIONALIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

PROCEDIMENTOS METODOL ´OGICOS . . . . . . . . . . . .

31

APRESENTAC¸ ˜AO E AN ´ALISE DOS RESULTADOS . . . . .
35
PRIMEIRA FASE: AN ´ALISE PRELIMINAR . . . . . . . . . . . . . . . 35
SEGUNDA FASE: CONCEPC¸ ˜AO E AN ´ALISE A PRIORI
. . . . . . . 42
TERCEIRA FASE: EXPERIMENTAC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Atividade Pr´atica 1: Quebra-cabe¸ca da proporcionalidade . . . 44
Atividade Pr´atica 2: Aplica¸c˜ao do conceito de proporcionali-
dade na semelhan¸ca entre triˆangulos

. . . . . . . . . . . . . . . . 45

1
1.1
1.2
1.2.1
1.2.2
1.3
1.4

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.2
2.3

2.4

2.5

3

4
4.1
4.2
4.3
4.3.1
4.3.2

xii

4.3.3

4.3.4

4.3.5

4.4
4.5

5

Atividade Pr´atica 3: Aplica¸c˜ao do conceito de proporcionali-
dade na fun¸c˜ao aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Atividade Pr´atica 4: Aplica¸c˜ao do conceito de proporcionali-
dade na trigonometria
Atividade Pr´atica 5: Aplica¸c˜ao do conceito de proporcionali-
dade inversa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
TESTE FINAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
QUARTA FASE: VALIDAC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

REFERˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

APˆENDICE A – TERMO

DA
DIREC¸ ˜AO DA ESCOLA . . . . . . . . . . .

AUTORIZAC¸ ˜AO

DE

70

APˆENDICE B – TERMO DE AUTORIZAC¸ ˜AO DO ALUNO 71

APˆENDICE C – TESTE INICIAL . . . . . . . . . . . . . . . .

APˆENDICE D – TESTE FINAL . . . . . . . . . . . . . . . . .

72

74

1 INTRODUC¸ ˜AO

12

1.1 Problematiza¸c˜ao e apresenta¸c˜ao da pesquisa

O n´ıvel de aprendizado dos alunos brasileiros no Ensino M´edio piorou em
Matem´atica e chegou, em 2015, ao pior resultado desde 2005, in´ıcio da s´erie hist´orica
do SAEB (Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica). A situa¸c˜ao mais grave ´e em
Matem´atica, tendo uma segunda queda consecutiva.

A queda nos ´ındices de desempenho na disciplina Matem´atica, demonstrados nas
avalia¸c˜oes externas, vem causando muita discuss˜ao entre educadores, motivo pelo qual
est˜ao sendo realizadas in´umeras pesquisas na ´area educacional, sobretudo em Matem´atica.

Pesquisas recentes apontam que as causas do baixo desempenho do ensino da
Matem´atica, em sala de aula, quase sempre est˜ao relacionadas a utiliza¸c˜ao de abordagens
superﬁciais, mecanizadas e descontextualizadas do cotidiano dos alunos. Somado a isso,
a falta de forma¸c˜ao continuada dos docentes e o uso excessivo de algoritmiza¸c˜ao dos
conte´udos ministrados, podem ser fatores do baixo desempenho dos alunos nos diferentes
assuntos abordados em Matem´atica.

Figura 1 – Evolu¸c˜ao das notas dos alunos de Ensino M´edio no SAEB.

Fonte: Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica - SEAB, 2016

A Figura 1 mostra queda no rendimento do ensino de Matem´atica no Ensino
M´edio regular nas escolas brasileiras. Segundo o Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao
B´asica - SAEB, enquanto o ´ındice adequado ´e 350, os estudantes brasileiros alcan¸caram,
na m´edia, a nota 267. Em 2013, o resultado havia ﬁcado em 270.

O indicador do Amap´a para o ensino m´edio n˜ao foi nada bom. Em matem´atica,
o aprendizado com bom desempenho ﬁcou para apenas 2,6% dos estudantes, enquanto a
meta era atingir 25,6%. De acordo com a Organiza¸c˜ao N˜ao Governamental Todos Pela
Educa¸c˜ao, ´e considerado como aprendizado adequado o aluno que atinge ou supera a

13

pontua¸c˜ao de 350 para matem´atica, no 3o ano do ensino m´edio. As avalia¸c˜oes s˜ao com
base em resultados da Prova Brasil e do SAEB (2015).

Neste contexto, o presente trabalho apresenta uma proposta de aplica¸c˜ao do
conceito de proporcionalidade para alunos do 2o ano do Ensino M´edio, atrav´es de uma
seq¨uˆencia did´atica de ensino baseada na metodologia da Engenharia Did´atica.

A proporcionalidade apresenta-se como um dos conceitos matem´aticos mais
importantes e aplicados desde o Ensino Fundamental at´e o Ensino M´edio. As suas
in´umeras aplica¸c˜oes no cotidiano, bem como em diversas disciplinas como (Matem´atica,
F´ısica, Biologia, Qu´ımica, dentre outras), desempenham um papel vital no processo de
ensino-aprendizagem dos alunos.

Para o desenvolvimento da pesquisa, foram priorizados alguns aspectos do conceito
de proporcionalidade, tais como:
raz˜ao, propor¸c˜ao, constante de proporcionalidade,
proporcionalidade entre duas grandezas (direta e inversa) e aplica¸c˜oes destes em outros
ramos da Matem´atica.

Desta forma, a proposta para o desenvolvimento da pesquisa, baseou-se na
constru¸c˜ao de uma seq¨uˆencia did´atica de ensino com o intuito de facilitar o processo
de ensino-aprendizagem dos alunos.

As motiva¸c˜oes para a escolha do tema proposto se sustentam nas seguintes

justiﬁcativas:

• A diversidade de aplica¸c˜oes cotidianas do conceito de proporcionalidade, no ˆambito
do Ensino B´asico. O conceito de proporcionalidade ´e abordado ou contextualizado
na maioria dos conte´udos de Matem´atica em todos os ciclos do Ensino Fundamental
e no Ensino M´edio;

• A queda dos ´ındices de aproveitamento do ensino de Matem´atica, havendo a

necessidade de serem buscadas novas alternativas de ensino;

• A Engenharia Did´atica possibilita uma sistematiza¸c˜ao metodol´ogica organizada no
contexto de sala de aula para a realiza¸c˜ao da pesquisa, levando em considera¸c˜ao as
rela¸c˜oes de dependˆencia entre teoria e pr´atica.

1.2 Objetivos da pesquisa

1.2.1 Objetivo Geral

• A presente pesquisa tem por objetivo geral aplicar o conceito de proporcionalidade,
para alunos do 2o ano do Ensino M´edio, atrav´es de uma seq¨uˆencia did´atica de ensino
baseada na metodologia da Engenharia Did´atica.

14

1.2.2 Objetivos Espec´ıﬁcos

• Analisar se alunos da turma pesquisada conseguem identiﬁcar a aplica¸c˜ao
do conceito de proporcionalidade e resolver problemas presentes em diferentes
conte´udos de matem´atica;

• Descrever as principais estrat´egias de resolu¸c˜ao e diﬁculdades de aprendizagem,
apresentadas pelos alunos, relativas a aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade
na resolu¸c˜ao de problemas;

1.3 Delimita¸c˜ao da pesquisa

A pesquisa delimita-se a aplica¸c˜oes do conceito de proporcionalidade a partir da
engenharia did´atica para uma turma de 30 alunos do 2o ano de Ensino M´edio de uma
escola p´ublica da rede estadual de ensino, localizada no munic´ıpio de Macap´a - Estado
do Amap´a.

1.4 Organiza¸c˜ao da pesquisa

A presente disserta¸c˜ao est´a organizada em 5 (cinco) cap´ıtulos assim distribu´ıdos:

No cap´ıtulo 1 ´e descrita a introdu¸c˜ao da pesquisa, onde s˜ao abordados a
problematiza¸c˜ao, apresenta¸c˜ao, justiﬁcativa, importˆancia, objetivos e delimita¸c˜ao do tema
proposto. O cap´ıtulo 2 est´a destinado `a fundamenta¸c˜ao te´orica b´asica para sustenta¸c˜ao
argumentativa do tema proposto. Parte de uma contextualiza¸c˜ao hist´orica, descri¸c˜ao das
principais deﬁni¸c˜oes, assim como discorre sobre aspectos de ensino nas escolas p´ublicas,
diﬁculdades de aprendizagem, estrat´egias de ensino e aplica¸c˜ao de metodologias did´aticas
relacionadas a tem´atica proporcionalidade.

No cap´ıtulo 3 ´e descrita a metodologia utilizada na pesquisa, sendo consideradas,
a descri¸c˜ao do local e da turma escolhida, a carga hor´aria estimada para aplica¸c˜ao da
seq¨uˆencia did´atica proposta, bem como a descri¸c˜ao dos instrumentos de coleta de dados.
No cap´ıtulo 4 ´e feita a apresenta¸c˜ao e an´alise dos resultados obtidos atrav´es da aplica¸c˜ao
das atividades pr´aticas, analisando-os na perspectiva de responder aos objetivos propostos.
Por ﬁm, no cap´ıtulo 5, s˜ao realizadas as considera¸c˜oes ﬁnais conforme as evidˆencias a que
chegou este estudo e a necessidade de estudos futuros para que mais reﬂex˜oes contribuam
para o desenvolvimento do tema.

2 REFERENCIAL TE ´ORICO

15

Os pressupostos te´oricos, que direcionaram esta investiga¸c˜ao, com foco no estudo
de proporcionalidade, est˜ao fundamentados nos princ´ıpios da Engenharia Did´atica. Este
cap´ıtulo foi dividido em cinco subse¸c˜oes: Proporcionalidade (contextualiza¸c˜ao hist´orica
e deﬁni¸c˜oes); O ensino de proporcionalidade nas escolas p´ublicas; Diﬁculdades de
aprendizagem no ensino de proporcionalidade; Estrat´egias eﬁcientes para o ensino de
proporcionalidade e a Engenharia did´atica aplicada ao ensino de proporcionalidade.

2.1 PROPORCIONALIDADE

2.1.1 Contextualiza¸c˜ao hist´orica

A id´eia de proporcionalidade matem´atica ajudou no desenvolvimento das grandes
civiliza¸c˜oes antigas e continua acompanhando e auxiliando no crescimento das sociedades
modernas nos dias de hoje.

O desenvolvimento do conceito de proporcionalidade deve-se a sua simplicidade
e a facilidade da sua aplica¸c˜ao nas v´arias situa¸c˜oes cotidianas. O conceito de
proporcionalidade tem aplica¸c˜oes nas mais diversas ´areas do conhecimento como na F´ısica,
Qu´ımica, Geograﬁa, Biologia, entre outros.

No sentido de se compreender o conceito de proporcionalidade, o qual ´e mobilizado
ser´a realizada uma contextualiza¸c˜ao
durante a resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema,
hist´orica sobre o conceito de propor¸c˜ao sem, contudo, se aprofundar nos detalhes dos
acontecimentos ocorridos na hist´oria da Matem´atica no per´ıodo analisado. A inten¸c˜ao ´e
simplesmente procurar compreender como o conceito de proporcionalidade surgiu e como
o racioc´ınio proporcional vem sendo utilizado no decorrer do processo de constru¸c˜ao e
desenvolvimento dos conceitos matem´aticos.

Segundo Eves (2004), na hist´oria antiga da Matem´atica, h´a registros relacionados
a propor¸c˜oes no Papiro de Rhind, um texto matem´atico datado de 1650 a.C., publicado
em 1927 e que trazia informa¸c˜oes referentes `a matem´atica eg´ıpcia antiga.

A hist´oria antiga da Matem´atica ainda aponta aplica¸c˜oes da teoria das propor¸c˜oes
na Geometria. Eves (2004, p.61) relata que h´a mais de mil anos da era crist˜a, os babilˆonios
“tinham conhecimento de que os lados correspondentes de dois triˆangulos retˆangulos
semelhantes s˜ao proporcionais”.

Acredita-se tamb´em que o estudo da proporcionalidade tenha se desenvolvido na
Gr´ecia antiga com Tales de Mileto (625 a 558 a.C.). Pode-se dizer que Tales deu a
matem´atica uma caracter´ıstica que se conserva at´e hoje, o conceito de demonstra¸c˜ao ou
prova.

16

O Fil´osofo e Matem´atico Eudoxo (408 - 355 a.C) foi o descobridor da brilhante
Teoria das Propor¸c˜oes (360 a.C.) entre grandezas de mesma esp´ecie, descrita no Livro V de
Os Elementos de Euclides (325 - 265 a.C), resolvendo a quest˜ao das propor¸c˜oes envolvendo
incomensur´aveis, em um racioc´ınio t˜ao brilhante que, em essˆencia, foi o mesmo utilizado
dois milˆenios mais tarde por Dedekind e Weiertrass na elabora¸c˜ao da teoria dos n´umeros
reais.

Encontra-se no Livro VI dos Elementos de Euclides, a aplica¸c˜ao das propor¸c˜oes
eudoxianas `a geometria plana. S˜ao apresentados nesse livro, os teoremas fundamentais
da semelhan¸ca de triˆangulos; constru¸c˜oes de terceiras, quartas e m´edias proporcionais; a
proposi¸c˜ao que aﬁrma que a bissetriz de um ˆangulo de um triˆangulo divide o lado oposto
em segmentos proporcionais aos outros dois lados, entre outras aﬁrma¸c˜oes.

Tradicionalmente os problemas que envolvem propor¸c˜oes, nos quais s˜ao conhecidos
trˆes valores e deseja-se determinar um quarto valor, s˜ao resolvidos por um processo
pr´atico denominado Regra de Trˆes e que, supostamente, surge das no¸c˜oes apresentadas
na proposi¸c˜ao 19 do Livro VII dos Elementos de Euclides. No entanto, a regra de trˆes s´o
veio a ser associada `as propor¸c˜oes no ﬁnal do s´eculo XIV.( EVES, 2004). Anteriormente a
regra era puramente verbal, n˜ao sendo expressa por nenhum tipo de f´ormulas ou equa¸c˜oes.

Eves (2004) ainda relata que a regra de trˆes chegou at´e a Ar´abia por meio da ´India,
recebendo de Brahmagupta e Bh´askara a mesma nomea¸c˜ao. Brahmagupta considerava
que “Na regra de trˆes, os nomes dos termos s˜ao argumento, fruto e requisito. O primeiro
e o ´ultimo termos devem ser semelhantes. Requisito multiplicado por fruto e dividido por
argumento ´e o produto”.

Inspirado na teoria das Propor¸c˜oes de Eudoxo, R. Dedekind (1831 - 1916) concebeu
a no¸c˜ao de corte como uma maneira de identiﬁcar cada elemento de Q e tamb´em cada
”furo”de Q com um elemento bem determinado de um novo conjunto, que ent˜ao ´e R.

Dedekind, no s´eculo XIX, baseando-se no princ´ıpio da completude ou da

continuidade deﬁne um n´umero real como um ”corte”dos n´umeros racionais.

2.1.2 Principais deﬁni¸c˜oes

Tendo em vista sua localiza¸c˜ao no curr´ıculo escolar, uma primeira forma adequada
de se apresentar a proporcionalidade ´e trabalhar a propor¸c˜ao como igualdade de duas
fra¸c˜oes (caso simples) e usar as deﬁni¸c˜oes de grandezas diretamente proporcionais e
inversamente proporcionais.

Diversos autores contemporˆaneos pesquisaram a respeito do ensino de proporci-
onalidade na escola b´asica. Segundo ´Avila (1986) proporcionalidade pode ser deﬁnida
considerando os seguintes aspectos:

Deﬁni¸c˜ao 2.1.2.1: Tratamento por meio de propor¸c˜oes

17

1. Diz-se que duas vari´aveis (ou grandezas) x e y s˜ao proporcionais - mais
especiﬁcamente, diretamente proporcionais - se estiverem relacionadas: y = k · x ou
y
= k, onde k ´e uma constante positiva chamada constante de proporcionalidade.
x

2. Diz-se que as vari´aveis x e y s˜ao inversamente proporcionais se y =
onde k ´e uma constante positiva (constante de proporcionalidade).

k
x

ou x · y = k,

3. Se v´arias vari´aveis, digamos, x; y; z; w; r e s est˜ao relacionadas por uma equa¸c˜ao do

tipo z = k ·
proporcional a x, a y e a w; e inversamente proporcional a r e a s.

, onde k ´e uma constante, ent˜ao dizemos que z ´e diretamente

(x · y · z)
r · s

Para Bianchini (2013, p. 199), os n´umeros x, y e z s˜ao diretamente proporcionais
x
aos n´umeros n˜ao nulos a, b e c quando:
, ou seja, duas grandezas s˜ao
=
a
diretamente proporcionais quando a raz˜ao entre dois valores da primeira ´e igual `a raz˜ao
entre os valores correspondentes da segunda e assim por diante.

y
b

z
c

=

Segundo Silveira e Marques (2013, p.206) duas grandezas s˜ao inversamente
proporcionais quando a raz˜ao entre os valores da primeira ´e igual ao inverso da raz˜ao
entre os valores correspondentes da segunda, ou seja, os n´umeros n˜ao nulos x e y s˜ao
inversamente proporcionais aos n´umeros n˜ao nulos a e b quando: x · a = y · b ou x
1
a

y
1
b

.

=

Outra considera¸c˜ao a ser feita ´e que existem v´arias formas de se abordar o tema de
proporcionalidade, mas todos eles exigem que o aluno tenha uma certa maturidade e um
m´ınimo de conhecimento alg´ebrico, al´em de um bom senso l´ogico e capacidade de an´alise.
A melhor forma de se abordar o tema, dentro das condi¸c˜oes e do n´ıvel de conhecimento
matem´atico apresentados pelos alunos participantes da pesquisa, seria um tratamento
funcional.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.2.2: Tratamento funcional

Diz-se que duas grandezas s˜ao proporcionais quando existe uma correspondˆencia
x → y, que associa a cada valor x de uma delas um valor y bem deﬁnido da outra, de tal
modo que sejam cumpridas as seguintes condi¸c˜oes:

• Quanto maior for x, maior ser´a y. Matematicamente falando, se x → y e x(cid:48) → y(cid:48)

ent˜ao x < x(cid:48) ⇒ y < y(cid:48)

• Se dobrarmos, triplicarmos etc, o valor de x ent˜ao o valor correspondente de y ser´a,
respectivamente dobrado, triplicado etc. Na linguagem matem´atica: se x → y ent˜ao
nx → ny para n ∈ N.

Cumpridas ambas as condi¸c˜oes, dizemos que a correspondˆencia x → y ´e uma

proporcionalidade.

18

Observe que a rela¸c˜ao deve ser bem deﬁnida, ou seja, que y deve ser dado em
fun¸c˜ao de x, portanto, a proporcionalidade ´e, na verdade uma fun¸c˜ao f : R+ → R+,
sendo R+ = x ∈ R : x > 0 com as seguintes propriedades:

1. f ´e uma fun¸c˜ao crescente, isto ´e x < x(cid:48) ⇒ f (x) < f (x(cid:48)) para quaisquer x; x(cid:48) ∈ R+

2. Para todo x ∈ R+ e todo n ∈ N, tem-se f (nx) = n · f (x).

A propriedade 2 acima, assumida apenas para n ∈ N vale, na verdade, para

qualquer n´umero real positivo. Isso ´e o que aﬁrma o teorema a seguir:

Teorema 1. Teorema Fundamental da Proporcionalidade.

Seja R+ o conjunto dos n´umeros reais positivos. Se f : R+ → R+ ´e uma fun¸c˜ao
crescente tal que f (nx) = n · f (x) para todo n ∈ N, ent˜ao f (cx) = c · f (x) para todo x;
c ∈ R+

Demonstra¸c˜ao: Primeiramente, para todo n´umero racional r =
todo x ∈ R+ vale

n · f (rx) = f (n · rx) = f (mx) = m · f (x);

m
n

, com m; n ∈ N e

pela propriedade 2. Logo, f (rx) =
f (cx) = c · f (x) quando c ´e racional.

m
n

f (x) = r · f (x). Assim, ´e v´alida a igualdade

Suponhamos, por absurdo, que exista c > 0 irracional tal que f (cx) (cid:54)= c · f (x) para

algum x ∈ R+. Ent˜ao, ou f (cx) < c · f (x) ou f (cx) > c · f (x).

Consideremos o primeiro caso:

Se f (cx) < c · f (x) ent˜ao f (cx)/f (x) < c. Seja r um valor racional aproximado

de c, de modo que

f (cx)
(f (x)

< r < c, logo f (cx) < r · f (x) < c · f (x). Como r ´e racional,

podemos aﬁrmar que r · f (x) = f (rx). Mas, como escolhemos r < c, temos rx < cx e,
pela propriedade 1, isso obriga f (rx) < f (cx), o que ´e uma contradi¸c˜ao. Portanto, n˜ao se
pode ter f (cx) < c · f (x)

A demonstra¸c˜ao da impossibilidade de termos f (cx) > c · f (x) ´e an´aloga `a

apresentada. Com isso, conclui-se que f (cx) = c · f (x) para todo x; c ∈ R+

Este Teorema motiva a deﬁni¸c˜ao de proporcionalidade direta e inversa da seguinte

maneira:

Deﬁni¸c˜ao 2.1.2.3: Dada uma fun¸c˜ao f : R+ → R+ tal que, para quaisquer n´umeros
reais positivos c e x tem-se f (cx) = c · f (x) , ´e uma proporcionalidade direta, o que ´e
equivalente a dizer que as grandezas x e f (x) s˜ao diretamente proporcionais.

19

f (x))
c

Se f (cx) =

para quaisquer n´umeros reais positivos c e x, diremos que f ´e
uma proporcionalidade inversa, que ´e equivalente a dizer que as grandezas x e f (x) s˜ao
inversamente proporcionais.

O teorema acima exprime de forma clara quando temos uma proporcionalidade
e essa ´e a forma ideal para ser tratado o conte´udo. Entretanto, na grade curricular,
proporcionalidade consta como conte´udo do 7o ano do Ensino Fundamental e introdu¸c˜ao
a fun¸c˜oes acontece normalmente apenas a partir do 1o ano do Ensino M´edio. Portanto,
´e claro que quando foi constru´ıdo o curr´ıculo atual, a id´eia n˜ao era apresentar o
conte´udo utilizando fun¸c˜ao, ainda que essa seja a forma mais adequada de se apresentar
proporcionalidade.

Notemos que se f : R+ → R+ ´e uma proporcionalidade direta, ent˜ao dado x ∈ R+,
temos que f (x) = f (1.x) = x · f (1). Assim, denotando a = f (1), obtemos que f (x) =
ax; ∀x ∈ R+. Por outro lado, se f : R+ → R+ ´e uma proporcionalidade inversa, ent˜ao

f (x) = f (1.x) =

f (1)
x

. Assim, denotando b = f (1), temos que f (x) =

b
x

; ∀x ∈ R+.

Neste contexto, ´Avila (1986) sugere que para resolver problemas que envolvem
proporcionalidade, seria necess´ario que os alunos trabalhassem no sentido de identiﬁcar
no conte´udo curricular como ´e a rela¸c˜ao entre essas grandezas para decidir se elas s˜ao
diretamente proporcionais, inversamente proporcionais ou se n˜ao s˜ao proporcionais.

Segundo ´Avila (1986), uma raz˜ao n˜ao ´e o quociente de dois n´umeros e uma
propor¸c˜ao n˜ao ´e a igualdade de duas raz˜oes, da´ı o surgimento das palavras ”antecedente”e
”conseq¨uente”. Da mesma forma que para a nota¸c˜ao A : B :: C : D e a maneira de dizer
”A est´a para B assim como C est´a para D”, s˜ao terminologias que j´a foram superadas h´a
pelo menos um s´eculo.

Castro (2015) em seu estudo sobre a rela¸c˜ao da proporcionalidade com outros
temas matem´aticos, comenta que o conceito de proporcionalidade ´e muitas vezes ensinado
de forma mecˆanica, privilegiando o algoritmo e n˜ao o entendimento do mesmo, o que
diﬁculta sua aplica¸c˜ao n˜ao somente em conte´udos matem´aticos, mas em outras disciplinas
tamb´em.

Souza (2014) quando prop˜oe uma abordagem de conceitos de proporcionalidade
sob a ´otica da resolu¸c˜ao de problemas, comenta que a t´ecnica de resolu¸c˜ao de problemas
´e uma alternativa `a forma tradicional de ensino dos conte´udos curriculares e que esta
metodologia auxilia professores na abordagem dos conceitos de proporcionalidade.

Ferreira (2013), atrav´es de uma proposta de ensino-aprendizagem do conceito de
proporcionalidade para alunos de 7o ano do ensino fundamental, comenta sua conclus˜ao
sob dois aspectos. O primeiro ´e a constata¸c˜ao do baixo n´ıvel de conhecimento do
conceito de proporcionalidade por parte dos alunos tanto do ensino fundamental quanto

20

m´edio. O segundo ´e a constata¸c˜ao que o uso de uma seq¨uˆencia did´atica com objetos
de aprendizagem, em situa¸c˜oes de sala de aula, pode contribuir para desenvolver e
melhorar a qualidade da aprendizagem dos conte´udos relacionados com o conceito de
proporcionalidade.

J´unior (2016) comenta no estudo de diferentes abordagens do ensino da
proporcionalidade que ´e importante conhecer diferentes m´etodos, sendo indiferente qual
o melhor, pois os utilizamos em diferentes momentos e diferentes situa¸c˜oes, as quais
abordam um mesmo conceito, por se adaptarem melhor a situa¸c˜ao A ou situa¸c˜ao B.

A abordagem de um ´unico m´etodo limita o desenvolvimento dos alunos a situa¸c˜oes
pr´aticas de proporcionalidade, por apresentar diﬁculdades de adapta¸c˜ao para determinada
situa¸c˜ao pr´atica, levando a deﬁciˆencia de aprendizagens signiﬁcativas sobre o conceito.
Muitas vezes se capacita o professor a resolver problemas de proporcionalidade, mas n˜ao
o prepara para reconhecer e interpretar tais situa¸c˜oes.

2.2 O ENSINO DE PROPORCIONALIDADE NAS ESCOLAS P ´UBLICAS

No Brasil, os Parˆametros Curriculares Nacionais - PCN’s (1998), prop˜oem para o
Ensino Fundamental e M´edio, o estudo da proporcionalidade. Esse documento apresenta
como objetivos a serem atingidos no ensino da Matem´atica:

• desenvolver o racioc´ınio que envolva a proporcionalidade, por meio da explora¸c˜ao de
situa¸c˜oes de aprendizagem que leve o aluno a observar a varia¸c˜ao entre grandezas,
estabelecendo rela¸c˜ao entre elas e construir estrat´egias de solu¸c˜ao para resolver
situa¸c˜oes que envolvam a proporcionalidade (BRASIL, 1998, p. 65).

• representar em um sistema de coordenadas cartesianas a varia¸c˜ao de grandezas,
analisando e caracterizando o comportamento dessa varia¸c˜ao em diretamente
proporcional, inversamente proporcional ou n˜ao-proporcional;

• resolver situa¸c˜oes-problema que envolvem a varia¸c˜ao de grandezas direta ou inversa-
mente proporcionais, utilizando estrat´egias n˜ao-convencionais e convencionais, como
as regras de trˆes (BRASIL, 1998, p.82).

Por reconhecer a aplicabilidade do conceito de proporcionalidade em problemas
reais no cotidiano, os PCN’s (1998, p.67) refor¸cam que deva-se dar ˆenfase ao
desenvolvimento do racioc´ınio proporcional, aﬁrmando que este tipo de racioc´ınio “´e ´util
na interpreta¸c˜ao de fenˆomenos do mundo real”.

Quanto `a metodologia para o ensino da proporcionalidade, os PCN’s sugerem
que esta seja baseada na resolu¸c˜ao de problemas que estimulem os alunos a utilizarem

21

procedimentos n˜ao-convencionais e a realizarem questionamentos que envolvam o
pensamento quantitativo e qualitativo.

Uma das preocupa¸c˜oes destacada nos PCN’s, diz respeito `as rela¸c˜oes que
devem ser estabelecidas entre os diversos conte´udos matem´aticos para que os alunos
compreendam que n˜ao est˜ao estudando conceitos isolados uns dos outros. Em rela¸c˜ao
`a proporcionalidade, por exemplo, sugerem que se devam mostrar-lhes as conex˜oes
existentes entre esse conceito e os diversos problemas, entre eles, os multiplicativos, os
que envolvem porcentagem, semelhan¸ca de ﬁguras, geometria, entre outros.

Em rela¸c˜ao aos conceitos e procedimentos para o ensino de proporcionalidade, os

PCN’s (1998, p. 87) sugerem a:

• identiﬁca¸c˜ao da natureza da varia¸c˜ao de duas grandezas diretamente proporcionais,
inversamente proporcionais ou n˜ao-proporcionais (aﬁm ou quadr´atica), expressando
a rela¸c˜ao existente por meio de uma senten¸ca alg´ebrica e representando-a no plano
cartesiano.

• resolu¸c˜ao de problemas que envolvem grandezas diretamente ou inversamente

proporcionais por meio de estrat´egias variadas, incluindo a regra de trˆes.

A no¸c˜ao de proporcionalidade aparece associada `a compara¸c˜ao entre raz˜oes;
apresentam exemplos que ilustram a id´eia de proporcionalidade em problemas de
multiplica¸c˜ao e divis˜ao. As solu¸c˜oes apresentadas mostram a utiliza¸c˜ao de estrat´egias
diversiﬁcadas e sugerem que estas devem ser empregadas antes dos procedimentos
convencionais como a regra de trˆes. Apresentam, ainda, orienta¸c˜oes para o ensino da
proporcionalidade relacionada com a Geometria.

Mesmo com as diretrizes de ensino propostas pelos PCN’s, o ensino de
proporcionalidade nas escolas p´ublicas normalmente se resume `a aplica¸c˜oes de regras de
trˆes simples e composta, realizadas com pouco ou nenhum fundamento te´orico. Em geral,
identiﬁca-se as duas grandezas envolvidas no problema, veriﬁca-se se s˜ao diretamente
proporcionais ou inversamente proporcionais analisando o que o aumento no valor de
uma delas ocasiona ao valor da outra.

Se o aumento de uma indicar o aumento da outra, classiﬁca-se as grandezas como
diretamente proporcionais. Efetua-se a multiplica¸c˜ao ”cruzada”, ou seja, o numerador
de uma fra¸c˜ao pelo denominador da outra, iguala-se os resultados e obtem-se o valor
desconhecido. Caso o aumento de uma delas indique uma diminui¸c˜ao da outra, ent˜ao
as classiﬁca-se como inversamente proporcionais. Nesse caso iguala-se o produto dos
numeradores ao produto dos denominadores e assim obtem-se o valor desconhecido.

Ainda que alguns livros tragam toda uma prepara¸c˜ao para se chegar `a resolu¸c˜ao de
problemas desse tipo, chamados de regra de trˆes, o excesso de conte´udos a ser trabalhado

22

faz com que muitas vezes os temas sejam tratados superﬁcialmente, sem conex˜oes,
eliminando-se etapas essenciais a um claro entendimento da Matem´atica envolvida no
problema.

Ao analisar como o conte´udo ´e tratado por alguns livros did´aticos, constata-se
que a abordagem ´e muito intuitiva e pr´atica. N˜ao encontra-se livros que deﬁnam com
clareza o que signiﬁca matematicamente, duas grandezas serem diretamente proporcionais
ou inversamente proporcionais.

Quando o livro traz esse t´opico, a teoria nada mais ´e que a resolu¸c˜ao de dois ou
trˆes exemplos de problemas de regra de trˆes. Praticamente descarta-se toda a teoria e
ensina-se truques e macetes que funcionam em alguns casos, mas n˜ao enriquecem e nem
preparam o aluno para dar continuidade aos estudos.

Segundo Nunes (2005), infelizmente o ensino de matem´atica no Brasil enfatiza

muito as contas e n˜ao os conceitos que est˜ao por traz das contas.

Para ´Avila (1986) a regra de trˆes n˜ao possui justiﬁcativa l´ogica e apresenta casos
onde a regra de trˆes se mostra inadequada. O autor critica a mecaniza¸c˜ao do uso da regra
de trˆes, dizendo que em livros americanos modernos a regra de trˆes n˜ao ´e mais utilizada.

´Avila (1986) tamb´em critica professores e livros did´aticos que tratam a propriedade
fundamental das propor¸c˜oes como exclusiva de raz˜oes e propor¸c˜oes, quando ela deveria
ser propriedade das igualdades, podendo ser aplicadas nas fra¸c˜oes e em equa¸c˜oes.

Percebe-se ent˜ao, que a mecaniza¸c˜ao do processo resolutivo ajuda em certo aspecto
a chegar `a solu¸c˜ao do problema, por´em, ao se aprofundar o assunto, ela produz resultados
insatisfat´orios em cadeia. Isso explica, de certo modo, porque os alunos v˜ao t˜ao mal em
Matem´atica, j´a que essa cultura tem ra´ızes profundas na educa¸c˜ao brasileira. H´a um valor
excessivo `as regras em detrimento `a an´alise precisa do problema e do seu resultado, pois
essa ´e muito mais demorada e dif´ıcil de ser explicada. Requer um melhor planejamento e
preparo do professor.

2.3 DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM NO ENSINO DE PROPORCIONALI-

DADE

Considerando a importˆancia da aplica¸c˜ao do racioc´ınio de proporcionalidade,
pesquisas tˆem sido realizadas com o objetivo de melhor compreender esse tipo de racioc´ınio
e de contribuir com alternativas que possam minimizar as diﬁculdades, tanto de quem
aprende quanto de quem ensina.

As diﬁculdades dos alunos na utiliza¸c˜ao do conceito de proporcionalidade na
Matem´atica e em outras ´areas do conhecimento, em alguns casos, parece ter suas origens
no ensino deste conte´udo. A falta ou o pouco conhecimento de alguns professores em

23

rela¸c˜ao `a estrutura do racioc´ınio proporcional tem limitado o desenvolvimento desse tipo
de racioc´ınio nos discentes.

Na concep¸c˜ao de Spinillo (1997), conhecer a natureza do racioc´ınio proporcional
implica, al´em do dom´ınio do conte´udo a ser ensinado, ter compreens˜ao das rela¸c˜oes
envolvidas nesse tipo de pensamento e ressalta que o ensino de propor¸c˜oes tem se limitado
`a pr´atica do uso de algoritmos e memoriza¸c˜ao de t´ecnicas.

Martins (2007) aﬁrma que, em muitas das observa¸c˜oes que realizou, as pr´aticas
docentes “encaixam-se no m´etodo da c´opia e repeti¸c˜ao, sendo uma das mais recorrentes o
professor trazer para os alunos listagens de exerc´ıcios parecidos e de resolu¸c˜ao mecanizada,
onde os alunos memorizam t´ecnicas de resolu¸c˜ao, que aplicam nos exerc´ıcios”. Neste
estudo, observou-se que o algoritmo da regra de trˆes foi utilizado como a principal
estrat´egia de resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios.

Para Pontes (2009), em rela¸c˜ao ao ensino de proporcionalidade no Ensino
Fundamental, a autora veriﬁcou um ensino conduzido por regras e um discurso narrativo
monopolizado pelo professor. Apesar de o professor manifestar algumas atitudes que
evidenciavam sua preocupa¸c˜ao com a aprendizagem do aluno (ritmo da aula e interliga¸c˜ao
entre os conte´udos estudados), o mesmo adotava uma metodologia que desprezava os
conhecimentos pr´evios dos alunos adquiridos na vivˆencia fora da escola.

Essa metodologia n˜ao permite ao aluno participar do processo de constru¸c˜ao
do conceito em estudo, nem criar suas pr´oprias estrat´egias para resolver os problemas
propostos, indo de encontro com as propostas de ensino de matem´atica que permitam ao
aluno ser o protagonista no processo de constru¸c˜ao de seu conhecimento.

Neste contexto, veriﬁca-se em diversas escolhas metodol´ogicas adotadas por
alguns professores, uma nega¸c˜ao das orienta¸c˜oes de ensino propostas pelos Parˆametros
Curriculares Nacionais (1998) que preconizam, para o Ensino Fundamental, um estudo
da proporcionalidade que promova o desenvolvimento do racioc´ınio proporcional, com
est´ımulos `a autonomia de estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas, sem a utiliza¸c˜ao de
procedimentos convencionais como a regra de trˆes.

Outro motivo pelo qual alunos do ensino fundamental e m´edio apresentam
diﬁculdades em matem´atica e em outras disciplinas vem do fato que nos livros did´aticos,
muitas vezes, os assuntos s˜ao apresentados como se fossem sempre novidade, sem
correla¸c˜ao com os conte´udos j´a ensinados (CASTRO, 2015).

Se os conte´udos fossem apresentados dentro de um eixo tem´atico onde, a partir
de um conceito, conseguissem aplic´a-lo em v´arias ´areas do conhecimento, o aluno
provavelmente sentir-se-ia mais seguro no estudo, n˜ao pensando que a cada cap´ıtulo teria
que aprender um conte´udo novo.

O conte´udo proporcionalidade ´e apresentado nos livros did´aticos de forma

24

mecˆanica, abusando-se do uso da regra de trˆes, e muitas vezes sem o entendimento do
conceito e a sua rela¸c˜ao com situa¸c˜oes do cotidiano. O grande problema desta abordagem
´e que, em muitos casos, os alunos memorizam a regra sem entender o porquˆe da mesma.

Tal condi¸c˜ao leva a diﬁculdade de compreens˜ao ao trabalhar com a regra de
trˆes composta e, mesmo com a regra de trˆes simples, quando essa envolve grandezas
inversamente proporcionais. Quando o aluno compreende o conceito de proporcionalidade
ele consegue identiﬁcar entre duas grandezas a existˆencia da proporcionalidade, se ela ´e
direta ou inversamente proporcional e, aplicar esse conceito na resolu¸c˜ao de problemas
matem´aticos e de outras disciplinas.

A aplica¸c˜ao do racioc´ınio proporcional torna-se mais dif´ıcil quando desacompa-
nhada do efeito material, por exemplo: ´e mais f´acil o aluno entender a rela¸c˜ao entre
comprimento de um bast˜ao e o tamanho de sua sombra que entender simples rela¸c˜oes
num´ericas com a aplica¸c˜ao do teorema de Tales.

Para Castro (2015) o conceito de proporcionalidade ´e muitas vezes ensinado de
forma mecˆanica, privilegiando o algoritmo e n˜ao o entendimento do mesmo, o que diﬁculta
sua aplica¸c˜ao em outros conte´udos matem´aticos e em outras disciplinas.

Outro aspecto est´a relacionado `a forma de como o conceito proporcionalidade ´e
apresentado, muitas vezes, dissocia-se da realidade, isto ´e, o aluno n˜ao compreende o
”porque”de se estudar um conte´udo que ele acredita que n˜ao ira utilizar na sua vida
pr´atica.

Observa-se tamb´em que muitos livros did´aticos representam essa mesma realidade
e est˜ao dissociados do que ´e recomendado pelos Parˆametros Curriculares Nacionais
(PCN’S) e a matriz de referˆencia do Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM).

2.4 ESTRAT´EGIAS EFICIENTES PARA O ENSINO DE PROPORCIONALIDADE

O racioc´ınio que envolve o conceito de proporcionalidade, como apresentado por
diversos autores, ´e muito mais do que simplesmente a habilidade em resolver um problema
que envolva propor¸c˜oes por meio do uso de um algoritmo (regra de trˆes). Este racioc´ınio se
caracteriza pela compreens˜ao das rela¸c˜oes existentes entre as grandezas de uma propor¸c˜ao.
A compreens˜ao dessas rela¸c˜oes pode se manifestar por meio das estrat´egias de resolu¸c˜ao
que s˜ao utilizadas para resolver os problemas que envolvem proporcionalidade.

Vergnaud (apud SCHLIEMANN e CARRAHER, 1997) considera que ´e poss´ıvel
determinar a solu¸c˜ao de um problema de proporcionalidade utilizando-se uma das
seguintes estrat´egias: estrat´egia escalar, estrat´egia funcional ou regra de trˆes.

Segundo Vergnaud (1983), a estrat´egia escalar consiste em encontrar a solu¸c˜ao
para um problema de proporcionalidade, observando as rela¸c˜oes estabelecidas entre

25

os valores de uma mesma grandeza. Neste procedimento as grandezas permanecem
independentes uma da outra e opera¸c˜oes s˜ao realizadas em cada uma, conservando-se
a rela¸c˜ao proporcional.

Schliemann e Carraher (1997) comentam dentro da estrat´egia escalar, a que
emprega adi¸c˜oes sucessivas, ´e a mais utilizada por alunos que n˜ao estudaram os conceitos
de proporcionalidade formalmente, ou por alunos que possuem pouca escolaridade.

A estrat´egia funcional na concep¸c˜ao de Vergnaud (apud SCHLIEMANN e
CARRAHER, 1997), ´e o tipo de estrat´egia que estabelece rela¸c˜oes entre duas grandezas,
determinando a raz˜ao entre elas, ou seja, encontrando a constante que possibilita
relacionar os valores de uma grandeza aos valores correspondentes na outra grandeza
(constante de proporcionalidade).

A regra de trˆes, por sua vez, ´e uma estrat´egia que consiste, segundo Vergnaud
(apud SCHLIEMANN e CARRAHER, 1997), em comparar duas raz˜oes equivalentes.
Dessa forma, dadas duas raz˜oes equivalentes, a/b e c/x, sendo conhecidos os valores de
a, b, c e desconhecido o valor de x, tem-se que a/b = c/x, o que implica que a · x = b · c,
donde resulta que x = b · c/a.

Entretanto, a experiˆencia proﬁssional permite fazer restri¸c˜oes quanto `a utiliza¸c˜ao
dessa regra, pois a regra de trˆes representa um “processo mecˆanico” e que n˜ao possibilita
uma compreens˜ao dos problemas do cotidiano que envolve proporcionalidade. A aplica¸c˜ao
do algoritmo da regra de trˆes ´e importante na resolu¸c˜ao de problemas, contudo esta
estrat´egia resolutiva s´o deva ocorrer ap´os o aluno compreender plenamente o conceito de
proporcionalidade.

De acordo com Soares e Nehring (2013), na maioria dos livros did´atico, o conceito
de proporcionalidade n˜ao ´e explorado de forma explicita, ou seja, ´e valorizada a aplica¸c˜ao
da regra de trˆes em detrimento ao uso de estrat´egias n˜ao-convencionais, por exemplo
estrat´egia escalar e/ou funcional.

Ainda segundo as mesmas autoras, o conceito de proporcionalidade est´a
relacionado a muitos outros conceitos matem´aticos como porcentagem, n´umero racional,
fun¸c˜ao (principalmente, fun¸c˜ao linear), entre outros. Portanto, requer a mobiliza¸c˜ao de
outros conceitos, em especial, conceito de fun¸c˜ao para a sua apropria¸c˜ao.

Considerando que o livro did´atico ´e o principal recurso utilizado pela maioria dos
professores torna-se imprescind´ıvel que os autores proponham atividades com maior ˆenfase
na rela¸c˜ao entre os v´arios conceitos do que apenas na manipula¸c˜ao de f´ormulas.

O uso de materiais manipul´aveis, favorecem a participa¸c˜ao ativa de todos os
alunos e, al´em disso,
formam uma base concreta para a forma¸c˜ao do conceito de
proporcionalidade e facilitam a intera¸c˜ao do grupo. Evitar t´ecnicas algor´ıtmicas como,
por exemplo, a igualdade entre os produtos dos meios e dos extremos.

26

´Avila (1986) diz que os problemas de proporcionalidade podem ser resolvidos no
contexto alg´ebrico, sem o uso de regra de trˆes, de forma a simpliﬁcar e uniﬁcar o ensino
de matem´atica na educa¸c˜ao b´asica.

´E importante que o ensino de proporcionalidade vise, basicamente, ao
entendimento do aluno. O entendimento n˜ao pode dar lugar `a memoriza¸c˜ao, geralmente
buscada em Matem´atica atrav´es de grande quantidade de treinamento repetitivo. A maior
parte da Matem´atica abstrata pode ser desenvolvida com o uso de materiais concretos,
facilitando assim o entendimento e a reten¸c˜ao.

Outro aspecto signiﬁcativo, ´e a necessidade do aluno ter modelos para servirem
de suporte na forma¸c˜ao de conceitos.
Dentro dessa concep¸c˜ao, no estudo de
proporcionalidade, um exemplo pr´atico ´e do fenˆomeno objeto vertical-sombra, como
um modelo rico em alternativas a serem exploradas, englobando uma grande s´erie de
possibilidades para atividades referentes a proporcionalidade, destinadas a alunos tanto
do ensino fundamental quanto do ensino m´edio.

A importˆancia desse exemplo de modelo ´e que a altura de um objeto colocado
verticalmente e a sua sombra, num determinado momento, se relacionam de forma
constante, constituindo-se num ´otimo suporte para o desenvolvimento de id´eias de
proporcionalidade. Esse exemplo pode servir como modelo de invariˆancia de propor¸c˜oes
- a fun¸c˜ao linear.

Para Silva (2008) a escolha pela resolu¸c˜ao de problemas como indicador na
investiga¸c˜ao do ensino-aprendizagem de proporcionalidade d´a-se por entender que as
caracter´ısticas contidas em cada problema devem ser analisadas minuciosamente.
Isso
nem sempre e levado em considera¸c˜ao por parte dos professores, que muitas vezes se
limitam simplesmente a usar o algoritmo para obter a solu¸c˜ao imediata.

Na pr´atica docente percebe-se que dentre as diversas formas eﬁcientes que
envolvem os alunos na constru¸c˜ao de conceitos matem´aticos e que produzem
aprendizagens signiﬁcativas est´a a resolu¸c˜ao de problemas.

Silva (2008), comenta em seu estudo sobre pensamento proporcional e regra de trˆes,
que a analise dos resultados mostra que houve tentativa dos alunos em buscar estrat´egias
variadas para resolver os problemas. A preferˆencia pelos alunos recaiu sobre a utiliza¸c˜ao
de estrat´egias pr´oprias, provenientes de conhecimentos acumulados de series anteriores,
embora muitas vezes tolhidos pelas limita¸c˜oes na aritm´etica necess´aria para a solu¸c˜ao dos
problemas, ou ainda, por diﬁculdades conceituais e algor´ıtmicas.

A experiˆencia da pr´atica proﬁssional evidencia que a maioria dos alunos, a partir
do 7o ano do Ensino Fundamental, utilizam o algoritmo da regra de trˆes, manipulando
os dados do problema e relacionando-o com a aplica¸c˜ao da t´ecnica, sem, no entanto,
estabelecer uma rela¸c˜ao signiﬁcativa com o enunciado do problema, a resolu¸c˜ao do

27

problema se d´a de forma mecanizada.

Da pr´atica proﬁssional tamb´em se observa que, muitas vezes, ao utilizarem as
f´ormulas para a resolu¸c˜ao de atividades e problemas, os estudantes n˜ao conseguem
entender como chegaram `aquele resultado. Simplesmente aplicam um procedimento de
uma regra estabelecida pelo professor em sala de aula.

Nesse contexto, conclui-se que n˜ao adianta ensinar o conte´udo de propor¸c˜ao
somente por meio do algoritmo da regra de trˆes. Conv´em sim ensinar o aluno a pensar
sobre formas alternativas de resolver um problema de modo que ele consiga aproveitar
conhecimentos que j´a possui e construir novos conhecimentos.

Faz-se necess´ario, portanto, abordar situa¸c˜oes cuja representa¸c˜ao possibilite ao
aluno resolver o problema, compreendendo o modelo matem´atico para obter a solu¸c˜ao e
ao mesmo tempo percebendo o conceito de propor¸c˜ao que esta impl´ıcito. O conceito de
proporcionalidade se consolidar´a quando se unir a representa¸c˜ao com a prova. Isto ´e, se
aliar um signiﬁcado ao uso do algoritmo.

A variedade de estrat´egias utilizadas na resolu¸c˜ao dos problemas mostra que
cada aluno possui um determinado n´ıvel de competˆencia e habilidade cognitiva geral,
necessitando de estimula¸c˜ao diferenciada para seu desenvolvimento, o que nem sempre
acontece nas atividades adotadas para ensinar.

´E importante para a aprendizagem do conte´udo de proporcionalidade dar mais
ˆenfase ao racioc´ınio proporcional, incentivando o aluno a desenvolver estrat´egias pr´oprias
orientadas e apoiadas em situa¸c˜oes que fa¸cam parte de sua realidade. Com isso, ele
ser´a capaz de estabelecer um elo entre o que aprende na escola e o que vivencia fora do
ambiente escolar pela sua intera¸c˜ao com o meio externo.

Pelo exposto, pode-se descrever alguns aspectos que parecem ser fundamentais
para a deﬁni¸c˜ao de estrat´egias objetivando o ensino de proporcionalidade, dentre os quais
pode-se citar:

• utilizar as no¸c˜oes que o aluno j´a possui sobre o assunto, por mais elementares que

sejam;

• privilegiar o uso de id´eias gerais, buscando uma maior utiliza¸c˜ao de conceitos que

apresentem rela¸c˜ao pr´oxima aos conceitos de proporcionalidade;

• evitar a ˆenfase da algoritmiza¸c˜ao precoce dos conceitos de proporcionalidade,

sobretudo ao algoritmo dos produtos cruzados;

• utilizar metodologia que n˜ao se prenda a transmitir t´ecnicas, mas que aborde uma
seq¨uˆencia de id´eias, possibilitando ao aluno sua aplica¸c˜ao em diferentes contextos;

28

• dispensar muita aten¸c˜ao `a forma¸c˜ao do conceito de proporcionalidade. A forma¸c˜ao

conceitual nunca pode ser substitu´ıda por um conjunto de regras ou f´ormulas;

• utilizar materiais concretos, como jogos, desaﬁos, mapas, gr´aﬁcos,

tabelas,
objetivando tornar mais acess´ıvel aos alunos a constru¸c˜ao mental do conceito de
proporcionalidade, favorecendo a participa¸c˜ao e a intera¸c˜ao coletiva dos alunos.

Dentre as estrat´egias utilizadas para resolu¸c˜ao de problemas de proporcionalidade,

identiﬁcadas em diferentes estudos, as mais freq¨uentes s˜ao:

• Estrat´egia aditiva: os alunos resolvem o problema adicionando v´arias vezes a rela¸c˜ao

estabelecida no problema, at´e que eles encontrem o valor solicitado;

• Busca do valor unit´ario: os alunos resolvem o problema buscando o valor que indica
a unidade. Em seguida, eles usam esse valor para responder `a quest˜ao do problema;

• Estrat´egia escalar: os alunos resolvem o problema atrav´es do estabelecimento do

fator de proporcionalidade entre as grandezas homogˆeneas do problema;

• Estrat´egia funcional: os alunos resolvem o problema atrav´es do estabelecimento do

fator de proporcionalidade entre as grandezas n˜ao homogˆeneas do problema;

• Estrat´egia linear: os alunos resolvem o problema utilizando uma combina¸c˜ao entre

uma estrat´egia aditiva e uma estrat´egia multiplicativa;

• Busca de uma grandeza intermedi´aria: os alunos resolvem o problema passando
por uma grandeza intermedi´aria para em seguida utilizar o valor encontrado para
responder o problema.

2.5 A ENGENHARIA DID ´ATICA APLICADA AO ENSINO DE PROPORCIONALI-

DADE

A engenharia did´atica ´e uma metodologia de pesquisa e teoria educacional
elaborada no in´ıcio da d´ecada de 1980 para o desenvolvimento de trabalhos de
Educa¸c˜ao Matem´atica. Concebe o trabalho do pesquisador similar ao de um engenheiro
subdividindo os componentes em sala de aula, com o uso das seq¨uˆencias did´aticas.

O termo pode, tamb´em, ser usado para designar a aplica¸c˜ao planejada de uma
seq¨uˆencia did´atica em um grupo de alunos. Entre os estudiosos do tema, se destaca a
pesquisadora francesa Mich`ele Artigue.

Para Artigue (1996), a Engenharia Did´atica ´e um processo emp´ırico que objetiva
conceber, realizar, observar e analisar as situa¸c˜oes did´aticas. A autora pondera que
a Engenharia Did´atica possui dupla fun¸c˜ao, a qual pode ser compreendida como uma
produ¸c˜ao para o ensino tanto como uma metodologia de pesquisa qualitativa.

29

Nessa perspectiva, pode ser utilizada como metodologia qualitativa de pesquisa
na ´area de Matem´atica, mas tamb´em ´e extremante ´util para a elabora¸c˜ao de situa¸c˜oes
did´aticas que conﬁgurem um quadro de aprendizagem signiﬁcativa em sala de aula.

Segundo Machado (2002), a Engenharia Did´atica se caracteriza por propor uma
seq¨uˆencia de aula(s) concebida(s), organizada(s) e articulada(s) no tempo, de forma
constante, por um professor-engenheiro para realizar um projeto de aprendizagem para
certa popula¸c˜ao de alunos. No decurso das trocas entre professor e alunos, o projeto
evolui sob as rea¸c˜oes dos alunos e em fun¸c˜ao das escolhas e decis˜oes do professor.

A Metodologia representa um caminho adequado para se alcan¸car determinada
meta ou objetivo. A fun¸c˜ao da metodologia ´e mostrar como trilhar no ‘caminho das
pedras’ para a pr´atica de sala de aula, com a pretens˜ao de ajudar o professor a reﬂetir e
instigar um novo olhar sobre o mundo, um olhar que seja organizador, dedutivo, curioso,
indagador e criativo.

A metodologia da Engenharia Did´atica, compreende quatro fases: a 1a fase, das
an´alises preliminares, a 2a fase, da concep¸c˜ao e da an´alise a priori , a 3a fase, da
experimenta¸c˜ao e a 4a e ´ultima fase, da an´alise a posteriori e valida¸c˜ao, conforme
mostra a ﬁgura 2.

Figura 2 – As quatro fases ou etapas da Engenharia Did´atica

Fonte: Adaptado de Artigue (1988)

´E importante salientar que as quatro fases n˜ao ocorrem, geralmente, de forma
linear e estanque. A elabora¸c˜ao da Engenharia Did´atica necessita, em alguns momentos,
da articula¸c˜ao, da antecipa¸c˜ao e at´e da superposi¸c˜ao dos elementos caracterizadores destas
quatro fases.

A primeira fase ´e a das an´alises preliminares. Nesta fase o professor se baseia
em um referencial te´orico j´a adquirido e analisa como se encaminha aquele conhecimento
no aluno, como se d´a o ensino atual em rela¸c˜ao `aquele dom´ınio, as concep¸c˜oes dos alunos,
as diﬁculdades e obst´aculos que marcam a evolu¸c˜ao.(ARTIGUE, 1988)

A segunda fase ´e a da concep¸c˜ao e an´alise a priori das situa¸c˜oes did´aticas nas
quais o pesquisador deﬁnir´a as vari´aveis que estar˜ao sob controle, “comporta uma parte
descritiva e outra preditiva” (ARTIGUE, 1988), onde o comportamento esperado do aluno
´e o foco principal da an´alise.

A terceira fase ´e a da experimenta¸c˜ao que ´e ida a campo para aplica¸c˜ao da

30

seq¨uˆencia did´atica com uma certa popula¸c˜ao de alunos e os registros de observa¸c˜oes
realizadas durante a mesma (ARTIGUE, 1988)

A quarta e ´ultima fase ´e a an´alise a posteriori e valida¸c˜ao que “se ap´oia no
conjunto de dados recolhidos quando da experimenta¸c˜ao, mas tamb´em nas produ¸c˜oes
dos alunos em sala de aula ou fora dela. Esses dados s˜ao geralmente completados
por dados obtidos pela utiliza¸c˜ao de metodologias externas: question´arios, entrevistas
individuais ou em pequenos grupos, realizados em diversos momentos do ensino ou a
partir dele”.(ARTIGUE, 1988)

As principais diferen¸cas entre as pesquisas realizadas dentro de uma Metodologia
da Engenharia Did´atica e outras, na ´area da did´atica da matem´atica que n˜ao s˜ao
desenvolvidas por meio desta metodologia, s˜ao observadas na profundidade das an´alises
preliminares, e tamb´em no fato da valida¸c˜ao das hip´oteses realizadas sobre o problema da
pesquisa serem validadas no confronto entre an´alise a priori e a posteriori. Neste cen´ario,
a ida do pesquisador a campo, busca um confronto das an´alises iniciais com os dados
sobre os procedimentos e desempenhos dos alunos, analisados posteriormente, validando
assim as hip´oteses da pesquisa.

3 PROCEDIMENTOS METODOL ´OGICOS

31

No cotidiano de um professor, um dos pressupostos fundamentais para o
desenvolvimento de pr´aticas educacionais adequadas dentro de sala de aula, consiste
na elabora¸c˜ao e aplica¸c˜ao de roteiros de ensino, de modo que o pr´oprio aluno se sinta
inserido numa dinˆamica iterativa e autˆonoma de forma a conquistar e promover a sua
pr´opria aprendizagem.

Para Pommer (2013), a utiliza¸c˜ao de situa¸c˜oes de aprendizagem onde os alunos s˜ao
colocados em a¸c˜ao diante de jogos e situa¸c˜oes-problema, de modo a mobilizar estrat´egias
de base e conhecimentos anteriores para que sejam capazes de realizar as opera¸c˜oes de
sele¸c˜ao, organiza¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de informa¸c˜oes, representando-as de diferentes formas
e tomando decis˜oes, de modo que o processo de constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico
efetivamente ocorra e, como conseq¨uˆencia, haja a forma¸c˜ao de sentido para o aluno.

Para a utiliza¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema, o tema proporcionalidade propicia a
articula¸c˜ao de diversas linguagens matem´aticas, perpassando os enfoques aritm´etico,
gr´aﬁco, alg´ebrico e funcional. A explora¸c˜ao desses v´arios quadros pode fomentar o
desenvolvimento de competˆencias essenciais para os alunos do ensino b´asico e m´edio,
desde que inserida numa metodologia de situa¸c˜oes-problema.

Para a realiza¸c˜ao deste estudo, propˆos-se uma pesquisa de abordagens quantitativa
e qualitativa. Em rela¸c˜ao a abordagem qualitativa, Moresi (2003) comenta que a
interpreta¸c˜ao dos fenˆomenos e a atribui¸c˜ao de signiﬁcados s˜ao b´asicas no processo de
pesquisa qualitativa. N˜ao requer o uso de m´etodos e t´ecnicas estat´ısticas. O ambiente
natural ´e a fonte direta para coleta de dados e o pesquisador ´e o instrumento-chave. ´E
descritiva. Os pesquisadores tendem a analisar seus dados indutivamente. O processo e
seu signiﬁcado s˜ao os focos principais de abordagem.

Neste contexto, pretende-se analisar a rela¸c˜ao entre os alunos e seus processos de
aprendizagem, intermediada pelo professor com o uso de seq¨uˆencias did´aticas de ensino.
A investiga¸c˜ao foi baseada na Engenharia Did´atica, tratando-se, neste sentido, de um
estudo qualitativo. Entretanto, tamb´em ocorreu o uso da abordagem quantitativa para
comparar os resultados decorrentes dos testes inicial e ﬁnal realizados com os alunos.
Logo, as duas abordagens est˜ao presentes nesta pesquisa.

Ainda com rela¸c˜ao `a abordagem quantitativa, seu uso, neste estudo, tamb´em foi
utilizado para ﬁns de apresenta¸c˜ao gr´aﬁca e compara¸c˜ao de resultados dos testes a priori e
posteriori da Engenharia Did´atica. Tal uso ´e justiﬁcado por Moreira (2003), quando aﬁrma
que a pesquisa quantitativa “procura estudar os fenˆomenos de interesse da pesquisa em
educa¸c˜ao, geralmente atrav´es de estudos experimentais ou correlacionais caracterizados

32

primordialmente por medi¸c˜oes objetivas ”e, por consequˆencia, as an´alises quantitativas.

Os sujeitos de pesquisa deste estudo foram os alunos do 2o ano de uma Escola da
rede estadual de ensino, localizada na cidade de Macap´a/AP. A Escola ´e uma institui¸c˜ao
de m´edio porte, com aproximadamente mil e duzentos alunos matriculados, funciona nos
trˆes turnos, com quinze salas de aula e atende somente a modalidade de Ensino M´edio
Regular. Faz parte da sua administra¸c˜ao institucional um diretor, um diretor adjunto, um
secret´ario escolar. Trabalham, ainda, em cada turno, trˆes coordenadores pedag´ogicos e
vinte e quatro professores das disciplinas do Ensino M´edio. Sua estrutura f´ısica ´e composta
por uma biblioteca, um laborat´orio de inform´atica, uma quadra coberta, um audit´orio
com capacidade para cinq¨uenta pessoas, um sala TV escola e uma sala para educa¸c˜ao
especial. O per´ıodo de aplica¸c˜ao das pr´aticas pedag´ogicas de ensino se estendeu por 3
(trˆes) meses consecutivos.

A turma escolhida para a realiza¸c˜ao da interven¸c˜ao pedag´ogica possui 30 (trinta)
alunos matriculados, sendo quatorze meninos e dezesseis meninas, com idade variando de
quinze a vinte anos. Na turma havia realidades variadas, pois os alunos, em sua maioria,
residem no Bairro Pedrinhas, nas proximidades da Escola. Em rela¸c˜ao ao conte´udo
de Matem´atica, muitos alunos possu´ıam diﬁculdades na compreens˜ao de conceitos,
signiﬁcados e sistematiza¸c˜ao de c´alculos envolvendo a id´eia de proporcionalidade. Al´em
disso, n˜ao conseguiam perceber a aplica¸c˜ao do conceito proporcional em problemas do
seu cotidiano.

A dura¸c˜ao do per´ıodo escolar di´ario era de cinco horas e vinte minutos, distribu´ıdas
em seis aulas de cinq¨uenta minutos, mais vinte minutos de intervalo. A carga hor´aria de
Matem´atica para o Ensino M´edio correspondia a trˆes aulas semanais. Nessa Escola,
foram desenvolvidos muitos projetos, dos quais destacam-se: Projeto Pr´e-Enem, Projeto
de Artes, Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas - OBMEP, Projeto
sobre Cultura Africana, sendo uma referˆencia na rede de ensino estadual.

Cabe mencionar que,

foi solicitada a dire¸c˜ao da escola, a permiss˜ao para a
realiza¸c˜ao desta pesquisa por meio do Termo de Concordˆancia da Dire¸c˜ao da Institui¸c˜ao
de Ensino (APˆENDICE A) e, aos alunos, a assinatura do Termo de Consentimento Livre
e Esclarecido (APˆENDICE B) para que eles tivessem ciˆencia da participa¸c˜ao na presente
investiga¸c˜ao.

Para alcan¸car os objetivos propostos e efetivar esta interven¸c˜ao pedag´ogica, foi
elaborada uma seq¨uˆencia did´atica de ensino, conforme consta na Tabela 1. Para a
seq¨uˆencia did´atica, foi utilizada a metodologia da Engenharia Did´atica, com aplica¸c˜ao
de teste inicial, atividades da interven¸c˜ao pedag´ogica e teste ﬁnal para an´alise da
aprendizagem. E, como instrumentos de pesquisa, a aplica¸c˜ao de testes inicial e ﬁnal;
explora¸c˜ao de uma seq¨uˆencia did´atica.

Tabela 1 – Atividades planejadas para interven¸c˜ao pedag´ogica

Encontro No de Horas-Aulas Atividade Proposta

33

1

2

3
4
5

6
7

8
9

10
11
12
13

2

1

2
1
2

1
2

1
2

1
2
1
2

• Apresenta¸c˜ao do Projeto: Coment´arios sobre a
escolha do tema, sua importˆancia e dos instrumentos
de coleta de dados;
• Aplica¸c˜ao do teste inicial para os alunos.
• Revis˜ao do conte´udo de proporcionalidade e
exposi¸c˜ao das solu¸c˜oes no quadro.
• Quebra-cabe¸ca da proporcionalidade
• Discuss˜oes e socializa¸c˜ao das estrat´egias de solu¸c˜ao
• Aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade entre
altura versus sombra projetada de um objeto
• Discuss˜oes e socializa¸c˜ao das estrat´egias de solu¸c˜ao
• A aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade na
fun¸c˜ao aﬁm
• Discuss˜oes e socializa¸c˜ao das estrat´egias de solu¸c˜ao
• A aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade na
trigonometria
• Discuss˜oes e socializa¸c˜ao das estrat´egias de solu¸c˜ao
• Aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade inversa
• Discuss˜oes e socializa¸c˜ao das estrat´egias de solu¸c˜ao
• Aplica¸c˜ao do teste ﬁnal
Fonte: da autora (2017)

Os testes inicial e ﬁnal

foram constitu´ıdos de quest˜oes que versaram sobre
problemas envolvendo proporcionalidade. Ambos os instrumentos apresentaram algumas
quest˜oes semelhantes, envolvendo situa¸c˜oes-problema do cotidiano e quest˜oes formais
relacionadas ao tema proporcionalidade. As semelhan¸cas veriﬁcadas nas quest˜oes se
justiﬁcaram, pois, ao utilizar a Engenharia Did´atica, um dos pressupostos era identiﬁcar
ind´ıcios de melhoria na aprendizagem dos alunos.

A seq¨uˆencia did´atica de ensino, elaborada de acordo com a teoria da Engenharia
Did´atica, contemplou os seguintes conte´udos: conceitos de grandeza, raz˜ao, raz˜ao de
mesma natureza, e de naturezas diferentes, propor¸c˜ao, constante de proporcionalidade,
propriedades, proporcionalidade entre grandezas, grandezas diretamente proporcionais,
grandezas inversamente proporcionais, regra de trˆes simples e composta, aplica¸c˜oes de
proporcionalidade nas seq¨uˆencias matem´aticas, na geometria plana, na trigonometria, na
fun¸c˜ao aﬁm. A estrat´egia de ensino para tais conte´udos envolveu atividades dentro e fora
de sala de aula e que ap´os essa etapa a seq¨uˆencia did´atica foi elaborada deﬁnitivamente.

Em rela¸c˜ao `a seq¨uˆencia did´atica, ´e importante destacar que, em cada encontro, foi
apresentado o objetivo; o que se esperava alcan¸car e estrat´egias de resolu¸c˜ao para cada
atividade proposta, considerados passos importantes na metodologia escolhida para esta
investiga¸c˜ao. Al´em disso, quando poss´ıvel, era descrita uma situa¸c˜ao-problema com o

34

intuito de que o aluno percebesse a aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade.

A pesquisa ocorreu durante as aulas de Matem´atica e teve a dura¸c˜ao de quinze
horas aulas. O desenvolvimento das atividades em sala de aula aconteceu da seguintes
forma: os testes inicial (diagn´ostico) e ﬁnal, os alunos os resolveram individualmente;
na seq¨uˆencia did´atica, foram formados seis grupos de cinco alunos, cujos participantes
mantiveram-se no decorrer de todo o estudo. No levantamento dos dados, cada aluno foi
identiﬁcado por um n´umero de 1 a 30 para a preserva¸c˜ao da identidade.

No cap´ıtulo seguinte ´e realizada a apresenta¸c˜ao, a descri¸c˜ao do desenvolvimento

das atividades propostas e a an´alise e discuss˜ao dos resultados obtidos da pesquisa.

4 APRESENTAC¸ ˜AO E AN ´ALISE DOS RESULTADOS

35

Neste cap´ıtulo, s˜ao descritas as atividades realizadas em sala de aula, seguindo
as fases conforme a metodologia da Engenharia Did´atica. Tamb´em s˜ao apresentados os
dados obtidos da seq¨uˆencia did´atica proposta, bem como a discuss˜ao e a an´alise dos
resultados decorrentes em cada fase.

4.1 Primeira Fase: an´alise preliminar

Na an´alise preliminar, Machado (1999) sugere que o professor pesquisador fa¸ca
pondera¸c˜oes entre o tema da pesquisa e o quadro te´orico geral, buscando conhecer os
objetos de estudo.

Segundo Machado (1999), considera¸c˜oes sobre: o quadro te´orico did´atico geral, os
conhecimentos did´aticos j´a adquiridos sobre o assunto em quest˜ao, passando por an´alises
epistemol´ogica de conte´udos, do ensino atual, da concep¸c˜ao dos alunos, das diﬁculdades
e obst´aculos que determinam sua evolu¸c˜ao e dos poss´ıveis entraves, que v˜ao se situar a
efetiva realiza¸c˜ao did´atica.

Para veriﬁcar os conhecimentos dos alunos em rela¸c˜ao a ao conceito de
proporcionalidade, foi utilizado como instrumento de coleta de dados um teste inicial,
realizado em sala de aula.

Conforme Artigue (1988), ´e na primeira fase que as “an´alises pr´evias ou
preliminares” s˜ao realizadas; e, na qual ´e analisado o conte´udo a ser trabalhado, bem como
as formas de desenvolvˆe-lo. Ademais, investigam-se diﬁculdades e obst´aculos observados
durante os processos de ensino e de aprendizagem.

Sendo assim, o encontro inicial teve a dura¸c˜ao de duas horas aulas e foi dividido
em dois momentos. No primeiro, a professora apresentou a pesquisa aos alunos, comentou
a importˆancia do trabalho que seria desenvolvido e a contribui¸c˜ao para os processos de
ensino e de aprendizagem de matem´atica.

Explicou que tinha como ﬁnalidade veriﬁcar a aplica¸c˜ao de uma seq¨uˆencia
did´atica relacionada ao tema de proporcionalidade e que o estudo envolveria os
grandezas, raz˜ao, raz˜ao de mesma natureza, e de naturezas
seguintes conceitos:
diferentes, propor¸c˜ao, constante de proporcionalidade, propriedades, proporcionalidade
entre grandezas, diretamente proporcionais, inversamente proporcionais, aplica¸c˜oes de
regra de trˆes simples e composta, proporcionalidade nas seq¨uˆencia matem´aticas, na
geometria plana, na trigonometria e na fun¸c˜ao aﬁm, por tratarem-se de assuntos
abordados no 2o ano do Ensino M´edio.

36

Tamb´em foi explicado, que por se tratar de uma pesquisa, precisaria mostrar
um resultado ﬁnal. E, para alcan¸car os objetivos, utilizaria alguns instrumentos para
a coleta dos dados, tais como, aplica¸c˜ao de um teste inicial (diagn´ostico) com a
ﬁnalidade de veriﬁcar o n´ıvel de conhecimento matem´atico dos alunos em rela¸c˜ao ao
conceito de proporcionalidade; aplica¸c˜ao de uma seq¨uˆencia did´atica de ensino para
constatar os poss´ıveis problemas de compreens˜ao apresentados referentes ao conceito de
proporcionalidade; aplica¸c˜ao de um teste ﬁnal para averiguar a aprendizagem.

Quanto `a seq¨uˆencia did´atica que seria desenvolvida, explicou que constaria
de atividades envolvendo conceitos de proporcionalidade, desenvolvidos por meio de
encontros nas aulas de matem´atica, cujos resultados serviriam para descri¸c˜ao e an´alise
dos dados.

No segundo momento da primeira aula, houve a aplica¸c˜ao do teste inicial para
investigar quais os conhecimentos de matem´atica que os alunos possu´ıam referentes o
conceito de proporcionalidade, bem como veriﬁcar o n´ıvel de interesse pelos conte´udos
matem´aticos ministrados no 2 o ano. O teste constou de cinco quest˜oes; as duas primeiras,
com perguntas abertas, e as demais, de forma dissertativa, necessitando da resolu¸c˜ao de
c´alculos matem´aticos. O teste inicial foi aplicado de forma individual com dura¸c˜ao de
uma hora aula de cinq¨uenta minutos e utilizou conte´udos diversos envolvendo o conceito
de proporcionalidade.

Inicialmente, quando foi mencionado que seria aplicado um teste de matem´atica,
muitos alunos reclamaram porque n˜ao sabiam que haveria prova. Ent˜ao, foi explicado
que se tratava de um teste de sondagem e n˜ao de uma avalia¸c˜ao formal.

Ao lerem as primeiras quest˜oes, acharam estranho, comentando: “N˜ao tem c´alculo
professora? ´E para responder com minhas pr´oprias palavras?” Foi respondido que sim e
enﬁm, a turma acalmou-se e come¸caram a responder `as quest˜oes do teste inicial.

A seguir, apresentam-se as atividades do teste inicial, as respostas dos alunos e a

an´alise dos dados obtidos.

Quadro 4.1: Teste Inicial 1
O que vocˆe entende por proporcionalidade?

Fonte: O autor

Quadro 4.2: Coment´arios dos alunos entrevistados
Aluno/Professor Coment´arios do teste inicial 1

Aluno 5

Aluno 4

Fonte: O autor (2017)

37

Analisando os coment´arios do teste inicial 1, percebe-se que a maioria dos alunos
possui um conhecimento muito vago sobre o conceito de proporcionalidade, conforme
pode ser observado nas respostas dos alunos 4 e 5. Ressalta-se que apenas 20% da turma,
ou seja, seis alunos, responderam de forma coerente o conceito de proporcionalidade,
entretanto usando linguagem pr´opria, baseada na sua realidade escolar.

Quadro 4.3: Quadro 3
O que s˜ao grandezas diretamente proporcionais e grandezas inversamente
proporcionais?

Fonte: O autor (2017)

A aplica¸c˜ao do teste inicial 2 objetivou veriﬁcar o n´ıvel de entendimento pr´evio dos
alunos em rela¸c˜ao aos conceitos de grandezas diretamente e inversamente proporcionais.
Os quadros 4 e 5 mostram os coment´arios de alguns alunos entrevistados durante a
pesquisa.

Quadro 4.4: Coment´arios dos alunos entrevistados

Fonte: O autor (2017)

Analisando os coment´arios dos alunos 11 e 13, em rela¸c˜ao a deﬁni¸c˜ao de grandezas
diretamente proporcionais, observou-se que os alunos compreendem parcialmente este
conceito, visto que conseguem perceber uma rela¸c˜ao entre duas grandezas, entretanto n˜ao
mencionam que deva existir uma raz˜ao (constante de proporcionalidade) entre ambas.

Quadro 4.5: Coment´arios dos alunos entrevistados

Fonte: O autor (2017)

38

Analisando os coment´arios dos alunos no quadro 5, em rela¸c˜ao a deﬁni¸c˜ao de
grandezas inversamente proporcionais, constatou-se que os alunos possuem parcialmente
o entendimento deste conceito, uma vez que conseguem mencionar nas respostas aumento
e diminui¸c˜ao de grandezas.

Vale destacar que 50% da turma, ou seja, 15 alunos, responderam de forma
incorreta os conceitos de grandezas direta e inversas. J´a 20% da turma, n˜ao conseguiram
sequer responder e, apenas 30% da turma foi capaz de responder de maneira coerente o
teste 2, por´em de forma incompleta.

Analisando as respostas nos teste 1 e 2 (quest˜oes abertas), percebeu-se que
os alunos apresentaram diﬁculdades em respondˆe-los, demonstrando uma lacuna na
aprendizagem dos conceitos em matem´atica, sobretudo em proporcionalidade.

Segundo a Teoria dos Campos Conceituais, desenvolvida por Gerard Vergnaud
(1983), estudar um campo conceitual ao inv´es de um conceito, em uma situa¸c˜ao problema
dada, o conceito n˜ao aparece isolado e muitos conceitos matem´aticos tra¸cam seus sentidos
utilizando uma variedade de situa¸c˜oes e cada situa¸c˜ao tem v´arios conceitos a serem
analisados.

Quadro 4.6: Teste
(PAPMEM/IMPA, 2013) - A quantia de R$ 10.000,00 aplicada na poupan¸ca por um
certo per´ıodo rendeu R$ 820,00. Qual ser´a o rendimento se a quantia aplicada
fosse R$ 15.000,00?
Quantia aplicada (R$) e rendimento s˜ao grandezas de qual tipo?
( ) Diretamente proporcionais; ( ) Inversamente proporcionais; ( ) N˜ao proporcionais.
Justiﬁque sua resposta.

Fonte: O autor (2017)

O quadro 6 mostra o teste inicial 3, o qual teve o objetivo de veriﬁcar se os
alunos conseguiam identiﬁcar se duas grandezas s˜ao diretamente proporcionais ou n˜ao.
Foi apresentada uma situa¸c˜ao-problema retirada de uma v´ıdeo aula (PAPMEM/IMPA-
Julho/2013), do Professor Paulo Cezar. O problema retrata uma situa¸c˜ao cotidiana que
envolve quantia aplicada e rendimento (matem´atica ﬁnanceira).

A Figura 3 mostra a resolu¸c˜ao correta do aluno 23 e a resolu¸c˜ao incorreta do aluno

7, para o teste 3, envolvendo o conceito de grandezas diretamente proporcionais.

Figura 3 – Resolu¸c˜oes correta do aluno 23 e incorreta do aluno 7, para o teste 3

39

(a) Resolu¸c˜ao correta do aluno 23

(b) Resolu¸c˜ao incorreta do aluno 7

Fonte: O aoutor (2017)

Analisando as resolu¸c˜oes apresentadas na Figura 3, observou-se que o aluno 23
percebeu que havia uma correspondˆencia direta entre a quantia aplicada de R$ 10.000,00
e o rendimento de R$ 820,00, a partir da informa¸c˜ao do poss´ıvel valor de R$ 15.000,00 a
ser futuramente aplicado.

O aluno percebeu que a quantia de R$ 15.000,00, correspondia a soma das quantias
R$ 10.000,00 + R$ 5.000,00 e que R$ 5.000,00 representam a metade da quantia de R$
10.000,00. Ent˜ao, utilizou o mesmo racioc´ınio a partir do valor do rendimento de R$
820,00, dividindo-o por dois, encontrando o valor de R$ 410,00. Finalizando com a soma
do rendimento inicial de R$ 820,00 com o acr´escimo de R$ 410,00, resultando no valor
encontrado de R$ 1.230,00.

Com rela¸c˜ao a resolu¸c˜ao incorreta apresentada na ﬁgura 3, observou-se que o aluno
7 usou a estrat´egia aditiva de forma equivocada, uma vez que utilizou o mesmo racioc´ınio
do acr´escimo de R$ 5.000,00, referente a quantia inicialmente aplicada de R$ 10.000,00,
para o acr´escimo do rendimento de R$ 820,00, confundindo os valores de aplica¸c˜ao com
os valores de rendimento.

Vale destacar que 60% da turma, ou seja, 18 alunos, desenvolveram de forma
incorreta o c´alculo envolvendo a proporcionalidade direta proposta no teste 3, onde a
maioria destes alunos utilizou a estrat´egia aditiva de forma equivocada.

Quadro 4.7: Teste Inicial 4
(Adaptado de Marques e Silveira, 2013) - Um ciclista faz um treino para a prova de
“1000 metros contra o rel´ogio”. Mantendo em cada volta uma velocidade constante,
ele obt´em um tempo correspondente, conforme a tabela 2 a seguir:
Velocidade e tempo s˜ao grandezas de qual tipo?
( ) Diretamente proporcionais; ( ) Inversamente proporcionais; ( ) N˜ao proporcionais.
Justiﬁque sua resposta.

Fonte: O autor (2017)

40

Tabela 2 – Valores de velocidade e tempo do teste inicial 4
Grandezas
Velocidade (m/s) Tempo (s)

5
8
10
16
20

200
125
100
62,5
50

Fonte: Adaptado de Marques e Silveira, 7a ed. 2013, p. 206

O quadro 7 apresenta o teste inicial 4, o qual teve o prop´osito de veriﬁcar se
os alunos conseguiam identiﬁcar se duas grandezas s˜ao inversamente proporcionais ou
n˜ao. Foi apresentada uma situa¸c˜ao-problema adaptada do livro did´atico Matem´atica:
Compreens˜ao e Pr´atica, de Marques e Silveira, 2013 . O problema retrata uma situa¸c˜ao
cotidiana que envolve a rela¸c˜ao das grandezas velocidade e tempo.

A Figura 4 mostra a resolu¸c˜ao correta do aluno 12 e resolu¸c˜ao incorreta do aluno

16, para o teste 4, envolvendo o conceito de grandezas inversamente proporcionais.

Figura 4 – Resolu¸c˜oes correta do aluno 12 e incorreta do aluno 16, para o teste 4

(a) Resolu¸c˜ao parcialmente correta
do aluno 12

(b) Resolu¸c˜ao incorreta do aluno 16

Fonte: O autor (2017)

Analisando as resolu¸c˜oes apresentadas na ﬁgura 4, constatou-se que o aluno 12
utilizou uma estrat´egia parcialmente correta, entretanto n˜ao conseguiu demonstr´a-la de
forma muito clara, onde dividiu entre si os valores das velocidades, 5/8; 8/10; 10/16 e
16/20, encontrando as respectivas raz˜oes, da mesma forma que dividiu entre si os valores
dos tempos, 200/125; 125/100; 100/62,5 e 62,5/50, encontrando as respectivas raz˜oes.

Em seguida, tentou demonstrar a igualdade existente entre as raz˜oes 5/8 e 10/16
; 8/10 e 16/20, bem como 200/125 e 100/62,5; 125/100 e 62,5/50, contudo n˜ao conseguiu
perceber que 0,625 representava a raz˜ao inversa de 1,6, assim como 0,8 representava a raz˜ao
inversa de 1,25 e vice-versa, respondendo parcialmente o teste 4, contudo sem conseguir
expressar adequadamente qual tipo de rela¸c˜ao existia entre as grandezas velocidade e
tempo.

41

Em rela¸c˜ao a resolu¸c˜ao apresentada pelo aluno 16, observou-se a aplica¸c˜ao de
estrat´egia equivocada, onde o aluno optou por demonstrar as diferen¸cas existentes
entre os valores das velocidades e dos tempos, n˜ao encontrando nenhuma rela¸c˜ao de
proporcionalidade entre as grandezas, n˜ao conseguindo responder adequadamente o teste
4.

Cabe mencionar que apenas 20% da turma desenvolveu parcialmente o teste inicial
4, entretanto, n˜ao conseguiram perceber numericamente a rela¸c˜ao inversa existente entre
as grandezas velocidade e tempo, n˜ao demonstrando corretamente as resolu¸c˜oes.

Quadro 4.8: Teste Inicial 5

(Bianchini, 2015) Observe a tabela 3 abaixo, a rela¸c˜ao entre a idade e a altura
m´edia dos alunos de 1 a 6 anos na Escola Pequeninos.
A idade e a altura m´edia s˜ao grandezas de qual tipo?
( ) Diretamente proporcionais; ( ) Inversamente proporcionais; ( ) N˜ao proporcionais.
Justiﬁque sua resposta.

Fonte: O autor (2017)

Idade (em anos)
Altura m´edia dos alunos (em cm)

Tabela 3 – Rela¸c˜ao entre idade x altura m´edia dos alunos na Escola Pequeninos
6
4
1
112,2
91,1
73,2
Fonte: Adaptado de Bianchini, 8a ed. (2015). p, 196

5
105,9

2
84,1

3
91,1

O quadro 8 apresenta o teste inicial 5, o qual teve o objetivo de veriﬁcar se os
alunos conseguiam identiﬁcar a n˜ao proporcionalidade entre grandezas. Sendo assim,
foi apresentada uma situa¸c˜ao-problema adaptada do livro did´atico: Matem´atica, de
Bianchini, 2015. O problema retrata uma situa¸c˜ao cotidiana que envolve a rela¸c˜ao das
grandezas idade e altura m´edia dos alunos de uma escola.

A Figura 5 mostra a resolu¸c˜ao parcialmente correta do aluno 29 e a resolu¸c˜ao
incorreta do aluno 14, para o teste 5, envolvendo o conceito de grandezas n˜ao
proporcionais.

Figura 5 – Respostas correta do aluno 29 e incorreta do aluno 14, para o teste 5

(a) Resposta
correta do aluno 29

parcialmente

(b) Resposta incorreta do aluno 14

Fonte: O autor (2017)

Pela an´alise das respostas da ﬁgura 5, observou-se que o aluno 29 tentou encontrar
uma rela¸c˜ao de proporcionalidade entre as grandezas idade e altura. O aluno efetuou

42

diferen¸cas sucessivas entre os valores das grandezas de mesma esp´ecie (idade e altura),
por´em, teve diﬁculdade em concluir sua an´alise, visto que n˜ao respondeu sobre a n˜ao
proporcionalidade das grandezas.

Quanto a resposta do aluno 14, demonstra-se que este percebeu que aumentando-
se a grandeza idade, a grandeza altura tamb´em aumentava e baseado nisso concluiu que
havia uma proporcionalidade direta entre ambas. Entretanto, n˜ao avaliou que ao se
duplicar a idade, a altura n˜ao dobrava, nem reduzia `a metade, e que portanto, n˜ao havia
proporcionalidade entre essas grandezas.

Salienta-se que apenas seis alunos, ou seja, 20% da turma, responderam que n˜ao
havia proporcionalidade entre as grandezas idade e altura, enquanto que 40% da turma,
n˜ao conseguiram responder ao teste, bem como os 40% restantes, responderam de forma
incorreta.

4.2 Segunda Fase: concep¸c˜ao e an´alise a priori

Na fase de concep¸c˜ao e an´alise a priori, Pommer (2013) comenta que a seq¨uˆencia
metodol´ogica ´e mais dinˆamica, pois s˜ao deﬁnidas as vari´aveis did´aticas do estudo em
quest˜ao,ou seja, estrat´egias de ensino e resolu¸c˜ao de atividades que tˆem o intuito de
possibilitar a evolu¸c˜ao do desempenho dos alunos envolvidos na pesquisa.

Envolve o planejamento, em que o professor elabora suas estrat´egias did´aticas
considerando as vari´aveis globais e locais. Ressalta-se que, nela, o planejamento de
pesquisa ´e focado no aluno.

A partir dos dados coletados e diante das diﬁculdades observadas e registradas pela
professora no decorrer da aplica¸c˜ao do teste inicial, houve a necessidade da realiza¸c˜ao
de revis˜ao de alguns conceitos-chaves para o melhor entendimento do conceito de
proporcionalidade.

Em decorrˆencia disso, conceitos, como grandeza, raz˜ao, propor¸c˜ao, constante de
proporcionalidade, simpliﬁca¸c˜ao de fra¸c˜oes, multiplica¸c˜ao e divis˜ao com n´umeros decimais,
divis˜ao proporcional (direta e inversa) e equa¸c˜oes do 1o grau, conceitos estes abordados
no ensino fundamental, ainda n˜ao dominados por parte da turma, foram revisados com o
prop´osito de complementar o d´eﬁcit de aprendizagem existente.

Os conceitos foram revisados, de forma interativa entre alunos e professora, por
meio das atividades do teste inicial, de forma oral, com exposi¸c˜ao e discuss˜ao das solu¸c˜oes
no quadro.

Segundo Artigue (1996), a an´alise a priori, tem como objetivo determinar de que
forma permitem as escolhas efetuadas controlar os comportamentos dos alunos e o sentido
desses comportamentos. A an´alise a priori fundamenta-se em hip´oteses, onde a valida¸c˜ao

43

destas hip´oteses estar´a, em princ´ıpio, indiretamente confrontando-se, na quarta fase, entre
a an´alise a priori e a an´alise a posteriori.

Logo ap´os a aplica¸c˜ao da segunda fase, elaborou-se uma seq¨uˆencia de atividades,
que foi aplicada aos alunos, cujos resultados est˜ao descritos na fase seguinte, que ´e da
experimenta¸c˜ao.

4.3 Terceira Fase: experimenta¸c˜ao

A terceira fase consiste na aplica¸c˜ao da seq¨uˆencia did´atica junto aos alunos
com objetivo de veriﬁcar as pondera¸c˜oes levantadas na an´alise a priori. A fase da
experimenta¸c˜ao ´e a da pr´atica, em que o professor pesquisador coloca em a¸c˜ao tudo
o que foi planejado nas anteriores, e seu foco ´e a seq¨uˆencia did´atica. Para essa fase,
foram colocadas em pr´atica as atividades propostas na concep¸c˜ao da an´alise a priori.
(MACHADO, 2002).

A fase da experimenta¸c˜ao foi desenvolvida atrav´es das aulas pr´aticas no pr´oprio
hor´ario de aula da turma, ou seja, em trˆes manh˜as. Ressalta-se que, para a realiza¸c˜ao
de trˆes atividades, a turma foi dividida em seis equipes de cinco alunos e nomeados da
seguinte forma: E1, E2, E3, E4, E5 e E6. As outras duas atividades foram aplicadas de
forma individual, denominadas I1 e I2, para identiﬁca¸c˜ao, objetivando a n˜ao identiﬁca¸c˜ao
dos alunos.

Para Machado (2002), a fase de experimenta¸c˜ao pressup˜oe os seguintes aspectos:

• a exposi¸c˜ao dos objetivos e condi¸c˜oes de realiza¸c˜ao da pesquisa `a popula¸c˜ao de

alunos que participar´a da experimenta¸c˜ao;

• o estabelecimento do contrato did´atico;

• a aplica¸c˜ao do instrumento de pesquisa;

• o registro das observa¸c˜oes feitas durante a experimenta¸c˜ao.

Diante do exposto, segue a seq¨uˆencia de atividades que envolveram o conceito
de proporcionalidade, bem como as resolu¸c˜oes propostas pelos alunos e respectivos
coment´arios. Ap´os cada atividade, encontra-se o objetivo, o alcance esperado, algumas
estrat´egias utilizadas pelos alunos na resolu¸c˜ao das situa¸c˜oes-problema e a an´alise
realizada dos dados obtidos.

44

4.3.1 Atividade Pr´atica 1: Quebra-cabe¸ca da proporcionalidade

A aplica¸c˜ao dos jogos em sala de aula surge como uma oportunidade de socializar
os alunos, busca a coopera¸c˜ao m´utua, participa¸c˜ao da equipe na busca incessante de
elucidar o problema proposto pelo professor. Mas para que isso aconte¸ca, o professor
precisa de um planejamento organizado e um jogo que incite o aluno a buscar o resultado,
ele precisa ser interessante, desaﬁador.

O uso de jogos e curiosidades no ensino da Matem´atica tem o objetivo de fazer
com que os alunos gostem de aprender essa disciplina, mudando a rotina da classe e
despertando o interesse do aluno envolvido. H´a trˆes aspectos que por si s´o justiﬁcam a
incorpora¸c˜ao do jogo na sala de aula: o car´ater l´udico, o desenvolvimento de t´ecnicas
intelectuais e a forma¸c˜ao de rela¸c˜oes sociais.

Neste sentido, pensou-se na elabora¸c˜ao de atividades que levassem em considera¸c˜ao
situa¸c˜oes envolvendo o cotidiano dos alunos. Como exemplo, ´e apresentado o seguinte
problema.

Atividade proposta: Fabrique outra ﬁgura nos mesmos moldes da Figura 7,

por´em maior: o lado que mede 4 deve medir 7.

Figura 6 – Atividade do quebra-cabe¸ca da proporcionalidade

Fonte: O autor (2017)

Objetivo: Encontrar a constante de proporcionalidade em um problema.

Alcance esperado:
que os alunos discutissem a situa¸c˜ao-problema em equipe e
resolvessem o problema, aplicando os conte´udos j´a estudados utilizando uma estrat´egia
pr´opria.

Material utilizado: papel, r´egua, tesoura, quebra-cabe¸ca (conforme a Figura 6 acima)

Trˆes equipes (E1, E3 e E5) optaram por adicionar 3 a cada um dos lados da
ﬁgura, baseados na informa¸c˜ao de que entre 4 e 7 foi necess´ario somar 3. Entretanto,
quando tentaram encaixar as pe¸cas novamente, n˜ao conseguiram. Ent˜ao foi orientado

45

que reﬁzessem a atividade, questionando os colegas sobre quais novas estrat´egias usar. A
professora acompanhou as discuss˜oes nos grupos.

Outra estrat´egia usada pelas equipes (E2 e E6), consistiu em duplicar a medida 4
e subtrair 1, encontrando o resultado 7, bem como duplicar 6 e subtrair 1, encontrando
o resultado 11. Por´em, utilizando esta estrat´egia, as pe¸cas do quebra-cabe¸ca n˜ao se
encaixaram novamente.

Nesse momento, a professora auxiliou as equipes, comentando que era necess´ario
utilizar o conceito de raz˜ao de uma proporcionalidade direta. A partir da orienta¸c˜ao da
professora, a equipe (E4) percebeu que ao dividir 7 por 4 estaria encontrando a constante
de proporcionalidade igual a 1,75. De posse desse fator, bastaria multiplic´a-lo pelas
demais medidas do quebra-cabe¸ca. Por exemplo: 9 x 1,75 = 15,75 ou 5 x 1,75 = 8,75 e
assim sucessivamente, at´e que fossem obtidas todas as novas medidas do quebra-cabe¸ca,
formando um novo quadrado.

Figura 7 – Solu¸c˜oes para a atividade 1

(a) Solu¸c˜ao correta da equipe
E4

(b) Solu¸c˜ao incorreta da
equipe E3

Fonte: O autor (2017)

4.3.2 Atividade Pr´atica 2: Aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade na

semelhan¸ca entre triˆangulos

Atividade proposta: Medir as alturas dos alunos e as respectivas sombras projetadas
e identiﬁcar alguma regularidade entre tais medidas.

Objetivo: Veriﬁcar que a raz˜ao entre os comprimentos reais entre alturas e suas
respectivas sombras, medidas num dado momento, representam o mesmo n´umero.

que os alunos discutissem a situa¸c˜ao-problema em equipe e
Alcance esperado:
resolvessem o problema, aplicando os conte´udos j´a estudados, utilizando uma estrat´egia
pr´opria.

Material utilizado: cada dupla de alunos dever´a utilizar ﬁta m´etrica ou trena graduada,
uma calculadora (opcional) e folha de papel.

A turma foi dividida em quinze duplas ainda na sala de aula. Cada aluno escolheu

46

seu parceiro e em seguida, com o aux´ılio de uma trena, mediu a altura real do seu par e
anotou as medidas em uma folha de papel, conforme mostra a Figura 8.

Ap´os todas as duplas cumprirem esta etapa, os alunos se dirigiram para a ´area
externa da escola, localizada `a direita do refeit´orio, com a tarefa de medir o comprimento
da sombra do seu respectivo par. Os alunos adoraram sair do ambiente restrito da sala
de aula e comentaram o quanto ´e interessante estudar em outros lugares da escola. Era
vis´ıvel a satisfa¸c˜ao da turma em rela¸c˜ao `a aplica¸c˜ao da atividade pr´atica 2. Pareciam
crian¸cas se divertindo, mesmo tendo idades entre 15 e 20 anos.

A turma foi orientada pela professora para que todos os alunos ﬁzessem as medi¸c˜oes
nas mesmas posi¸c˜oes, de maneira padronizada: ou todos de frente para o sol ou todos de
costa. E em seguida foi discutido o porquˆe de tal padroniza¸c˜ao. A professora comentou
que Tales de Mileto foi um importante ﬁl´osofo, astrˆonomo e matem´atico grego que viveu
antes de Cristo. Ele usou seus conhecimentos sobre Geometria e Proporcionalidade para
determinar a altura de uma pirˆamide. Tales observou que os raios solares que chegavam `a
Terra estavam na posi¸c˜ao inclinada e eram paralelos, dessa forma, ele concluiu que havia
uma proporcionalidade entre as medidas da sombra e da altura dos objetos.

Assim, as duplas executaram com sucesso a etapa de medi¸c˜ao dos comprimentos
das respectivas sombras, registrando os valores na folha de papel. O aluno A2, registrou
altura e o comprimento da sombra do aluno A25, encontrando como valores 158 cm e 90
cm, respectivamente. Enquanto o aluno A25 encontrou, respectivamente, os valores 174
cm e 99 cm para a altura e comprimento da sombra do aluno A2.

Todos os alunos da turma retornaram para a sala de aula e de posse das anota¸c˜oes
feitas, cada dupla calculou a raz˜ao entre altura do colega e o comprimento da respectiva
sombra. Os alunos A25 e A2, efetuaram as divis˜oes e encontraram, respectivamente,
raz˜oes iguais a 1,7555555556 e 1,7575757576. A professora solicitou que os alunos
aproximassem os resultados das divis˜oes para duas casas decimais. Os alunos A25 e
A2 arredondaram suas raz˜oes para 1,76.

Os resultados das divis˜oes foram socializados na sala de aula para que os alunos
percebessem alguma regularidade entre os dados coletados. O aluno A7, foi o primeiro a
perceber que algumas raz˜oes eram numericamente iguais e as demais com resultado muito
pr´oximos.

Os resultados das divis˜oes foram socializados na sala de aula para que os alunos
percebessem alguma regularidade entre os dados coletados. O aluno A7, foi o primeiro a
perceber que algumas raz˜oes eram numericamente iguais e as demais com resultado muito
pr´oximos.

A Figura 8 a seguir mostra a aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade utilizando

o Teorema de Tales para a atividade pr´atica 2.

Figura 8 – Aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade no Teorema de Tales

47

(a) Medi¸c˜ao das alturas dos
alunos

(b) Medi¸c˜ao das sombras pro-
jetadas dos alunos

Fonte: O autor (2017)

4.3.3 Atividade Pr´atica 3: Aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade na

fun¸c˜ao aﬁm

Atividade proposta: Deposite certa quantidade de bolinhas de gude idˆenticas num
recipiente cil´ındrico graduado e transparente contendo determinado volume de ´agua e
me¸ca as varia¸c˜oes ocorridas no n´ıvel de ´agua.

Objetivo:Identiﬁcar a rela¸c˜ao proporcional existente entre o n´ıvel de ´agua e o n´umero
de bolinhas de gude.

Alcance esperado:
que os alunos discutissem a situa¸c˜ao-problema em equipe e
resolvessem o problema, aplicando os conte´udos j´a estudados, utilizando uma estrat´egia
pr´opria.

Material utilizado: recipiente cil´ındrico transparente e graduado, ´agua, bolinha de
gude, r´egua, l´apis (caneta) e folha de papel milimetrado.

A atividade 3 buscou trabalhar o conceito de proporcionalidade na fun¸c˜ao aﬁm.
Foram utilizados 5 recipientes cil´ındricos, transparentes, graduados e com ´agua. Tamb´em
foram utilizadas bolinhas de gude de formato esf´erico e 5 tabelas para fazer os registros
das observa¸c˜oes feitas e dos dados coletados.

A Figura 9 a seguir apresenta a aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade na

fun¸c˜ao aﬁm para a atividade pr´atica 3.

Figura 9 – Aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade na fun¸c˜ao aﬁm

48

Fonte: O autor (2017)

A turma foi dividida em 6 equipes com 5 membros cada uma. Os alunos estavam
ansiosos para conhecerem a pr´oxima atividade a ser aplicada, visto que a ´ultima foi muito
divertida.

A professora apresentou os materiais a serem utilizados na atividade 3: recipiente
cil´ındrico graduado e transparente, bolinhas de gude idˆenticas e folha de papel com tabela
e malha quadriculada. Quando os meninos visualizaram as bolinhas de gude vibraram e
perguntaram se podiam ﬁcar com estas no ﬁnal da atividade.

Foi distribu´ıdo um recipiente cil´ındrico para cada equipe e uma certa quantidade
de bolinhas de gude idˆenticas. Cada equipe teria que encher o recipiente cil´ındrico com
uma certa quantidade de ´agua e anotar, o n´ıvel de ´agua escolhido, na tabela fornecida
pela professora.

Cada equipe saiu da sala de aula, encheu o seu recipiente com a quantidade de
´agua desejada e retornou para dar seq¨uˆencia a atividade proposta. A equipe E1 colocou
´agua no recipiente at´e o n´ıvel identiﬁcado por 50 ml, enquanto, a equipe E2 encheu o
recipiente com ´agua at´e o n´ıvel de 75 ml, conforme ilustrado na ﬁgura 9.

Em seguida, cada equipe deveria colocar uma certa quantidade de bolinhas de gude
no recipiente cil´ındrico com ´agua e registrar na tabela o n´umero de bolinhas colocadas e
o n´ıvel de ´agua atingido. A equipe E2 colocou 3 bolinhas de gude e percebeu que o n´ıvel
de ´agua subiu 6 ml, passando de 75 ml( n´ıvel inicial) para 81 ml, depois colocou mais
3 bolinhas e registrou um n´ıvel de ´agua igual a 87 ml. A equipe E1 tamb´em colocou 3
bolinhas de gude no recipiente e observou que o n´ıvel de ´agua subiu 6 ml, passando de 50
ml para 56 ml, e registrou as informa¸c˜oes na tabela, como mostra a Figura 10.

Depois que todas as equipes cumpriram esta etapa da atividade, a professora
perguntou se elas haviam percebido alguma rela¸c˜ao entre as informa¸c˜oes registradas. A
equipe E4 respondeu que sim. “A medida que colocamos 3 bolinhas no recipiente o n´ıvel

49

de ´agua sobre 6 ml”, disse a aluna A11.

Assim, a professora viu que os alunos haviam atingido o objetivo da atividade 3,
que era perceber a rela¸c˜ao proporcional entre o n´ıvel de ´agua do recipiente e o n´umero
de bolinhas de gude. Desse modo, a professora pediu que os alunos completassem a
tabela usando o conceito proporcional, sem acrescentar as bolinhas, o que ocorreu com
tranq¨uilidade e ˆexito. Era o momento ideal para a professora explicar que a atividade 3,
al´em de representar uma aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade, tamb´em se tratava
de um caso de fun¸c˜ao aﬁm, pois, para cada (x) quantidades de bolinhas colocadas no
recipiente cil´ındrico, o n´ıvel de ´agua (y) subia. Comentou que as bolinhas de gude
tinham formato esf´erico e o mesmo volume, portanto, a ´agua subiria exatamente a mesma
quantidade para cada bolinha.

Assim, a resultante desta atividade seria escrever uma express˜ao que permitisse
calcular o n´ıvel da ´agua (y) em fun¸c˜ao do n´umero de bolas (x). A id´eia seria encontrar
uma fun¸c˜ao aﬁm para cada equipe, de acordo com os dados de cada tabela. A
professora utilizou os dados coletados pelas seis equipes, e pediu para que cada uma
delas observassem suas respectivas colunas: n´umero de bolinhas e n´ıvel de ´agua. Pediu
que as equipes efetuassem diferen¸cas entre as quantidades de bolinhas, entre um termo
e o seu antecessor. Todas as equipes encontraram como resultado o n´umero trˆes. Em
seguida, pediu que os alunos efetuassem diferen¸cas entre os valores da coluna n´ıvel de
´agua, novamente entre um termo e o seu antecessor. E todas as equipes encontraram o
n´umero seis como resultado. Dividindo-se esses dois valores encontrou-se a constante de
proporcionalidade, tamb´em chamada coeﬁciente angular (a) da fun¸c˜ao aﬁm, representada
por f (x) = a · x + b. O coeﬁciente (b) seria a quantidade inicial de ´agua colocada
no recipiente. Como exemplo, podemos citar a fun¸c˜ao aﬁm descrita pela equipe E2,
f (x) = 2 · x + 75. Para ﬁnalizar a atividade cada equipe fez um esbo¸co do gr´aﬁco da sua
respectiva fun¸c˜ao aﬁm, na malha quadriculada, ao lado da respectiva tabela, conforme
mostrado na Figura 10.

Figura 10 – Solu¸c˜oes da atividade pr´atica 3 apresentada pelas equipes E1 e E2

Fonte: O autor (2017)

4.3.4 Atividade Pr´atica 4: Aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade na

trigonometria

Atividade proposta: Calcular a largura (X) do Igarap´e das Pedrinhas

50

Objetivos: Identiﬁcar a rela¸c˜ao proporcional existente entre a medida do lado de um
triˆangulo e a medida do seno do ˆangulo oposto a ele.

Alcance esperado: que o aluno interpreta-se e resolvesse a situa¸c˜ao problema, aplicando
os conte´udos j´a estudados, utilizando uma estrat´egia pr´opria.

Material utilizado: trena graduada, teodolito, haste com prisma, GPS, piquetes de
madeira, martelo, papel e caneta para desenho de croqui e demais anota¸c˜oes.

A atividade pr´atica 4 ocorreu em duas etapas: a primeira aconteceu fora ambiente
escolar, por´em no mesmo bairro, num lugar chamado Igarap´e das Pedrinhas; e, a segunda
ocorreu no Laborat´orio de Inform´atica da Escola (LIED). A atividade foi marcada por
um diferencial, a n˜ao participa¸c˜ao efetiva de todos os alunos da turma, pois tornou-se
invi´avel o deslocamento dos trinta alunos at´e o local do Igarap´e.

Cada uma das seis equipes escolheram dois representantes, os quais tinham o papel
de desenvolverem a atividade ”in loco”, assim como, socializarem todas as experiˆencias e
os conhecimentos adquiridos durante a atividade com o restante do grupo.

A professora pesquisadora levou os alunos escolhidos, juntamente com um T´ecnico
em Topograﬁa at´e o Canal das Pedrinhas, tamb´em denominado Igarap´e das Pedrinhas.
Este canal localizado ao sul da cidade de Macap´a, inicia na Avenida Ata´ıde Teive no
Bairro Santa Rita, atravessa v´arios bairros e des´agua no Rio Amazonas.

Na margem esquerda do Igarap´e, seis alunos ﬁxaram dois marcos (piquetes) de
referˆencia, identiﬁcando os pontos A e B. Mediram a distˆancia entre os pontos (A e B)
com o aux´ılio de uma trena graduada, encontrando um valor de 43,93 metros, conforme
mostra os itens b e c da Figura 11. Enquanto, o restante do grupo se dirigiu `a margem
direita do Igarap´e, onde tamb´em ﬁzeram a marca¸c˜ao de um ponto C de referˆencia.

O top´ografo explicou para os alunos a metodologia para nivelamento e leitura
das medidas no teodolito, bem como seus diversos campos de aplica¸c˜ao nas engenharias.
A professora explicou tamb´em que o teodolito ´e um instrumento ´optico utilizado para
realizar medidas de ˆangulos verticais e horizontais, sendo montado sobre um trip´e
devidamente nivelado. Este aparelho ´e muito utilizado em topograﬁa, na navega¸c˜ao e
em meteorologia.

Depois do nivelamento do teodolito, os alunos visualizaram os marcos referenciais,
ou seja, os pontos A, B e C, com o aux´ılio da haste met´alica com prisma no topo e
registraram os valores dos ˆangulos no ponto (A) igual a 44 e no ponto (C) igual a 46 o.
Em seguida, foi registrado num aparelho port´atil de GPS (Global Positioning System) as
coordenadas geogr´aﬁcas SW e EW dos respectivos pontos de referˆencia.

No Laborat´orio de Inform´atica da Escola, os representantes das equipes
socializaram as informa¸c˜oes com o restante da turma e a partir dos dados obtidos a

51

professora revisou os conte´udos de trigonometria referentes a Lei dos Senos aplicada em
um triˆangulo qualquer.

De posse das coordenadas obtidas no GPS, os alunos visualizaram no software
Google Earth as imagens de sat´elite do local escolhido para a medi¸c˜ao no Igarap´e das
Pedrinhas, conforme mostra a Figura 12. Em seguida, tentaram calcular a largura
aproximada (x) do Igarap´e a partir do local escolhido.

Figura 11 – Aplica¸c˜ao pr´atica do conceito de proporcionalidade na trigonometria

(a) Vista do Canal do Igarap´e das
Pedrinhas

(b) Loca¸c˜ao dos marcos de referˆencia
(piquetes)

(c) Medi¸c˜ao da distˆancia entre os
marcos de referˆencia

(d) Leitura das distˆancias dos marcos
de referˆencia e dos respectivos ˆangulos
internos no teodolito (triangula¸c˜ao)

Fonte: O autor (2017)

Observe a Figura 12 a seguir, no qual mostra um trecho do Igarap´e das Pedrinhas.
Nela mascou-se trˆes pontos A, B e C. Os pontos A e B distam 43,93 m um do outro e
ambos situados do mesmo lado do Igarap´e. O ponto C marcou-se na outra margem do
Igarap´e. Usando equipamentos apropriados, veriﬁcou-se que o ˆangulo ˆA mede 44o e o
ˆangulo C, 46o. Determine, aproximadamente, a largura (x) do Igarap´e. (Dados: 44 ∼=
0, 6947 e sen46 ∼= 0, 7193).

Figura 12 – Vista superior de sat´elite e desenho esquem´atico da atividade 4

52

Fonte: Google Earth (Coordenadas: SW 00o 00’ 12,1”; EW 51o 03’ 49,8”)

Figura 13 – Imagens lado a lado

Fonte: O autor (2017)

A equipe E5 utilizou como resolu¸c˜ao a estrat´egia funcional, encontrando o
quociente entre grandezas diferentes, medida do lado e seno do ˆangulo oposto a ele, no
valor de 61,09, e em seguida utilizaram esse valor para descobrirem a largura aproximada
do Igarap´e (x), conforme mostra a Figura 13. J´a a equipe E3 teve diﬁculdades em
escrever a proporcionalidade correta, invertendo a raz˜ao entre lado e do ˆangulo oposto,
encontrando o resultado incorreto de 0,114 metros, mostrando que esta equipe n˜ao
analisou o resultado encontrado, pois seria improv´avel a largura do Igarap´e ter menos
de meio metro de largura, visto que nele velejam embarca¸c˜oes de pequeno e m´edio porte.

4.3.5

Atividade Pr´atica 5: Aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade

inversa

Atividade proposta: Completar a Tabela 4 a seguir, com os comprimentos adequados
para cada altura. Veriﬁcar o que acontece com o comprimento da altura do retˆangulo, se
for aumentada o comprimento da base da ﬁgura.

Objetivos: Construir retˆangulos diferentes, mas todos com a mesma ´area igual a 12
unidades.

Alcance esperado: que o aluno interprete, discuta com os colegas e resolva a situa¸c˜ao
problema, aplicando os conte´udos j´a estudados, utilizando uma estrat´egia pr´opria.

Material utilizado: cartolina colorida, r´egua, tesoura, l´apis (caneta) e tabela para
registros dos valores.

53

Tabela 4 – Aplica¸c˜ao da atividade pr´atica 5
´Area (A)
Base (B) Altura (H)

1
2
3
4
6
12

Fonte: O autor (2017)

Para a atividade 5 a turma foi dividida em duplas. Cada dupla desenhou e
recortou, em cartolina, doze quadrados, conforme mostra a ﬁgura 14. Em seguida, as
duplas deveriam preencher a Tabela 4 fornecida pela professora e para facilitar este
processo, foi lan¸cado o desaﬁo: quantos retˆangulos podem ser constru´ıdos com doze
quadrados de uma unidade de lado?

Com o material concreto foi mais prazeroso resolver a atividade pr´atica 5. As
duplas manipularam os quadrados montando os respectivos retˆangulos. Para exempliﬁcar,
a dupla formada pelos alunos A15 e A26, montou inicialmente os retˆangulos considerando
2 e 3 unidades de base, encontrando, respectivamente, 6 e 4 unidades de altura,
conforme mostra a Figura 14. J´a a dupla formada pelos alunos A9 e A18 montou
retˆangulos considerando 6 e 12 unidades de base, com medidas 2 e 1 unidades pra altura,
respectivamente.

Figura 14 – Aplica¸c˜ao pr´atica do conceito de proporcionalidade inversa

Fonte: O autor (2017)

54

Neste momento a professora parabenizou a turma pela participa¸c˜ao e conﬁrmou
que todos os retˆangulos apresentavam 12 unidades de ´area. Em seguida, perguntou
se as duplas estavam percebendo alguma rela¸c˜ao entre os valores da base e da altura
dos retˆangulos. A dupla formada pelos alunos A4 e A16, percebeu que aumentando os
valores das bases dos retˆangulos, os valores das alturas diminu´ıam. E a dupla formada
pelos alunos A2 e A27 foi al´em, ao aﬁrmar que a rela¸c˜ao aumento/diminui¸c˜ao se dava
inversamente e na mesma medida, pois, aumentando as bases 2 para 3, as alturas
diminu´ıam na raz˜ao inversa de 6 para 4. Enquanto, que a dupla A1 e A8 percebeu
que duplicando de 6 para 12 as medidas das bases dos retˆangulos, as respectivas alturas
diminu´ıam na metade de 2 para 1. Entretanto, nem todas as duplas perceberam que
a altura ´e inversamente proporcional a base, quando se mant´em constante a ´area do
retˆangulo, momento oportuno para esclarecer este ponto com a turma.

Figura 15 – Solu¸c˜oes da atividade pr´atica 5 envolvendo o conceito de proporcionalidade inversa

Fonte: O autor (2017)

4.4 Teste ﬁnal

O teste ﬁnal foi realizado individualmente e teve dura¸c˜ao de duas horas aulas,
sendo composto de cinco atividades, contendo problemas envolvendo o conceito de
proporcionalidade (APˆENDICE C). O resultado permitiu analisar o desempenho dos
alunos ap´os todas as etapas da seq¨uˆencia de aulas. A seguir, as quest˜oes com descri¸c˜ao e
an´alise dos resultados.

Teste Final 1: Observe a planta de um apartamento.

Figura 16 – Desenho proposto para o Teste Final 1

55

Fonte: O autor (2017)

Quais s˜ao as medidas reais da cozinha e da sala do apartamento?

Figura 17 – Resolu¸c˜oes do Teste Final 1 apresentadas pelos alunos 19 e 28

Fonte: Dados do teste ﬁnal (Apˆendice C)

Analisando a resolu¸c˜ao do aluno 28, percebe-se que foi utilizada a estrat´egia
multiplicativa para encontrar as medidas reais da sala e da cozinha. A partir do
conhecimento de escala, revisado pela professora pesquisadora, na fase 2 da engenharia
did´atica, o aluno percebeu que o tamanho real seria cento e cinq¨uenta vezes maior que o
tamanho do desenho, portanto, multiplicou as medidas por 150.

O aluno 19 utilizou a propriedade fundamental das propor¸c˜oes para resolver este
problema, escrevendo uma propor¸c˜ao para cada medida, encontrando as medidas reais
da sala e da cozinha. Entretanto, estas resolu¸c˜oes n˜ao reﬂetem o desempenho de toda a
turma, visto que, 50% dos alunos calcularam erroneamente o teste ﬁnal 1, outros 20% da
turma deixaram o teste em branco e o restante 30% procederam o c´alculo correto.

Teste Final 2: O intervalo das aulas na Escola Raimunda Virgolino, no turno da tarde,
ocorre exatamente `as 14:00 horas. Neste exato momento, a sombra projetada no ch˜ao

de um aluno mede 0,92 metros de comprimento, no mesmo instante em que a sombra do
pr´edio da Escola mede 4,30 metros. Sabendo que a altura do aluno ´e de 1,70 metros, qual
a altura do pr´edio da Escola Estadual Profa. Raimunda Virgolino?

Figura 18 – Imagem de referˆencia e desenho esquem´atico para o teste ﬁnal 2

56

Fonte: O autor (2017)

Ao analisar a resposta do aluno 21, veriﬁcou-se que foi usada como estrat´egia
de resolu¸c˜ao, a rela¸c˜ao proporcional entre altura e sombra, em seguida, o aluno aplicou
a propriedade fundamental das propor¸c˜oes, encontrando a altura aproximada da escola
Raimunda Virgolino igual a 7,95 metros. Quanto ao aluno 3, percebeu-se que ele utilizou
o desenho esquem´atico do teste ﬁnal 2, conforme mostra a Figura 18, aplicando a
semelhan¸ca de triˆangulos, utilizada no Teorema de Tales, para calcular a altura (H) da
escola, conforme mostra a Figura 19.

Para o teste ﬁnal 2, observou-se um aumento de 10% de acertos quando comparado
ao teste ﬁnal 1. Esse aumento de rendimento pode est´a associado ao modelo de abordagem
pr´atica escolhida pela professora, com maior participa¸c˜ao direta dos alunos na resolu¸c˜ao
do problema.

Figura 19 – Resolu¸c˜oes do Teste Final 2 pelos alunos 21 e 03

Fonte: Dados do teste ﬁnal (Apˆendice C)

Teste Final 3: (OBMEP/2016 - N´ıvel 2) Jo˜ao e Maria correm com velocidades constantes
e em sentidos contr´arios a partir de um mesmo ponto da pista de 3.000 metros representada

na ﬁgura. Depois de correr 1.200 metros, Jo˜ao encontra Maria pela primeira vez. Quando
ele terminar a primeira volta, quantos metros ela ter´a corrido?

Figura 20 – Figura do Teste Final 3

57

Fonte: OBMEP (2016)

O teste ﬁnal 3 revela o quanto os alunos, da turma pesquisada, est˜ao distantes do
perﬁl delineado pela Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas (OBMEP).
Somente 10% da turma, ou seja, 3 alunos resolveram corretamente `a quest˜ao.

O aluno 9 relacionou as distˆancias percorridas, em sentidos contr´arios, por Jo˜ao e
Maria. Enquanto Jo˜ao percorreu 1.200 m, Maria percorreu o restante, 1.800 m, ocorrendo
o primeiro encontro entre eles. Ent˜ao, quando Jo˜ao terminasse a primeira volta de 3.000
m, Maria teria que percorrer 4.500 m para encontr´a-lo pela segunda vez.

Outra resolu¸c˜ao interessante foi a do aluno 10, que encontrou uma raz˜ao entre as
distˆancias percorridas por Maria e Jo˜ao para o primeiro encontro. Em seguida, utilizou
este fator para descobrir quantos metros Maria teria que percorrer para encontr´a-lo
novamente, quando Jo˜ao tivesse terminado a primeira volta, conforme mostra a Figura
21.

Figura 21 – Resolu¸c˜ao do Teste Final 3 pelos alunos 09 e 10

Fonte: Dados do teste ﬁnal (Apˆendice C)

Teste Final 4: (UERN/2015) Um botˆanico mede o crescimento de uma planta, em
cent´ımetros, todos os dias. Ligando os pontos, colocados por ele, num gr´aﬁco, resulta a
ﬁgura abaixo.

Figura 22 – Figura do Teste Final 4

58

Fonte: Vestibular da Universidade Estadual do Rio Grande do Norte, 2015

Se mantida sempre essa rela¸c˜ao entre tempo e altura, qual a altura da planta no

trig´esimo dia?

No teste ﬁnal 4 abordou-se o conceito de proporcionalidade na fun¸c˜ao aﬁm,
relacionando o crescimento de uma planta (em cent´ımetros), em fun¸c˜ao do tempo (em
dias). Este crescimento foi informado atrav´es da linguagem gr´aﬁca, conforme mostra a
Figura 22.

O aluno 7 observou o gr´aﬁco do teste ﬁnal 4 e percebeu que em 5 dias o crescimento
da planta foi de 1 cm, em 10 dias foi de 2 cm. Assim, mantendo-se esse crescimento
proporcional, e aplicando-se o princ´ıpio multiplicativo, concluiu que no trig´esimo dia o
crescimento seria de 6 cm, conforme mostra a Figura 23.

O aluno 17 tamb´em observou as informa¸c˜oes contidas no gr´aﬁco da Figura 22,
por´em utilizou outra abordagem. Este apresentou uma resolu¸c˜ao criativa e bem coerente
com o que j´a fora trabalhado com a turma. Percebeu que o gr´aﬁco da ﬁgura, que relaciona
o crescimento da planta com o tempo, revela triˆangulos semelhantes, conforme mostra
sua a resolu¸c˜ao na Figura 23. Assim, escreveu a raz˜ao entre altura e tempo, encontrando
raz˜oes equivalentes at´e obter a rela¸c˜ao entre o trig´esimo e a respectiva altura desejada de
6 cent´ımetros.

Neste teste, a turma melhorou o seu desempenho, conseguindo 60% de acertos.
Dos 40% restantes da turma, 30% resolveram de forma incorreta o teste ﬁnal 4 e os 10%
da turma, ou seja, 3 alunos, deixaram a quest˜ao em branco.

Figura 23 – Resolu¸c˜oes do Teste Final 4 pelos alunos 07 e 17

59

Fonte: Dados do teste ﬁnal (Apˆendice C)

Teste Final 5: (Adaptado de Matem´atica: Constru¸c˜ao e Signiﬁcado, 2013. p, 33).

Em algumas situa¸c˜oes, por exemplo, na demarca¸c˜ao de terras ou no c´alculo da
altura de uma montanha, precisamos determinar distˆancias cuja medi¸c˜ao direta n˜ao ´e
poss´ıvel. ´E comum, ent˜ao, recorrermos ao teodolito, um instrumento que mede ˆangulos,
e `as rela¸c˜oes fornecidas pela trigonometria.

Considere que um ﬁo el´etrico ser´a instalado entre um poste P e uma casa C,
separados por um lago em um terreno plano. Observe o esquema que representa a situa¸c˜ao:

Figura 24 – Aplica¸c˜ao da proporcionalidade na trigonometria de um triˆangulo qualquer

Fonte: Adaptado de Matem´atica: Constru¸c˜ao e Signiﬁcado, 2013

Posicionando um teodolito nos pontos O e C, foram medidos os ˆangulos P ˆOC e
OCP. Com uma trena, mediu-se a distˆancia OP, conforme ilustra a Figura 14 a seguir.
Determine o comprimento necess´ario de ﬁo CP. (Dados: 49o ∼= 0, 75 e 30o = 0, 5).

Figura 25 – Aplica¸c˜ao da proporcionalidade na trigonometria de um triˆangulo qualquer

60

Fonte: Adaptado de Matem´atica: Constru¸c˜ao e Signiﬁcado, 2013

O teste ﬁnal 5 teve como enfoque a proporcionalidade na trigonometria, mais
precisamente, na lei dos senos aplicada `a um triˆangulo qualquer. O texto da quest˜ao
aborda uma situa¸c˜ao problema semelhante `a atividade pr´atica 4, vivenciada anteriormente
pelos alunos. Neste teste, o aluno deveria calcular o comprimento do ﬁo CP (x).

O aluno 13 observou o desenho esquem´atico, como ilustra a Figura 25. Percebeu
que se tratava de um triˆangulo qualquer e utilizou como estrat´egia de resolu¸c˜ao a lei dos
senos. Escreveu a raz˜ao existente entre a medida do lado CP (x) e o do ˆangulo de 49o
. Em seguida, escreveu outra raz˜ao entre a medida do lado OP
oposto a ele, ou seja,

x
0, 75

e do ˆangulo de 30o oposto a ele, isto ´e,

. Igualando essas duas raz˜oes e aplicando a

22
0, 5

propriedade fundamental das propor¸c˜oes, encontrou como comprimento do ﬁo OP, o valor
correto de 33 metros.

Para resolver o teste ﬁnal 5, o aluno 20 tamb´em escreveu uma igualdade entre
duas raz˜oes (propor¸c˜ao), entretanto, a raz˜ao escrita foi entre o seno de um ˆangulo e o
lado adjacente a ele e n˜ao o lado oposto a ele, como mostra a Figura 26. Assim, este
aluno encontrou como solu¸c˜ao incorreta, o comprimento do ﬁo OP igual a 11,75 metros.
Este aluno faz parte dos 20% da turma que erraram a resposta do teste ﬁnal 5.

O teste ﬁnal 5 apresentou o melhor desempenho da turma quando comparado aos
outros testes, uma vez que, 70% da turma, ou seja, 21 alunos, conseguiram responder
corretamente esta quest˜ao. J´a 10% dos alunos deixaram o teste ﬁnal 5 em branco.

Figura 26 – Resolu¸c˜ao correta do aluno 13 e resolu¸c˜ao incorreta do aluno 20 para o Teste Final 5

61

Fonte: O autor (2017)

4.5 Quarta Fase: Valida¸c˜ao

Na fase da valida¸c˜ao, ´e fundamental que se veriﬁque, ap´os o levantamento dos
dados obtidos da an´alise a priori e da aplica¸c˜ao da seq¨uˆencia did´atica, o que realmente
o aluno produziu, a forma como desenvolveu seu racioc´ınio e organizou o pensamento
matem´atico para chegar `a solu¸c˜ao das quest˜oes propostas.

A professora, ao ﬁnalizar a aplica¸c˜ao da seq¨uˆencia did´atica, que foi desenvolvida
seguindo os preceitos da Engenharia Did´atica, aplicou um teste ﬁnal, coletou os dados
a ﬁm de veriﬁcar a valida¸c˜ao da seq¨uˆencia aplicada. Para a comprova¸c˜ao dessa fase,
realizou-se uma an´alise comparativa entre o teste inicial e o ﬁnal.

A an´alise dos resultados da aplica¸c˜ao da seq¨uˆencia did´atica mostrou melhora no
desempenho dos alunos, o que pode ser observado comparativamente nos gr´aﬁcos das
Figuras 27 e 28 a seguir.

Figura 27 – Varia¸c˜ao de desempenho dos alunos no Teste Inicial

Fonte: O autor (2017)

Da an´alise de desempenho entre os testes iniciais e ﬁnais, observa-se na Figura 27,
que no teste inicial aplicado aos alunos, o percentual de acertos apresentou varia¸c˜ao entre

62

20% e 30%, demonstrando um baixo aproveitamento dos alunos. Em rela¸c˜ao ao n´umero
de resolu¸c˜oes incorretas, o gr´aﬁco demonstra uma varia¸c˜ao de 40% a 60% das quest˜oes.

Esta varia¸c˜ao percentual mostrou-se preocupante, pois revelou deﬁciˆencias no
processo de ensino-aprendizagem de matem´atica desse alunos, sobretudo em rela¸c˜ao a
aplica¸c˜ao dos conceitos de proporcionalidade no cotidiano e tamb´em em outras ´areas do
conhecimento.

Quanto ao n´umero de quest˜oes em branco, a Figura 27 demonstra tamb´em uma
varia¸c˜ao de 20% a 30%, denotando uma elevada ausˆencia de participa¸c˜ao e desinteresse
da turma, tendo em vista a abordagem do teste inicial ter sido apenas de forma te´orica.

Figura 28 – Varia¸c˜ao de desempenho dos alunos no Teste Final

Fonte: O autor (2017)

Da an´alise do teste ﬁnal, observa-se na Figura 28, que o percentual m´edio de acertos
das quest˜oes variou de 10% a 70%, demonstrando um crescimento de aproveitamento dos
alunos. Esta melhora pode est´a relacionada a mudan¸ca de abordagem utilizada pela
professora no processo ensino-aprendizagem com os alunos.

A professora utilizou como metodologia os princ´ıpios da engenharia did´atica,
proporcionando a constru¸c˜ao de um saber matem´atico reﬂexivo e participativo,
diagnosticando, de forma planejada, deﬁciˆencias e propostas de aplica¸c˜ao de quest˜oes-
problemas, que relacionam a teoria com a pr´atica no contexto do cotidiano dos alunos,
incentivando-os a participar na constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico, motivando-os a
tornarem-se sujeitos ativos e autores no processo educativo.

Em rela¸c˜ao ao n´umero de quest˜oes incorretas, a Figura 28 tamb´em demonstra, com
exce¸c˜ao do teste ﬁnal 3, que houve uma redu¸c˜ao de 50% para 20% de quest˜oes erradas
apresentadas pelos alunos, demonstrando um melhor rendimento na aplica¸c˜ao do teste
ﬁnal. Outro aspecto relevante, refere-se `a redu¸c˜ao de 10% no percentual de quest˜oes em
branco, demonstrando maior participa¸c˜ao e interesse da turma pesquisa.

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

63

As causas do baixo desempenho dos alunos nos diferentes assuntos abordados em
Matem´atica podem estar relacionadas a utiliza¸c˜ao do uso excessivo de algoritmiza¸c˜ao dos
conte´udos ministrados, com abordagens superﬁciais, mecanizadas e descontextualizadas
do cotidiano dos alunos.

Dentre os diversos conte´udos de matem´atica que podem ser trabalhados em sala
de aula com uma abordagem pr´atica, participativa, estimulante, inter-relacionada com
diversos conte´udos matem´aticos, bem como de outras ciˆencias e sobretudo associada ao
cotidiano do aluno, est´a o conceito de proporcionalidade.

A proporcionalidade apresenta-se como um dos conceitos matem´aticos mais
importantes e aplicados desde o Ensino B´asico at´e o Ensino M´edio. As suas in´umeras
aplica¸c˜oes no cotidiano, bem como em diversas outras ciˆencias, desempenham um papel
vital no processo de ensino-aprendizagem dos alunos.

A aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade pode ser trabalhado atrav´es da
metodologia da engenharia did´atica, pois possibilita uma sistematiza¸c˜ao metodol´ogica
levando em considera¸c˜ao as rela¸c˜oes de
organizada no contexto de sala de aula,
dependˆencia entre teoria e pr´atica na vida cotidiana dos alunos.

Da an´alise dos resultados obtidos no presente trabalho, foi poss´ıvel constatar que os
alunos da turma pesquisada foram capazes tanto de identiﬁcar a aplica¸c˜ao do conceito de
proporcionalidade como de resolver situa¸c˜oes-problemas abordando diferentes conte´udos
de matem´atica. Assim, como foi poss´ıvel descrever a partir da an´alise das resolu¸c˜oes dos
testes propostos, as principais estrat´egias de resolu¸c˜ao e diﬁculdades de aprendizagem
apresentadas pelos alunos.

O presente trabalho foi realizado com uma turma de 30 alunos do 2o ano do Ensino
M´edio de uma escola da rede estadual de ensino, localizada no Munic´ıpio de Macap´a,
no qual objetivou avaliar a aplica¸c˜ao do conceito de proporcionalidade a partir de uma
seq¨uˆencia did´atica baseada na metodologia da Engenharia Did´atica.

A ﬁnalidade foi observar e analisar como ocorria o processo de aprendizagem dos
alunos. Durante o processo, procurou-se relacionar o assunto matem´atico com o cotidiano
dos alunos, mostrando a importˆancia e a aplicabilidade do conceito de proporcionalidade,
facilitando, assim, a compreens˜ao dos conceitos envolvidos.

A pesquisa propˆos uma interven¸c˜ao pedag´ogica a partir da metodologia da
Engenharia Did´atica. Foram abordados conte´udos de proporcionalidade, tais como: raz˜ao,
propor¸c˜ao, constante de proporcionalidade, grandezas proporcionais e regra de trˆes.

64

Para a realiza¸c˜ao do trabalho, aplicou-se um teste inicial com o objetivo de
veriﬁcar quais as diﬁculdades e o n´ıvel de conhecimento que os alunos possu´ıam em
rela¸c˜ao ao conceito de proporcionalidade. Pela an´alise dos dados, constatou-se que
a maioria dos alunos ainda apresentavam diﬁculdades na aprendizagem, sobretudo a
aspectos relacionados tanto a constante de proporcionalidade, como a diferen¸ca entre
grandezas diretamente e inversamente proporcionais.

Ap´os a aplica¸c˜ao do teste inicial, elaborou-se uma seq¨uˆencia did´atica baseada nos
princ´ıpios da Engenharia Did´atica para a aplica¸c˜ao dos conceitos de proporcionalidade. A
seq¨uˆencia contou com cinco atividades pr´aticas utilizando racioc´ınio de proporcionalidade,
envolvendo desde o planejamento e realiza¸c˜ao das aulas expositivas, passando pela
simula¸c˜ao pr´atica das atividades com os alunos, at´e a resolu¸c˜ao propriamente das
atividades propostas.

Para o desenvolvimento das atividades pr´aticas foram explorados conte´udos
abordando: quebra-cabe¸ca utilizando amplia¸c˜ao de ﬁguras planas; medi¸c˜ao de altura
e sombra projetada de alunos, abordando o conceito de raz˜ao,
coeﬁciente de
proporcionalidade e semelhan¸ca de triˆangulos; medi¸c˜ao entre quantidade de bolas de
gude e altura do n´ıvel d’´agua, utilizando o conceito de fun¸c˜ao aﬁm; medi¸c˜ao de ˆangulos
e lados de um triˆangulo qualquer, abordando a proporcionalidade direta e constante de
proporcionalidade, atrav´es da lei dos senos e constru¸c˜ao de retˆangulos diferentes com
mesma ´area, a partir do conceito de proporcionalidade inversa.

No per´ıodo de aplica¸c˜ao das atividades pr´aticas,

foram encontradas algumas
diﬁculdades tais como: a falta de recursos materiais na escola, a diﬁculdade de acesso
a internet no laborat´orio de inform´atica da escola, a falta de transporte escolar para o
deslocamento de todos os alunos da turma at´e o local de medi¸c˜ao de uma das atividades
pr´aticas. Tais fatores comprometeram o t´ermino da pesquisa no tempo previsto, al´em de
interferir num melhor desempenho dos alunos.

Nas observa¸c˜oes efetuadas em sala de aula, constataram-se algumas diﬁculdades
dos alunos em rela¸c˜ao a aplica¸c˜ao dos conceitos de proporcionalidade, tais como: realizar
opera¸c˜oes de multiplica¸c˜ao e divis˜ao com n´umeros decimais e fracion´arios; simpliﬁcar
fra¸c˜oes e obter fra¸c˜oes equivalentes; interpretar os textos dos testes propostos; escrever e
resolver equa¸c˜oes do 1o grau; conceituar fun¸c˜ao aﬁm e representar rela¸c˜oes trigonom´etricas
num triˆangulo qualquer.

Entretanto, o desenvolvimento do trabalho, apoiado nos pressupostos da
Engenharia Did´atica atrav´es das
seq¨uˆencias did´aticas, possibilitou investigar a
problem´atica envolvendo os processos de ensino e aprendizagem de proporcionalidade,
bem como os aspectos que ocorriam na constru¸c˜ao e aquisi¸c˜ao do conhecimento dos alunos.

A utiliza¸c˜ao da metodologia da Engenharia Did´atica tamb´em contribuiu para o

65

aprendizado dos alunos em rela¸c˜ao ao tema proposto, o que pˆode ser constatado nos
resultados encontrados e demonstrados no teste ﬁnal. Foi poss´ıvel constatar uma melhora
relativa de desempenho dos alunos, uma vez que no teste inicial, a turma apresentou, em
m´edia, um percentual de 24% de acertos; 50% de erros e 26% de respostas em branco,
enquanto que no teste ﬁnal, os percentuais m´edios foram de 42% de acertos; 40% de erros
e 18% de quest˜oes em branco. Vale ressaltar que este comparativo refere-se `a testes com
n´ıveis de diﬁculdades diferentes.

Observou-se tamb´em que, ap´os a interven¸c˜ao pedag´ogica, os alunos tiveram melhor
rendimento nos testes ﬁnais 2, 4 e 5, os quais abordavam os conceitos de proporcionalidade
em semelhan¸ca de triˆangulos, na fun¸c˜ao aﬁm e na trigonometria em um triˆangulo
qualquer. Diante da an´alise dos resultados obtidos, percebeu-se uma evolu¸c˜ao positiva
de aprendizagem dos conte´udos trabalhados. Entretanto, ´e necess´ario refor¸car alguns
conceitos b´asicos de fun¸c˜oes do 1o grau, bem como de raz˜oes trigonom´etricas.

Ressalta-se que a seq¨uˆencia did´atica foi desenvolvida atrav´es de atividades
pr´aticas em duplas e em 6 grupos de 5 alunos, estimulando o processo interativo, a
participa¸c˜ao, o trabalho em equipe, bem como o desenvolvimento da capacidade de
argumenta¸c˜ao, tornando o ambiente prop´ıcio para a consolida¸c˜ao da aplica¸c˜ao do conceito
de proporcionalidade.

Vale destacar tamb´em, que a utiliza¸c˜ao de materiais concretos manipul´aveis
propostos pela professora, tais como: jogos, tabelas, gr´aﬁcos e desaﬁos, al´em de terem
favorecidos a participa¸c˜ao e a intera¸c˜ao coletiva dos alunos, tornaram mais f´aceis a
constru¸c˜ao do racioc´ınio proporcional, do que buscar entender simples rela¸c˜oes num´ericas.

Importa mencionar que para a aprendizagem do conceito de proporcionalidade,
foi dado ˆenfase ao racioc´ınio proporcional, o que incentivou os alunos a desenvolverem
estrat´egias pr´oprias, apoiadas nas atividades pr´aticas propostas pela professora.

Outro fator a ser considerado foi a diversidade de estrat´egias utilizadas
nas resolu¸c˜oes dos problemas, mostrando que cada aluno possui determinado n´ıvel
de competˆencia e habilidade, necessitando de estimula¸c˜ao diferenciada para o seu
desenvolvimento.

A realiza¸c˜ao das atividades pr´aticas, dentro e fora do ambiente escolar, bem como
a visualiza¸c˜ao da rela¸c˜ao teoria x pr´atica dos conte´udos abordados em diversas situa¸c˜oes
do cotidiano, proporcionou um estudo mais interessante para os alunos e a professora,
aumentando a vontade de conhecer e aprender coisas novas.

A aplica¸c˜ao da metodologia da engenharia did´atica permitiu aos alunos
participarem ativamente do processo de constru¸c˜ao do conceito de proporcionalidade. A
seq¨uˆencia did´atica propiciou a cria¸c˜ao de estrat´egias pr´oprias, a partir de conhecimentos
j´a adquiridos pelos alunos, para a resolu¸c˜ao dos problemas propostos pela professora,

66

tornando-os protagonistas no processo de constru¸c˜ao dos seus pr´oprios conhecimentos.

Ao ﬁnal desta disserta¸c˜ao, a professora constatou que, ao utilizar a metodologia da
Engenharia Did´atica em sala de aula, com o objetivo de investigar como se dava o processo
de aprendizagem do conceito de proporcionalidade, foi poss´ıvel analisar e compreender as
diﬁculdades que os alunos apresentavam durante as resolu¸c˜oes dos testes propostos.

Tamb´em foi percebido pela professora, que atividades planejadas com objetivos
bem deﬁnidos, permitem identiﬁcar mais facilmente os pontos em que a turma tem mais
diﬁculdades e obst´aculos a vencer. O diagn´ostico pr´evio de poss´ıveis lacunas no processo
ensino-aprendizagem, podem ser supridas atrav´es da aplica¸c˜ao de novas estrat´egias dentro
da pr´opria seq¨uˆencia did´atica.

A aplica¸c˜ao da metodologia da engenharia did´atica, atrav´es de uma seq¨uˆencia
did´atica planejada, organizada e articulada, incentivou a professora a adotar uma nova
abordagem diante do processo de ensino da disciplina Matem´atica. Observou-se a partir
do desenvolvimento da metodologia, que a an´alise deste processo atingiu os dois sujeitos
da rela¸c˜ao ensino-aprendizagem: a professora e os alunos. `A medida que se identiﬁcava
as diﬁculdades dos alunos, a professora buscava novas solu¸c˜oes para supri-las.

Neste sentido, concluiu-se que a Engenharia Did´atica torna-se, de acordo com suas
fases, um processo cont´ınuo de constru¸c˜ao de conhecimento e investiga¸c˜ao metodol´ogica,
favorecendo a constru¸c˜ao e aquisi¸c˜ao do conhecimento dos alunos e o aperfei¸coamento da
experiˆencia proﬁssional da professora.

Apesar do conceito de proporcionalidade j´a ter sido abordado em diversos trabalhos
cient´ıﬁcos, o tema continua atual e interessante, pois fornece um racioc´ınio coerente,
indutivo, proporcionando uma conex˜ao entre diversos conte´udos da matem´atica, bem
como outras ´areas do conhecimento.

REFERˆENCIAS

67

ARTIGUE, M. Engenharia Did´atica. In: BRUN, J. Did´atica das Matem´aticas. Tradu¸c˜ao
de: Maria Jos´e Figueiredo. Lisboa: Instituto Piaget, 1996. Cap. 4. p. 193-217.

ARTIGUE, M. (1988):
Math´ematiques. Grenoble: La Pens´ee Sauvage-´Editions, v. 9.3, 281-308.

“Ing´enierie Didactique”.

Recherches en Didactique des

´AVILA, G. Raz˜oes, propor¸c˜oes e regra de trˆes. Revista do Professor de Matem´atica n 8,
S˜ao Paulo, p. 1-8, 1986.

´AVILA, G. Ainda sobre regra de trˆes. Revista do Professor de Matem´atica n 9,
S˜ao Paulo, p. 1-10, 1986.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica.
Parˆametros Curriculares Nacionais de 6o ao 9o ano - Matem´atica. Bras´ılia, 2016.
Dispon´ıvel em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>.
Acesso em: 21 nov. 2016.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica. Guia de Livros
Did´aticos PNLD 2016 - Matem´atica. Bras´ılia, 2016. Dispon´ıvel
em: <ftp://ftp.fnde.gov.br/web/livro didatico/guias pnld 2016 matematica.pdf>.
Acesso em: 11 nov. 2016.

BIANCHINI, Edwaldo. Matem´atica. 7 ano. 7a ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2013.

. Matem´atica. 7 ano. 7a ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2015.

CARVALHO, A. M. P. e RUIZ, A. R. O conceito de proporcionalidade. (Artigo Cient´ıﬁco)
Faculdade de Educa¸c˜ao da Universidade de S˜ao Paulo,1990.

CASTRO, F. A. A Rela¸c˜ao da Proporcionalidade com Outros Temas Matem´aticos.
Vi¸cosa, 147 p. (Disserta¸c˜ao de Mestrado) - Universidade Federal de Vi¸cosa - MG, 2015.

EVES, H. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Tradu¸c˜ao de Hygino H. Domingues.
Campinas, S˜ao Paulo: Editora da UNICAMP, 2004.

FERREIRA, R. C. Conceito de Proporcionalidade: Uma proposta para o processo
ensino-aprendizagem do 7o ano do ensino fundamental. 65 p. Disserta¸c˜ao de Mestrado.
Departamento de Matem´atica. Universidade Federal do Maranh˜ao - UFMA: 2013.

GONC¸ ALVES, M.J.S.V. Racioc´ınio Proporcional: Estrat´egias Mobilizadas por
Alunos a partir de uma abordagem envolvendo a oralidade. 193 p. Disserta¸c˜ao de
Mestrado. Universidade Federal do Mato Grosso do Sul - UFMS: 2010.

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira - INEP. Sistema
2016. Resultado da
Nacional de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica - SAEB. Bras´ılia.

68

Prova Brasil 2015. Dispon´ıvel em: <http://www.brasil.gov.br/educacao/2016/09/inep-
apresenta-resultados-da-prova-brasil-2015>. Acesso em 12 out.2016.

JUNIOR, H. L. As Diferentes Abordagens do Ensino da Proporcionalidade. Curitiba, 29
p. Disserta¸c˜ao de Mestrado. Departamento de Matem´atica. Universidade Federal
do Paran´a - UFPR: 2016.

MACHADO, S. D. A. (2008). (cid:28)Engenharia Did´atica(cid:29). In: MACHADO, S. D. A. (org).
Educa¸c˜ao Matem´atica: Uma (nova) introdu¸c˜ao. EDUC 3a ed. (S˜ao Paulo). pp. 233–247.

MARTINS, L. C. Abstra¸c˜ao Reﬂexionante e Aprendizagem de Propor¸c˜ao: Ensino de
Matem´atica na sexta s´erie. 2007. 124 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao) – Faculdade
de Educa¸c˜ao, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2007.

MARQUES, Cl´audio e SILVEIRA. ˆEnio. Matem´atica. compreens˜ao e pr´atica. 7 ano. 2a
ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2013.

BARROSO, J. M. et all. MATEM ´ATICA. constru¸c˜ao e signiﬁcado. Org. Editora
Moderna. S˜ao Paulo (2013)

MORESI, E. (Org). Metodologia da Pesquisa. Bras´ılia: UNB. 2003. Dispon´ıvel em:
<http://www.inf.ufes.br/∼falbo/ﬁles/MetodologiaPesquisa-Moresi2003.pdf>.
Acesso em: 14 out. 2016.

MOREIRA, M. A. Pesquisa em Ensino: Aspectos Metodol´ogicos. Programa Internacional
de Doutorado em Ensino de Ciˆencias. Porto Alegre, 2003.

NUNES, T. ´E hora de ensinar propor¸c˜ao. Revista Nova Escola, S˜ao Paulo, n. 161, abr.
2005.

Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas - OBMEP. Bras´ılia, 2016.
Dispon´ıvel em: <http:// www.obmep.org.br>. Acesso em 15 out. 2016.

Programa de Aperfei¸coamento para Professores de Matem´atica do Ensino M´edio -
PAPMEM. Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada - IMPA. Rio de Janeiro, 2013.
Dispon´ıvel em: <http://video.impa.br/index.php?page=papmem-julho-de-2013>.Acesso
em 19 ago. 2016.

POMMER, Wagner Marcelo. A Engenharia Did´atica em sala de aula: Elementos b´asicos
e uma ilustra¸c˜ao envolvendo as equa¸c˜oes lineares, 2013. 72p.

PONTES, M. G. O. Medidas e proporcionalidade na escola e no mundo do trabalho. Jo˜ao
Pessoa: ed. Ideia, 2009.v

quebra-cabe¸ca
Revista Nova Escola.
da proporcionalidade. Dispon´ıvel em: <http://rede.novaescolaclube.org.br/planos-de-
aula/quebra-cabeca-da-proporcionalidade. Acesso em 14 out.2016>

S˜ao Paulo.

2010.

234.

ago.

ed.

n.

SOARES, M. A. da S e NEHRING. C. M. Proporcionalidade: uma an´alise de livros

69

did´aticos do ensino fundamental - Artigo Cient´ıﬁco. VI Congresso Internacional de
Ensino da Matem´atica. Canoas - Rio Grande do Sul: 2013.

SOUZA, J. M. A abordagem de conceitos de proporcionalidade sob a ´otica da resolu¸c˜ao
de problemas. Campo Grande, 94 p. (Disserta¸c˜ao de Mestrado). Instituto de
Matem´atica. Universidade Federal do Mato Grosso do Sul, 2014.

SILVA, D. M. L. Uma an´alise do ensino de proporcionalidade no ensino fundamental:
realidade e perspectivas. Disserta¸c˜ao de Mestrado. S˜ao Carlos, UFSCar: 2015. 88 p.

SILVA, A. E. Pensamento Proporcional e Regra de Trˆes: Estrat´egias utilizadas por alunos
do ensino fundamental na resolu¸c˜ao de problemas. Curitiba, 210 p.
(Disserta¸c˜ao de
Mestrado). Universidade Tuiuti - Paran´a, 2008

SCHLIEMANN, A. L. D., CARRAHER, D. Raz˜oes e propor¸c˜oes na vida di´aria e
na escola. In: SCHLIEMANN, A. et al. Estudos em Psicologia da Educa¸c˜ao
Matem´atica. Recife: UFPE. p.13-39, 1997.

SPINILLO, A. G. Propor¸c˜oes nas s´eries iniciais do primeiro grau. In: SCHLIEMANN,
A. et al. Estudos em Psicologia da Educa¸c˜ao Matem´atica.
Recife: UFPE. p.40-61, 1997.

VERGNAUD, G. Multiplicative structures. New York: Academic Press, 1983 apud
SCHLIEMANN, A. et al.,1997.

APˆENDICE A – TERMO DE AUTORIZAC¸ ˜AO DA DIREC¸ ˜AO DA
ESCOLA

70

TERMO DE AUTORIZAC¸ ˜AO DA DIREC¸ ˜AO DA ESCOLA

`A senhora Diretora da Escola Estadual Profa. Raimunda Virgolino – Macap´a - Amap´a.

Autorizo a mestranda Rosely Rodrigues Rego Bitencourt, aluna regularmente
matriculada no Curso de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, da Universidade Federal
do Amap´a - UNIFAP/AP, para coletar dados neste Estabelecimento de Ensino, com vista
a realiza¸c˜ao de sua Pesquisa de Mestrado, intitulada: “APLICAC¸ ˜OES DO CONCEITO
DE PROPORCIONALIDADE A PARTIR DA ENGENHARIA DID ´ATICA”. O objetivo
geral desta pesquisa ´e investigar processos de ensino-aprendizagem do conceito de
proporcionalidade para alunos do 2o ano do Ensino M´edio.

O presente estudo se justiﬁca pela necessidade constante de se produzir
conhecimento na ´area de ensino e aprendizagem em Matem´atica. Da mesma forma, os
conhecimentos produzidos podem ser utilizados no dia-a-dia pelo professor no sentido de
melhorar sua pr´atica, levando o aluno a aprender os conte´udos de forma efetiva.

Tenho ciˆencia que a coleta de dados pretende ser realizadas por meio de
observa¸c˜oes, question´arios, bem como de atividades pr´aticas e te´oricas junto aos alunos
do 2o ano do Ensino M´edio do turno da manh˜a, nesta Institui¸c˜ao.

Pelo presente termo, declaro que autorizo a realiza¸c˜ao da pesquisa prevista na

Escola Estadual Profa. Raimunda Virgolino – Macap´a - Estado do Amap´a.

Data:

/

/

Dire¸c˜ao da Escola

Rosely Rodrigues Rego Bitencourt
Mestranda PROFMAT/UNIFAP

APˆENDICE B – TERMO DE AUTORIZAC¸ ˜AO DO ALUNO

71

Com o objetivo proposto de: “ aplicar o conceito de proporcionalidade a partir da
Engenharia Did´atica com vistas ao aprendizado de alunos 2o ano do Ensino M´edio, nos
processos de ensino e de aprendizagem” que ser´a desenvolvido na Escola Estadual Profa.
Raimunda Virgolino – Macap´a, Estado do Amap´a, venho por meio deste, convidar-lhe a
participar da pesquisa que faz parte da disserta¸c˜ao de mestrado desenvolvida no Programa
de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica da Universidade Federal do Amap´a - UNIFAP,
tendo como Orientador o Professor Dr. Guzm´an Eulalio Isla Chamilco.

Deste modo, no caso de concordˆancia em participar desta pesquisa ou deixar

participar (alunos menores), ﬁcar´a ciente de que a partir da presente data:

• Os direitos da entrevista respondida (question´arios), dos apontamentos registrados
no di´ario de campo e das fotos realizadas em sala de aula pelo pesquisador, ser˜ao
utilizados integral ou parcialmente, sem restri¸c˜oes.

• Estar´a assegurado o anonimato nos resultados dos dados obtidos, sendo que todos
os registros ﬁcar˜ao de posse do pesquisador por cinco anos e ap´os esse per´ıodo ser˜ao
extintos.

Ser´a garantido tamb´em:

• Receber a resposta e/ou esclarecimento de qualquer pergunta e d´uvida a respeito

da pesquisa.

• Poder´a retirar seu consentimento a qualquer momento, deixando de participar do

estudo, sem que isso traga qualquer tipo de preju´ızo.

Assim, mediante termo de Consentimento Livre e Esclarecido, declaro que autorizo
minha participa¸c˜ao nesta pesquisa, por estar esclarecido e n˜ao me oferecer nenhum risco
de qualquer natureza. Declaro ainda, que as informa¸c˜oes fornecidas nesta pesquisa podem
ser usadas e divulgadas neste curso de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica da UNIFAP,
bem como nos meios cient´ıﬁcos, publica¸c˜oes eletrˆonicas e apresenta¸c˜oes proﬁssionais.

Rosely Rodrigues Rego Bitencourt
Professora

Aluno(a) participante

Macap´a-AP, Outubro de 2016.

APˆENDICE C – TESTE INICIAL

72

Teste 1 - O que vocˆe entende por proporcionalidade?

Quadro X: Coment´arios dos alunos entrevistados

Aluno/Professor

Coment´arios

Fonte: da autora (2017)

Teste 2 - O que s˜ao grandezas diretamente e inversamente proporcionais?

Quadro X: Coment´arios dos alunos entrevistados

Aluno/Professor

Coment´arios

Fonte: da autora (2017)

Teste 3: (PAPMEM/IMPA, 2013) - A quantia de R$ 10.000,00 aplicada na poupan¸ca
por um certo per´ıodo rendeu R$ 820,00. Qual ser´a o rendimento se a quantia aplicada
fosse R$ 15.000,00?

Quantia aplicada (R$) e rendimento s˜ao grandezas:

( ) Diretamente proporcionais

( ) Inversamente proporcionais

( ) N˜ao proporcionais

Justiﬁque sua resposta.

Teste 4 - (Silveira e Marques, 2013) - Um ciclista faz um treino para a prova de ”1000
metros contra o rel´ogio”. Mantendo em cada volta uma velocidade constante, ele obt´em
um tempo correspondente, conforme a tabela a seguir:

73

Grandezas
Velocidade (m/s) Tempo (s)

5
8
10
16
20

200
125
100
62,5
50

Velocidade e tempo s˜ao grandezas:

( ) Diretamente proporcionais

( ) Inversamente proporcionais

( ) N˜ao proporcionais

Justiﬁque sua resposta.

Teste 5 - (Bianchini, 2013) Observe a tabela abaixo, a rela¸c˜ao entre a idade e a altura
m´edia dos alunos de 1 a 6 anos na Escola Pequeninos.

Idade (em anos)
Altura m´edia dos alunos (em cm)

1
73,2

2
84,1

3
91,9

4
99,1

5
105,9

6
112,2

A idade e a altura m´edia s˜ao grandezas:

( ) Diretamente proporcionais

( ) Inversamente proporcionais

( ) N˜ao proporcionais

Justiﬁque sua resposta.

APˆENDICE D – TESTE FINAL

74

Teste 1: Observe a planta de um apartamento.

Figura 16: Desenho proposto para o Teste Final 1

Fonte: Bianchini, 2013

Quais s˜ao as medidas reais da cozinha e da sala do apartamento?

Teste 2: O intervalo das aulas na Escola Raimunda Virgolino, no turno da manh˜a, ocorre
exatamente `as 10:00 horas. Neste momento, a sombra projetada no ch˜ao de um aluno
mede 2,0 metros de comprimento, no mesmo instante que a sombra de um dos postes
de ilumina¸c˜ao do estacionamento da Escola mede 10,0 metros. Sabendo que a altura do
aluno ´e de 1,70 metros, qual a altura do poste?

Figura 18: Imagem de referˆencia e desenho esquem´atico para o teste ﬁnal 2

Fonte: O autor (2017)

75

Teste 3: (OBMEP/2016 - N´ıvel 2) Jo˜ao e Maria correm com velocidades constantes e em
sentidos contr´arios a partir de um mesmo ponto da pista de 3.000 metros representada na
ﬁgura. Depois de correr 1.200 metros, Jo˜ao encontra Maria pela primeira vez. Quando
ele terminar a primeira volta, quantos metros ela ter´a corrido?

Figura 20: Figura do Teste Final 3

Fonte: OBMEP (2016)

Teste 4: (UERN/2015) Um botˆanico mede o crescimento de uma planta, em cent´ımetros,
todos os dias. Ligando os pontos, colocados por ele, num gr´aﬁco, resulta a ﬁgura abaixo.

Figura 22: Figura do Teste Final 4

Fonte: Vestibular da Universidade Estadual do Rio Grande do Norte, 2015

Se mantida sempre essa rela¸c˜ao entre tempo e altura, qual a altura da planta no

trig´esimo dia?

Teste Final 5: (Adaptado de Matem´atica: Constru¸c˜ao e Signiﬁcado, 2013. p, 33). Em
algumas situa¸c˜oes, por exemplo, na demarca¸c˜ao de terras ou no c´alculo da altura de
uma montanha, precisamos determinar distˆancias cuja medi¸c˜ao direta n˜ao ´e poss´ıvel. ´E
comum, ent˜ao, recorrermos ao teodolito, um instrumento que mede ˆangulos, e `as rela¸c˜oes
fornecidas pela trigonometria.

Considere que um ﬁo el´etrico ser´a instalado entre um poste P e uma casa C, separados
por um lago em um terreno plano. Observe o esquema que representa a situa¸c˜ao

Figura 24: Aplica¸c˜ao da proporcionalidade na trigonometria de um triˆangulo qualquer

76

Fonte: Adaptado de Matem´atica: Constru¸c˜ao e Signiﬁcado, 2013

Posicionando um teodolito nos pontos O e C, foram medidos os ˆangulos P ˆOC e
OCP. Com uma trena, mediu-se a distˆancia OP, conforme ilustra a Figura 14 a seguir.
Determine o comprimento necess´ario de ﬁo CP. (Dados: 49o ∼= 0, 75 e 30o = 0, 5).

Figura 25: Aplica¸c˜ao da proporcionalidade na trigonometria de um triˆangulo qualquer

Fonte: Adaptado de Matem´atica: Constru¸c˜ao e Signiﬁcado, 2013

