Everaldo Rodrigues Nunes 

A pipa tetraédrica de Graham Bell: abordagem em sala de aula como 

elemento motivador da aprendizagem 

São José do Rio Preto 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Everaldo Rodrigues Nunes 

A pipa tetraédrica de Graham Bell: abordagem em sala de aula como 

elemento motivador da aprendizagem 

título  de  Mestre, 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos  requisitos 
para  obtenção  do 
junto  ao 
programa  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional,  Área  de  Concentração  –  ensino  de 
matemática,  do  Instituto  de  Biociências,  Letras  e 
Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Câmpus  de  São  José  do 
Rio Preto. 

Orientador: Prof. Dr. Vanderlei Minori Horita. 

São José do Rio Preto 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nunes, Everaldo Rodrigues. 

A  pipa  tetraédrica  de  Graham  Bell:  abordagem  em  sala  de 
aula  como  elemento  motivador  da  aprendizagem  /  Everaldo 
Rodrigues Nunes. – São José do Rio Preto, 2014. 

79 f.: il. 

Orientador: Vanderlei Minori Horita 
Dissertação  (Mestrado  profissional)  –  Universidade  Estadual 
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras 
e Ciências Exatas 

1.  Matemática  –  Estudo  e  ensino.  2.  Triângulo  –  Estudo  e 
ensino. 3. Séries geométricas. 4. Bell, Alexander Graham, 1847-
1922. 5. Matemática – Metodologia. I. Horita, Vanderlei Minori. II. 
Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”. Instituto 
de Biociências, Letras e Ciências Exatas. III. Título. 
CDU – 513.1(07) 

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE 
UNESP – Câmpus de São José do Rio Preto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Everaldo Rodrigues Nunes 

A pipa tetraédrica de Graham Bell: abordagem em sala de aula como 

elemento motivador da aprendizagem 

título  de  Mestre, 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos  requisitos 
junto  ao 
para  obtenção  do 
programa  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional,  Área  de  Concentração  –  ensino  de 
matemática,  do  Instituto  de  Biociências,  Letras  e 
Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Câmpus  de  São  José  do 
Rio Preto. 

Comissão Examinadora: 

Prof. Dr. Vanderlei Minori Horita 
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientador 

Profa. Dra. Miriam da Silva Pereira 
UFPB – João Pessoa 

Prof. Dr. João Carlos Ferreira da Costa 
UNESP – São José do Rio Preto 

São José do Rio Preto 
29 de agosto de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O  conhecimento  é  o  processo  pelo  qual  o 
infinita  e  eternamente  do 

pensamento  se  aproxima 
objeto.” 

Vladimir Ilyich Lenin.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  ponto  chave  deste  trabalho  é  o  aprendizado  da  matemática  na  sua  forma  mais 

prazerosa, com seus encantos que explicam muito daquilo que os alunos gostariam 

que  fosse  justificado  sobre  o  seu  cotidiano.  Porém  não  deixará  de  ser  analisada  a 

importância  da  transmissão  do  conhecimento  científico,  cujo  prazer  normalmente  é 

diminuído,  pois  o  aluno  necessita  dessa  bagagem  do  saber  produzido  socialmente 

para se elevar culturalmente, proporcionando-lhe enriquecimento intelectual. A pipa 

tetraédrica  de  Graham  Bell  será  o  elemento  motivador  para  o  estudo  de  alguns 

tópicos  da  matemática  do  ensino  médio,  a  saber:  progressões  geométricas, 

semelhança de triângulos e pirâmides. 

Palavras-chave:  Pipa 

tetraédrica  de  Graham  Bell.  Progressões  geométricas. 

Semelhança de triângulos. 

 
 
 
ABSTRACT 

The  key  point  of  this  work  is  the  mathematics  in  tis  more  pleasant  way,  with  its 

charms  that  explain  much  of  what  students  would  like  to  see  justified  on  their  daily 

lives. It is also considered the relevance of the transmission of scientific knowledge,  

whose  pleasure  is  usually  reduced  because  the  student  needs  the  previous 

knowledge socially produced to raise oneself culturally, providing to the student with 

intellectual  enrichment.  The  Graham  Bell  tetrahedral  kite  is  the  motivating  factor  to 

study  some  topics  of  mathematics  in  high  school,  namely  geometric  progressions, 

similar triangles and pyramids. 

Keywords:  The  Graham  Bell  tetrahedral  kite.  Geometric  progressions.  Similar 

triangles. 

 
 
 
3 

4 

SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO  

................................................................................................7 

SEQUÊNCIAS E SÉRIES NUMÉRICAS 

2 
2.1  Sequências numéricas 
2.2 
2.3  Uma sequência e uma série especiais: progressão geométrica e série 

...........................................................9 
..................................................................................9 
.................................................................16 

Introdução às séries numéricas 

geométrica 

...................................................................................................17 

USO DA PIPA TETRAÉDRICA DE GRAHAM BELL NA PRIMEIRA SÉRIE 
DO ENSINO MÉDIO: ESTUDO DAS PROGRESSÕES GEOMÉTRICAS  ........21 

USO DA PIPA TETRAÉDRICA DE GRAHAM BELL NA SEGUNDA SÉRIE 
DO ENSINO MÉDIO: ESTUDO DA SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS 

4.1  Conceitos iniciais: semelhança de triângulos 
4.2  Uso da pipa tetraédrica de Graham Bell no estudo da semelhança de 

..........28 
...........................................28 

triângulos 

.....................................................................................................33 

5 

USO  DA  PIPA  TETRAÉDRICA  DE  GRAHAM  BELL  NA  TERCEIRA 
SÉRIE DO ENSINO MÉDIO: ESTUDO DOS TETRAEDROS 

5.1  Conceitos iniciais: peso e volume de um tetraedro regular 
5.2  Uso  da  pipa  tetraédrica  de  Graham  Bell  no  estudo  dos  tetraedros 

.......................41 
.....................41 

regulares 

......................................................................................................42 

6 

7 

8 

ANÁLISE  FILOSÓFICA  DA  EDUCAÇÃO  ESCOLAR  COMO 
MEDIADORA  ENTRE  O  COTIDIANO  (SENSO  COMUM)  E  NÃO-
(CONHECIMENTO  OBJETIVO):  OS  CAMINHOS  EM 
COTIDIANO 
PIAGET E EM VIGOTSKI 

..............................................................................48 

TRABALHO  DE  CAMPO:  O  PROFESSOR  REFLEXIVO-CRÍTICO  E  A 
CONTRUÇÃO DA PIPA TETRAÉDRICA DE GRAHAM BELL 

.....................52 

PESQUISA  DO  REAL  INTERESSE  DE  ALEXANDER  GRAHAM  BELL 
EM CRIAR UMA PIPA DIFERENTE 

..............................................................56 

PESQUISA SOBRE FRACTAIS 

9 
9.1  Geometria dos fractais 
9.2  Triângulo de Sierpinski 
9.3  Pirâmide de Sierpinski 

....................................................................59 
................................................................................59 
...............................................................................61 
................................................................................62 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

...........................................................................63 

REFERÊNCIAS 

.............................................................................................66 

APÊNDICES 

..................................................................................................68 

ANEXOS 

.......................................................................................................76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  INTRODUÇÃO 

7 

O objetivo deste trabalho é apresentar alternativas para tornar a aula de Matemática da 

educação  básica  atrativa  ao  aluno.  Conhecer  o  interesse  do  aluno  e  relacioná-lo  com  o 

conhecimento elaborado para ganhar sua atração no ensino médio é primordial aqui. Através 

do  interesse  inicial  do  aluno,  suscitar  nele  outros  interesses  (aprofundamentos)  sobre  o 

conhecimento.  Mostrar  que  o  aprofundamento  o  ajudará  olhar  o  mundo  com  uma  visão 

cultural superior: crítica ou multifocal. Além da experiência do autor dessa dissertação como 

professor  de  matemática  no  ensino  médio  e  da  orientação  do  prof.  Dr.  Vanderlei  Minori 

Horita  que  inspiraram  este  trabalho,  foi  feita  uma  pesquisa  em  cima  das  pedagogias  de 

Newton Duarte e Dermeval Saviani e das psicologias de Piaget e Vigotski, para que caminhos 

sejam  apontados  no  sentido  de  valorizar  o  conhecimento  do  aluno  e  privilegiar  o  saber 

objetivo construído histórico e socialmente pela humanidade. 

Nesta  perspectiva,  a  pipa  —  elemento  presente  no  cotidiano  dos  alunos  da  Escola 

Estadual  Presidente  Tancredo  Neves  de  Aparecida  de  Minas,  município  de  Frutal,  Minas 

Gerais  —  foi  resgatada  para  auxiliar  no  ensino  de  alguns  tópicos  das  três  séries  do  ensino 

médio. Uma pipa diferente das conhecidas pelos alunos dessa escola, a  Pipa Tetraédrica de 

Graham Bell, foi escolhida para despertar ainda mais o interesse dos mesmos, além do fato de 

que esta pipa auxilia melhor nos temas a serem tratados neste projeto. Aqui fica claro que o 

objetivo  deste  projeto  não  se  resume  em  trabalhar  o  cotidiano  do  aluno,  somente;  como  se 

nada  mais  pudesse  ser  acrescentado  no  conhecimento  do  aluno  a  respeito  da  pipa.  Segundo 

Vigotski,  em  DUARTE  (2007,  p.  97),  “ensinar  a  uma  criança  aquilo  que  é  incapaz  de 

aprender é tão inútil como ensinar-lhe a fazer o que é capaz de realizar por si mesma”. Dentre 

os  vários  papéis  acolhidos  pela  educação  escolar  de  hoje  como  a  educação  moral  e  o 

comportamento social dos alunos, a escola é a única entidade responsável pela transmissão do 

conhecimento  científico  (ou  objetivo,  ou  elaborado).  “A  psicologia  vigotskiana  dá  total 

respaldo  a  uma  pedagogia  na  qual  a  escola  deve  ter  como  papel  central  possibilitar  a 

apropriação do conhecimento objetivo pelos alunos” (DUARTE, 2003, p. 80). Neste sentido, 

a  estratégia  é  usar  a  Pipa  Tetraédrica  de  Graham  Bell  apenas  como  elemento  motivador, 

sendo  que  o  objetivo  central  deste  trabalho  é  possibilitar  que  o  aluno  se  aproprie  do 

conhecimento científico, dividido segundo os temas: na primeira série do ensino médio, fez-se 

um  estudo  sobre  sequências  numéricas,  principalmente  das  progressões  geométricas, 

relacionando com o Triângulo de Sierpinski; na segunda série do ensino médio, o estudo foi 

 
 
 
8 

sobre semelhança de triângulos  e suas áreas  com pré-requisito  das progressões geométricas; 

na  terceira  série  do  ensino  médio,  analisou-se  o  volume  e  o  peso  das  estruturas  tetraédricas 

das pipas construídas, relacionando com  a Pirâmide de Sierpinski, tendo como pré-requisito 

as progressões geométricas. 

 O  problema  está  em  como  fazer  o  aluno  gostar  e  reconhecer  a  importância  da 

transmissão deste  conhecimento  elaborado.  Não  seria  a abordagem  voltada para o cotidiano 

do aluno e, principalmente, com a profissão que ele pretende ter, o elemento motivador para a 

ânsia  de  aprender?  A  contextualização  e  interdisciplinaridade  de  tudo  que  é  ensinado  não 

estreitariam  os  laços  entre  aluno  e  professor,  tornando  as  turmas  mais  participativas  a  cada 

aula? O próprio título, “a pipa tetraédrica de Graham Bell: abordagem em sala de aula como 

elemento  motivador  da  aprendizagem”,  e  o  objetivo  deste  trabalho  deixam  claro:  a  escola 

deve ter uma abordagem crítica no planejamento e no ato de ensinar, ou seja, deve fazer uma 

análise  responsável  sobre  o  que  ensinar  a  cada  turma,  para  que  não  haja  um  esvaziamento 

escolar  no  que  diz  respeito  ao  conhecimento  científico.  Acrítico  seria  o  profissional  da 

educação que não se preocuparia em analisar para chegar à verdade. Muitos podem contrariar 

esta ideia, mas segundo Vigotski, “no enfoque não-crítico cada um vê o que quer e não o que 

é” (Vigotski in DUARTE, 2003, p. 42). Isto justifica o fato de que a pipa deve ser apenas um 

elemento  motivador.  A  partir  dessa  motivação,  o  aluno  deve  apropriar-se  do  conhecimento 

objetivo,  cujos  temas  foram  propostos,  na  sua  forma  mais  profunda  dentro  do  nível  escolar 

exigido.  O  intuito  deste  trabalho,  mas  não  o  foco,  é  também  discutir  os  métodos  de  Jean 

William Fritz Piaget (1896-1980) e Liev Seminióvitch Vigotski (1896-1934) para responder, 

da maneira mais clara possível, as interrogações anteriores. 

O conteúdo deste trabalho está dividido em seções: Seção 2: introdução às sequências 

e séries; Seção 3: uso da pipa tetraédrica de Graham Bell na primeira série do ensino médio 

para  auxiliar  no  estudo  das  progressões  geométricas;  Seção  4:  uso  da  pipa  tetraédrica  de 

Graham Bell na segunda série do ensino médio no estudo da semelhança de triângulos; Seção 

5: uso da pipa tetraédrica de Graham  Bell na terceira série do ensino médio  para calcular o 

peso  e  o  volume  das  estruturas  tetraédricas,  bem  como  suas  relações;  Seção  6:  trata  da 

importância  do  cotidiano  do  aluno  para  aprender  matemática  e  de  como  relacioná-lo  e 

justificá-lo  com  a  ajuda  do  conhecimento  objetivo,  discutindo  os  caminhos  em  Piaget  e  em 

Vigotski; Seção 7: construção da pipa tetraédrica de Graham Bell e trabalho de campo; Seção 

8: pesquisa sobre o real motivo que levou Alexander Graham Bell a construir tal pipa e, por 

fim, Seção 9: pesquisa sobre fractais, principalmente sobre os algoritmos das construções do 

Triângulo e da Pirâmide de Sierpinski. 

 
 
2  SEQUÊNCIAS E SÉRIES NUMÉRICAS 

9 

Os  modelos  matemáticos  trabalhados  com  a  pipa  tetraédrica  de  Graham  Bell  usam 

sequências e séries. Por isso, seguem suas definições e algumas propriedades relevantes. 

2.1  Sequências numéricas 

Definição  1:  (Sequência  numérica  real.)  Uma  sequência  numérica  real  é  uma  função 

        , cujo domínio é o conjunto dos naturais e o contradomínio é o conjunto dos reais. 

Notações usuais para sequência: (                      ), ou (  )   , ou simplesmente (  ), onde 
    {           }  é  o  conjunto  dos  números  naturais.  Dada  uma  sequência  real  (  )   , 

      ( ) é chamado de n-ésimo termo da sequência, ou termo geral da sequência. 

Observação: Em alguns casos, neste trabalho, o domínio mencionado poderá conter o zero. 

Conceito  de  limite  de  uma  sequência:  Uma  sequência  real          ,  onde  a  cada  natural  n 

associa-se um número real fn, tem limite L se o real fn fica tão próximo de L quanto se queira 

quando n é suficientemente grande e escreve-se:               . Ou ainda, que  fn tende a  L 

quando n tende ao infinito e escreve-se:          quando      . 

Definição 2: (Limite de uma sequência real.) Uma sequência real (  ) tem limite L, o que 
se denota por              , se para todo      , existe N natural tal que |      |     sempre 

que o índice n for maior do que N. Simbolicamente, escreve-se: 

                                       |      |      

Observações: O símbolo     acima significa que o que vem depois é definição do vem antes. 

Escrever |      |     é o mesmo que                   , ou seja,      (            ). Se tal 

limite existe, diz-se que a sequência é convergente, ou converge para L; caso contrário, trata-

se de uma sequência divergente. 

Teorema 1: (Unicidade do limite.) Uma sequência não converge para dois limites diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
10 

Demonstração:  Suponha,  por  absurdo,  que  a  sequência  real  (  )  irá  convergir  para  dois 

limites distintos, ou seja, suponha que ocorram as duas situações: 

                                     |       |       

                                     |       |                   

Tomando-se        {      }, pode-se afirmar que, para todo      , vale: 

|       |                            e 
|       |                           . 

(I) 

(II) 

Multiplicando  a  Desigualdade  (I)  por  –1,  tem-se                         ,  que  é 

equivalente a                        . Somando essa desigualdade com (II), tem-se: 
                                                       |       |     . 

(III) 

Como  deve  ser  válido  para  todo   ,  tome     

|     |

   ,  que  equivale  a       |       |. 

Então, por esta última equação e pela Inequação (III), tem-se:      |       |             , 

o que é um absurdo. O absurdo foi assumir        . Portanto, o limite é único. 

□ 

Lema 1: Considere a sequência real (  )   (  ). Se | |    , então              . 

Demonstração: Se      , é trivial que tal limite L se anula, pois |      |   |      |         
independentemente da escolha de N. Se     | |    , deve-se provar, pela Definição 2, que: 

                         |      |      

Note  que:  |      |       | |          | |               | |             

,  pois  o 

  | |

  | | é negativo. A última desigualdade dá uma visão para escolha de N. 1º) Se      , então 

         e, com isso, basta tomar N como qualquer inteiro maior do que ou igual a 

  | |

(esta  razão  é positiva, pois    | |     e          ). Dessa forma, se        e     

, então 

  | |

, que, pelas relações de equivalência anteriores, é equivalente a |      |    , ou seja, 

  | |

     . 2º) Se      , então          e, com isso, basta tomar N como sendo qualquer natural, 

pois 

  | |

     (esta  razão  é  não  positiva,  pois    | |      e          ).  Assim,  se         e 

 (N arbitrário), então    

  | |

, o que, pelas relações de equivalência anteriores, 

  | |

é equivalente a |      |    , ou seja,      . Por tudo isso e pela unicidade do limite provada 
no Teorema 1, tem-se que               para | |    . 

□ 

 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
    
    
    
    
   
    
    
       
    
    
 
11 

Teorema 2: Se a sequência real  (  ) converge, então a sequência (|  |) converge. Ou, pela 
equivalência lógica, se (|  |) diverge, então (  ) diverge. 

Demonstração: Se (  ) converge para um valor L, então para todo      , existe N natural tal 

que |      |     sempre que      . Usando o fato de que  || |   | ||   |     |           , 

pode-se  afirmar  que  para  todo       ,  existe  N  natural  tal  que  ||  |   | ||   |      |      se 

     . Portanto, a sequência (|  |) converge para | |. 

□ 

Definição 3: (Limite infinito.) Uma sequência real (  ) tem limite infinito, o que se denota 

por                ,  se  para  todo       ,  existe  N  natural  tal  que          sempre  que  o 

índice n for maior do que N. Simbolicamente, escreve-se: 

Lema 2: Considere a sequência real (  )   (  ). Se | |    , então (  ) diverge. 

Demonstração: 1º) Se      , considere P positivo e arbitrário, além das equivalências: 

A última desigualdade dá uma visão para escolha de N. Basta tomar N como qualquer inteiro 

positivo maior do que ou igual a 

. Dessa forma, se       e    

, então    

, que, 

pelas relações de equivalência anteriores, é equivalente a        , ou seja,                
pela Definição 3, comprovando que (  ) diverge. 2º) Se       , acabou de ser provado que 
      | |      , isto é, (|  |) diverge. Se a sequência (|  |) diverge, então (  ) também 
diverge, segundo o Teorema 2. Portanto, (  )   (  ) diverge para | |    . 
□ 

Definição 4: (Sequência limitada.) Uma sequência (  ) é limitada se existe um número real 
c tal que |  |     para todo      . Caso contrário, a sequência é ilimitada. 

Definição 5: (Sequência crescente.) A sequência (  ) é crescente se                     , 

ou seja,          ,       . Se          ,       , então a sequência é não decrescente. 

Exemplo  1:  A  sequência  real  (  )   (              )  é  crescente,  pois             para  todo 

       e  também  é  não  decrescente,  pois             para  todo       .  Mais  geral:  toda 

 
 
 
   
   
                                                
 
 
                                                
    
    
  
    
    
    
    
    
    
 
 
 
12 

sequência crescente é não decrescente, pois se vale           para todo      , então também 
vale que           para todo      . Já a sequência real (  )   (                                ) é 

não  decrescente,  pois             para  todo       ,  mas  não  é  crescente,  pois  não  vale  que 

          para todo      . Observe que nem toda sequência não decrescente é crescente. 

Definição 6: (Sequência decrescente.) Uma sequência (  ) é decrescente se           para 

todo      . Se           para todo      , então a sequência é não crescente. 

Exemplo 2: A sequência real (  )   (                    ) é decrescente, pois           para 

todo      , conforme será provado no Exemplo 4, e também é não crescente, pois           

para  todo       .  Mais  geral:  toda  sequência  decrescente  é  não  crescente,  pois  se  vale 

          para todo      , então também vale que           para todo      . Já a sequência 
(  )   (                                                  )  é  não  crescente,  pois            

para  todo       ,  mas  não  é  decrescente,  pois  não  vale  que             para  todo       . 

Observe que nem toda sequência não crescente é decrescente. 

Observação:  As  sequências  crescentes,  não  decrescentes,  decrescentes  e  não  crescentes  são 

chamadas de sequências monótonas ou monotônicas. Sequências constantes são monótonas. 

Lema 3: Uma sequência constante (  )   ( ),        e      , converge para  . 

Demonstração:  Basta  provar  que  para  todo       ,  existe  N  natural  tal  que  |      |     
sempre que      . De fato, independente de N, tem-se: |      |   |     |        . 

□ 

Exemplo  3:  Considere  a  sequência  real  (  )  tal  que      

(  )   

  para  todo       ,  ou  seja, 

(  )   (                           ).  Note  que  esta  sequência  não  é  monótona.  Pode-se 

provar, conforme será feito no Exemplo 5, que esta sequência é convergente. Como        é 
seu maior elemento  e           quando      , então existe        tal que  |  |     para todo 

índice       ,  concluindo  que esta  sequência  é  limitada.  É  fácil  provar  que         satisfaz  a 

desigualdade  |  |    , pois  |  |   |

(  )   

|  

       , já que 

    equivale a        , o 

que é verdade para todo      . Este exemplo inspira o teorema seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teorema 3: Toda sequência convergente é limitada. 

13 

Demonstração:  Seja  (  )  uma  sequência  convergente,  ou  seja,               .  Assim,  para 

todo       ,  existe         tal  que,  se       ,  então                    .  Ou  seja,  existe  um 
intervalo  limitado      (            )  tal  que          para  todo       .  Os  únicos  termos  da 
sequência (  ) que não pertencem a I são                   , os quais são em quantidade finita e, 
portanto, o conjunto     {                  } é limitado. Então, o conjunto         é limitado e 
contém todos os termos da sequência (  ), concluindo-se que (  ) é limitada. 

□ 

Observação: A recíproca do teorema anterior não é verdadeira. Repare que a sequência real 

(  )   (                          )  é limitada, pois  existe        tal que  |  |     para todo 

     .  Todavia,  ela  não  é  convergente,  pois  não  existe           .  Isto  é  fácil  provar,  pois 
(  ) pode ser dada pela lei:         se n for ímpar, ou         se n for par. Pode-se verificar, 
então,  que        (     )       e        (   )     .  Como  o  limite  não  é  único,  isto 

contraria o Teorema 1, concluindo-se que           não existe. 

Exemplo 4: Considere a sequência real (  ) tal que          para todo      . Nota-se que 
(  )   (                    ).  Esta  sequência,  chamada  de  sequência  harmônica,  é 

decrescente,  pois:             

           ,        .  Como  a  sequência  (  )  é 

decrescente, seu maior elemento é 1 e ela não atinge valores negativos, então ela é  limitada 

(     ]    ]); ou, existe       tal que |  |     para todo      , pois |  |   |

|  

       , 

já que 

    equivale a       , o que é verdade para todo      . Pelo fato de esta sequência 

ser  decrescente  e  não  atingir  valores  negativos  é  razoável  pensar  que  ela  irá  convergir  para 

zero. Pode-se provar tal fato pela Definição 2, onde               se, para todo      , existe 
N natural tal que |      |     sempre que      . Tomando N inteiro maior do que ou igual a 

     (pois     

   ),  tem-se:         

      |

   |       |      |    ,  ou  seja, 

             . Este exemplo inspira o teorema seguinte. 

Definição  7:  (Extremo  superior.)  Seja  B  um  conjunto  não  vazio  de  números  reais.  Um 

número    é cota superior de B se       , para todo      . Um número b é extremo superior 

de  B,  ou  supremo  de  B,  escreve-se           ,  se  b  é  cota  superior  de  B  e  nenhum  outro 

número menor do que b é cota superior de B. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definição  8:  (Extremo  inferior.)  Seja  B  um  conjunto  não  vazio  de  números  reais.  Um 

número    é cota inferior de B se       , para todo      . Um número b é extremo inferior 

de B, ou ínfimo de B, escreve-se          , se b é cota inferior de B e nenhum outro número 

maior do que b é cota inferior de B. 

14 

Teorema 4: Toda sequência monótona e limitada é convergente. 

Demonstração: Seja (  ) uma sequência monótona (tome o caso não decrescente) e limitada. 
Basta provar que              . De fato, se (  ) é limitada, então existe um número real c 
tal que |  |     para todo      . O conjunto     {                      } tem supremo, pois tem 

cota  superior  (axioma  da  completude).  Sendo           ,  pode-se  afirmar  que             

para  toda  cota  superior  c  de  F.  Se  L  é  supremo,  então         não  é  cota  superior  para  todo 

      e, com  isso, existe  N natural  tal que                , pois (  ) é não decrescente,  ou 

seja,         para      . Assim, para todo      , existe       tal que, se      , então: 

                                                                   , 
e, com isso,              . A demonstração para (  ) não crescente é semelhante, bastando 

tomar          . 

□ 

Teorema 5: Seja (  ) uma sequência. Se       |  |    , então              . 

Demonstração:  Seja  (  )  uma  sequência,  onde        |  |    .  Então,  para  todo       , 

existe N natural tal que  ||  |    |     sempre que o índice n for maior do que N. Daí, para 

todo      , vale: ||  |    |       |  |       |      |                    . 

□ 

Exemplo 5: Prova de que a sequência real (  )   (

(  )   

), para todo      , converge para 

zero.  Note  que  |  |   |

(  )   

|  

  para  todo         e,  pelo  Exemplo  4,  está  provado  que 

   . Assim, pelo Teorema 5, se       |  |    , então              . 

Observação: A recíproca do teorema anterior é verdadeira, pois se para todo      , existe N 

natural  tal  que  |      |      sempre  que  o  índice  n  for  maior  do  que  N,  então,  para       , 

vale: 

|      |       |  |       ||  |    |             |  |    .  A  demonstração  do 

Teorema 2 também garante este fato. 

□ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
Teorema 6: (Operações com limites.) Considere (  ) e (  ) duas sequências reais tais que, 

               e               . Então vale: 

15 

(i) 

(ii) 

(iii) 

      (      )         , para todo      . 
      (       )          . 
      (       )          . 

(iv) 

       (

)  

 se       . 

Demonstração: Por hipótese, tem-se: 

              , ou seja,                  e 

              , ou seja,                 . 

(i) Repare que |         |   | |   |       |. Então, se         quando      , tem-se: 

|       |       | |   |       |       |         |          

(      )           

(ii) Pela desigualdade triangular, pode-se afirmar que: 

|(       )   (       )|   |(       )   (       )|   |       |   |       |  

Para  n suficientemente  grande, sabe-se que          e         , de onde é possível  concluir 
que |       |   |       |    . Então, da desigualdade anterior, pode-se provar que: 

|(       )   (       )|       (       )   (       )      

(       )            

(iii)  Note  que  (    )   (    )                                 (       )     (       ). 
Sabe-se  que  existe         tal  que  |  |      para  todo  n,  pois  toda  sequência  convergente  é 

limitada (Teorema 3), Então, pela desigualdade triangular, pode-se afirmar que: 

|(    )   (    )|   |  (       )     (       )|   |  (       )|   |  (       )|   
  |  |   |(       )|   |  |   |(       )|       |(       )|   |  ||(       )|  

Para  n suficientemente  grande, sabe-se que          e         , de onde é possível  concluir 
que     |(       )|   |  ||(       )|    . Então, das inequações anteriores, tem-se: 

|(    )   (    )|       (    )   (    )      

(       )            

(iv) Antes,  deve-se provar que:  se                      , então (    )                . 

De fato, repare que: 

|

|   |

|   |

|. 

Se             quando      , então |       |     e |       |     

     . Assim: 

|

|       |

|       (

)  

                  (

)  

. 

Por (iii), tem-se:        (

)          (    

)       

. 

□ 

 
  
  
  
  
 
 
 
   
   
   
 
 
  
 
 
  
     
     
     
     
 
     
     
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 
  
  
2.2  Introdução às séries numéricas 

16 

Definição 9: (Série.) Uma série numérica infinita (ou simplesmente série) é uma expressão 

da forma                     ,      . 

Notação:  A  série                      ,         pode  ser  denotada  por  ∑
simplesmente ∑   , onde    é o n-ésimo termo da série. 

,  ou 

Às  vezes,  surge  confusão  entre  os  conceitos  de  série  e  sequência.  Todavia,  basta  ter 

em mente que sequência é uma coleção de números que estão em correspondência biunívoca 

com os naturais (ou a disposição de infinitos números em certa ordem), enquanto que série é a 

soma  desses  infinitos  números.  Repare  que  (  )   (                      )  representa  uma 
sequência, enquanto ∑                                representa uma série. Além disso, a 

definição a seguir traz um tipo especial de sequência que se obtém a partir de uma série. 

Definição  10:  (Sequência  de  somas  parciais.)  Seja                         a  soma  dos  n 
primeiros termos da série ∑   , também chamada de n-ésima soma parcial da série ∑   . A 
sequência de somas parciais da série ∑    é (  )   (                  ). 

Definição 11: (Séries convergente e divergente.) Seja (  ) a sequência de somas parciais da 
série ∑   . A série ∑    é dita convergente se a sequência de somas parciais (  ) converge, 
ou seja, se existe um número real S tal que              . O limite S é a soma da série ∑    
e  escreve-se      ∑                          .  Caso  contrário,  a  série  é  divergente.  Uma 

série divergente não tem soma, pois não atinge nenhum valor real. 

Teorema 7: Seja (  ) uma sequência. Se a série ∑    é convergente, então a sequência (  ) 

converge para zero, isto é,              . 

Demonstração: Se    é o n-ésimo termo da série ∑    e                       é a n-ésima 
soma parcial, então               . Se S é a soma da série ∑   , então, pela Definição 11, 

sabe-se que               e também                . Assim: 

                  (         )         (  )         (    )            . 

□ 

 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
17 

Exemplo  6:  A  recíproca  do  teorema  anterior  não  é  verdadeira.  A  sequência  harmônica 

(  )   (   ) converge para zero, conforme Exemplo 4. Todavia, a série ∑(   ) diverge. De 

fato, reagrupe os termos da série harmônica da seguinte forma: 

∑ (

)      

  (

)   (

)   (

)  . 

Percebe-se que a soma dentro de cada parênteses é sempre maior do que 1/2 e, por isso: 

  ∑ (

)      

  (

)   (

)   (

)        

        , 

comprovando que a série harmônica diverge. Outra prova: suponha, por absurdo, que a série 

harmônica  irá  convergir  para  S,  ou  seja,  ∑(   )    .  Então,  as  séries  ∑(    )      e 

∑(  (      ))      irão  convergir,  pois  (  )   (    )  e  (  )   (  (      ))  são 

sequências, que também são subsequências da sequência (   ), cujos termos são frações com 

numeradores  unitários  e  denominadores  pares  e  ímpares,  respectivamente.  Como  não  há 

termos em comum entre (  ) e (  ), note que: 

    ∑ (

)   (   

    )   (

    )         se      . 

Todavia,     ∑(    )   (   ) ∑(   )       e           implica que            . Por 

outro  lado,  a  diferença          ∑ (

)   ∑ (

)         (  )         (  )  pode  ser 

escrita da forma: 

              (       )          [(   

)   (

)       (

)]   

                 [

(    )   

]            , 

o que é absurdo, pois            . Portanto, a série harmônica é divergente. 

□ 

2.3  Uma sequência e uma série especiais: progressão geométrica e série geométrica 

Em  todos  os  exercícios  aplicados  neste  trabalho,  envolvendo  a  pipa  tetraédrica  de 

Graham  Bell,  estão  presentes  sequências  especiais  denominadas  progressões  geométricas, 

bem como a soma de seus termos. Por isso, seguem suas propriedades e definições. 

Definição  12: 

(Progressão  geométrica.)  Uma  progressão  geométrica 

(doravante 

denominada  PG)  é  toda  sequência  real  onde  o  primeiro  termo  não  é  nulo  e  os  demais  são 

obtidos  multiplicando-se  seu  antecessor  por  uma  constante  não  nula  chamada  razão  da  PG. 

Ou seja, a sequência real  (  )    é uma PG se existe um número real        que satisfaz a 

recorrência               para todo      , onde        é o primeiro termo e q é a razão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
    
 
 
 
 
 
     
 
  
 
    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
 
 
   
 
 
   
 
 
   
     
 
 
 
 
Considere uma PG de razão q (não nula) dada por (  )   (                            ). 
Note que    pode ser escrito da forma              e, de acordo com a Definição 12, tem-se: 

18 

                     , 
                                             , 
                                             . 

Nota-se que, até aqui, os termos da PG, inclusive o primeiro, é escrito como o produto 

entre o primeiro termo e a potência de base igual à razão q e expoente igual ao antecessor do 

índice do termo. Deste raciocínio, deduz-se o termo geral da PG, conforme lema a seguir. 

Lema  4:  (Termo  geral  de  uma  PG.)  O  termo  geral  de  uma  PG  de  razão  q  (não  nula)  e 

primeiro termo    (não nulo) é dado por: 

              ,       . 

 (1) 

Demonstração: A dedução anterior é perfeitamente aceitável no ensino médio. Todavia, fica 

aqui a demonstração pelo Princípio da Indução Finita (PIF). Para       , tem-se da Equação 
(1):                     ,  que  é  uma  identidade.  Hipótese  de  indução  (HI):  supor  que,  para 
algum      , vale a Equação (1). Tese: provar que vale a Equação (1) para o sucessor de n. 

De fato: para obter o  (     )-ésimo termo da PG, deve-se multiplicar o n-ésimo termo pela 

razão, conforme a Definição 12, ou seja: 

Se              , então, por HI:        (         )                       (   )  . 
Então, pelo PIF, a Equação (1) é verdadeira para todo      . Outra demonstração: resolvendo 

a recorrência linear              , de       até      , tem-se: 

                                                           e              . 

Multiplicando as       igualdades anteriores membro a membro, tem-se: 
                                                                                    ,       .  □ 

Lema 5: (Propriedades de uma PG.) Seja (  )   (         ) uma progressão geométrica. 
Se      , então (  ) é constante, convergente e limitada. 

(i) 

(ii)  Se       e       , ou           e       , então (  ) é crescente. 
(iii)  Se       e       , ou           e       , então (  ) é decrescente. 
(iv)  Se       , então (  ) é divergente e limitada. 
(v)  Se | |    , então (  ) é convergente e limitada. 
(vi)  Se | |    , então (  ) é divergente e ilimitada. 

 
 
 
 
 
 
19 

Demonstração:  (i)  Se       ,  então:                     ,  ou  seja,  (  )  é  constante.  Além 
disso,  (  )  é  convergente  e  limitada,  pois                              e  toda  sequência 
convergente é limitada segundo o Teorema 3. (ii) Se       e       , então (  ) é crescente, 

pois, para todo      , tem-se: 

        (   )                          . 

Se           e       , então (  ) é crescente, pois, para todo      , tem-se: 

        (   )                          . 

(iii) Se       e       , então (  ) é decrescente, pois, para todo      , tem-se: 

        (   )                          . 

Se           e       , então (  ) é decrescente, pois, para todo      , tem-se: 

        (   )                          . 

(iv)  Se        ,  então             não  existe,  pois  (  )   (                    ),  ou  seja, 

                       e                      ,  contrariando  a  unicidade  do  limite  e 
comprovando a divergência de (  ); neste caso, (  ) é limitada, pois existe     |  |    , tal 
que  |  |   |  |   |  |        .  (v)  Se  | |    ,  então        (         )      e,  com  isso, 
(  ) é convergente e, pelo Teorema 3, (  ) é limitada. (vi) Se | |    , então           não 
existe e (  ) diverge, pois a sequência (  ) diverge pelo Lema 2 e, por isso, (    ) diverge, 
ou  seja,  a  não  existência  de               implica  na  não  existência  de        (         ). 
Como       |         |         (|  |   | |   )     , então (  ) é ilimitada. 
□ 

Teorema 8: (Soma dos n primeiros termos de uma PG.) A soma Sn dos n primeiros termos 

de uma PG com razão      e primeiro termo a1 é: 

  (    )

Demonstração: Escrevendo essa soma, tem-se: 

Multiplicando os dois membros dessa igualdade pela razão q, tem-se: 

(2) 

(I) 

(II) 

Realizando, membro a membro, a subtração (I) – (II), tem-se:                             Daí: 
                              (     )        (         )       
    (     )                      

  (    )

□ 

 
                                  
    
 
 
  
 
 
                         
    
 
 
  
 
                                  
    
 
 
  
 
 
                         
    
 
 
  
 
 
 
    
   
          
 
 
                                               
                                                                                 
 
                                                              
 
   
                   
Definição  13:  (Série  geométrica.)  Se  (  )  é  uma  progressão  geométrica,  então  ∑     será 

chamada de série geométrica. A série geométrica é uma das mais importantes, pois aparece 

nas soluções de diversos problemas aplicados, inclusive neste trabalho. 

20 

Teorema  9:  Seja  (  )   (         )  uma  progressão  geométrica.  Então,  a  série  geométrica 

∑    converge para    

 se | |    , ou diverge se | |    . 

Demonstração: Sendo (  ) a sequência de somas parciais da série ∑   , basta analisar quatro 

casos para a razão q. 1º) Se      , então                                e a série diverge, 
pois           não existe. 2º) Se       , a sequência de somas parciais (  ) oscila entre    
e zero e, por isso, ela diverge. Repare que (  ) pode ser dada pela lei:         se n for ímpar, 

ou        se n for par. Pode-se verificar, então, que                    e               . 

Como  o  limite  não  é  único,  isto  contraria  o  Teorema  1,  concluindo-se  que             não 
existe. 3º) Se | |    , então       (  )     pelo Lema 1 e    é dada pela Equação 2. Logo, 

a  série  geométrica  converge  para                        

  (    )

.  4º)  Se  | |    , 

então       (  ) não existe pelo  Lema 2 e     é dada pela Equação 2. Como       (  ) 

não existe, o Teorema  6 garante que                    

  (    )

  não existe e, portanto, a 

série  geométrica  diverge.  Os  três  casos  de  divergência  aqui  citados,  poderiam  ser 

comprovados com o Teorema 7, onde               é uma condição necessária para que a 
série  ∑     seja  convergente  e  sabe-se  que:  se       ,  então                      (por 
definição);  se        ,  então             não  existe,  pois  (  )   (                    ),  ou 

seja,                       e                      , contrariando a unicidade do limite; 
se  | |    ,  então             não  existe,  pois  a  sequência  (  )  diverge  pelo  Lema  2  e,  por 
isso,  (    )  diverge,  concluindo  que  a  não  existência  de               implica  na  não 
existência de                 , o que comprova a divergência da PG (  )   (         ).  □ 

Então,  a  soma  dos  termos  da  PG  de  razão  q,  onde              e         (ou  simplesmente, 

| |    , pois       por definição), é uma série geométrica convergente dada por: 

(  )  

 (3) 

 
 
  
   
 
   
 
  
   
   
 
 
 
       
   
  
   
  
 
3  USO  DA  PIPA  TETRAÉDRICA  DE  GRAHAM  BELL  NA  PRIMEIRA  SÉRIE  DO 

ENSINO MÉDIO: ESTUDO DAS PROGRESSÕES GEOMÉTRICAS 

21 

O trabalho desenvolvido pela primeira série do ensino médio foi a construção da pipa, 

pesquisa  histórica  sobre  Alexander  Graham  Bell  e  sobre  fractais,  além  do  trabalho  escolar 

envolvendo sequências e séries numéricas, conforme Apêndice A. A transcrição, resolução e 

comentários sobre o objetivo de cada questão deste são feitas a seguir. 

Figura 1: Os três primeiros níveis da pipa tetraédrica encontrada em BORTOLOSSI (2013a). 

A  Figura  1  mostra  os  três  primeiros  níveis  da  pipa  tetraédrica  de  Graham  Bell,  cuja 

construção encontra-se no Anexo A. Segue as questões aplicadas à primeira série do ensino 

médio, conforme Apêndice A. 

Questão 1: 

a) Quantos canudos foram usados na construção das pipas dos níveis zero, um e dois? 

Esta questão procura calcular o número de canudos usados na construção de cada pipa 

e  o  comprimento  da  aresta  (a  definir)  da  pipa,  bem  como  estabelecer  relações  entre  ambos. 

Observando a Figura 1, tem-se os valores 6, 24 e 96, que podem ser escritos da forma: 

           . 

 (4) 

 (5) 

(6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
              
 
 
Nesta questão, entende-se por aresta da pipa como sendo a aresta do maior tetraedro 

22 

que a constitui. Assim, na Figura 1, os segmentos   ̅̅̅̅,     

̅̅̅̅̅̅ e     

̅̅̅̅̅̅ são arestas das pipas dos 

níveis 0, 1 e 2, respectivamente. 

b)  Considere  Cn  a  quantidade  de  canudos  no  nível  n.  Observando  que  a  quantidade  de 

canudos parece formar uma progressão geométrica, determine o número de canudos do nível 

n, ou seja, encontre o termo geral dessa PG. Apesar de não termos visualizado do nível 3 em 

diante  da  pipa,  por  que  você  acredita  tratar-se  de  uma  PG?  Justifique  usando  a  ideia  da 

construção da pipa para chegar à razão da PG. Essa PG é crescente ou decrescente? 

Observando as  Igualdades (4), (5) e (6) anteriores, percebe-se que seus valores estão 

em progressão geométrica de razão 4 e primeiro termo 6. Nota-se ainda que o primeiro termo 

é representado por C0, já que n representa o número do nível o qual assume valor inicial zero. 

Então, o termo geral dessa progressão geométrica é: 

           ,          { }. 

 (7) 

Tradicionalmente,  o  primeiro  elemento  de  uma  PG  tem  índice  1  e  o  expoente,  cuja 

potência  tem  base  igual  à  razão,  é       ,  conforme  Equação  (1),  o  que  não  acontece  na 

Equação (7). Esta questão vem provocar o raciocínio lógico no aluno para que consiga montar 

o  termo  geral  da  PG  independente  das  convenções  habituais  da  matemática.  O  aluno  deve 

ressaltar ainda que a razão ser igual a 4 vem da construção das pipas, onde cada pipa de certo 

nível é obtida a partir da união de quatro pipas do nível anterior. Dessa forma, a questão fica 

bem justificada no nível de ensino considerado. Todavia, cabe aqui uma demonstração formal 

de  tal  fato  usando  o  Princípio  da  Indução  Finita  (PIF),  como  segue:  para         , tem-se da 
Equação (7):                , que é a quantidade de canudos do nível zero. Hipótese de indução 
(HI): supor que, para algum      , vale a Equação (7). Tese: provar que vale a Equação (7) 

para  o  sucessor  de  n.  De  fato:  para  construir  a  pipa  do  nível           deve-se,  conforme  a 

construção, unificar quatro pipas do nível n, ou seja: 

Então, pelo PIF, a Equação (7) é verdadeira. 

□ 

Como                                            ,           { },  então  a  progressão 

geométrica (  ) é crescente, conforme Definição 5. O Lema 5 também comprova este fato. 

 
 
 
 
 
                                              
 
c) Seja L o comprimento do canudo usado, isto é, cada uma das seis arestas do nível zero da 

estrutura tetraédrica vale L. Qual o comprimento da aresta da pipa do nível 1? E do nível 2? 

Percebe-se  que,  a  cada  mudança  de  nível,  a  aresta  da  pipa  dobra  de  comprimento 

conforme Figura 1. Então, o comprimento da aresta da pipa do nível 1 é 2L e do nível 2 é 4L, 

onde:             e            . 

23 

d)  Se  montarmos  uma  sequência  dos  comprimentos  das  arestas  em  cada  nível,  teremos  uma 

PG?  Escreva  os  cinco  primeiros  elementos  dessa  sequência  e  sua  razão.  Encontre  o  termo 

geral dessa sequência em função de n e L, considerando An como sendo o comprimento de cada 

aresta da pipa do nível n. 

Como a aresta da pipa dobra de valor a cada mudança de nível, os comprimentos das 

arestas formam uma PG de razão 2, onde os cinco primeiros termos são: 

      ,        ,        ,         e         . 

Nota-se que    é uma PG de razão 2 e primeiro termo L, cujo termo geral é: 

           ,          { }. 

 (8) 

Demonstração da Equação (8) usando o Princípio da Indução Finita (PIF): para       , tem-se 
da Equação (8):                , que é o comprimento da aresta da pipa do nível zero. 
Hipótese de indução (HI): supor que, para algum      , vale a Equação (8). 

Tese: provar que vale a Equação (8) para o sucessor de n. 

De fato: para construir a pipa do nível        deve-se, conforme a construção, unificar quatro 

pipas do nível n, de tal forma que duas arestas do nível n fiquem alinhadas formando uma só 

aresta do nível      , ou seja: 

Então, pelo PIF, a Equação (8) é verdadeira. 

□ 

e) Quantos canudos há na pipa tetraédrica de aresta    ? 

Esta pergunta tem por objetivo relacionar as Equações (7) e (8). Da Equação (8), tem-

se que aresta igual     se refere ao nível n, cuja quantidade de canudos é dada pela Equação 
(7), valendo             no nível n. Portanto, a quantidade de canudos na pipa tetraédrica de 
aresta com comprimento     é       . 

 
 
 
 
 
                                              
 
 
24 

Questão 2: considere como face da pipa a face do maior tetraedro que a constitui, desde que 

seja revestido (parcialmente) pelo papel de seda. De acordo com essa convenção, na Figura 1, 

os  triângulos  equiláteros     ,          e             são  faces  das  pipas  dos  níveis  0,  1  e  2, 

respectivamente.  Nota-se  que  uma  face  em  particular  da  pipa  tetraédrica  trata-se  de  um  dos 

níveis  do  Triângulo  de  Sierpinski,  onde  o  papel  de  seda  assume  as  posições  dos  triângulos 

pretos  na  Figura  2.  Para  obter  o  Triângulo  de  Sierpinski,  construa  um  triângulo  equilátero, 

conforme Nível 0 da figura abaixo. Construa três segmentos com extremos nos pontos médios 

dos  lados  desse  triângulo,  formando  assim  quatro  triângulos  equiláteros;  retire  o  triângulo 

central  (branco),  conforme  Nível  1  da  figura  a  seguir.  Sobre  cada  um  dos  três  triângulos 

(pretos)  que  restaram  no  Nível  1,  repete-se  o  procedimento  anterior,  obtendo-se  a  figura  do 

Nível  2  abaixo.  Refazendo  esse  processo  indefinidamente,  obtém-se  o  Triângulo  de 

Sierpinski. A figura a seguir mostra os cinco primeiros níveis dessa construção. 

Figura 2: Os cinco primeiros níveis da construção do Triângulo de Sierpinski. 

Observando  os  níveis  do  Triângulo  de  Sierpinski  da  Figura  2,  foram  elaboradas  as 

perguntas  a  seguir  na  Questão  2,  conforme  Apêndice  A.  Esta  questão  tem  o  objetivo  de 

calcular  o  número  total  de  triângulos  em  cada  nível  do  Triângulo  de  Sierpinski.  Como  será 

relatado na  Seção  8  sobre o Triângulo  de Sierpinski, em sua construção retira-se o triângulo 

central (branco) e deixa somente os que estão ao seu redor (pretos). Mesmo assim, o objetivo 

aqui é contar todos os triângulos, ou seja, sem excluir os triângulos brancos da conta. 

a)  Repare  que  no  nível  1  são  formados  4  novos  triângulos  (congruentes  entre  si,  contando 

brancos  e  pretos)  em  relação  ao  nível  zero.  Quantos  novos  triângulos  são  formados  nos 

níveis dois e três? 

No nível 2 são formadas quatro novos triângulos em cada um dos três triângulos pretos 

do nível 1, totalizando 12 novos triângulos. No nível 3 são formadas quatro novos triângulos 

em cada um dos nove triângulos pretos do nível 2, totalizando 36 novos triângulos. Espera-se 

que o aluno não só conte os triângulos, mas perceba as relações: 

(9) 

(10) 

 
 
 
 
 
        
 
                 
                 e 

25 

(11) 

(12) 

b)  Considere  an  a  quantidade  de  novos  triângulos  formados  no  nível  n.  Observando  que  a 

quantidade de triângulos parece formar uma progressão geométrica, desde que retiremos o 

nível  zero  da  sequência,  determine  o  número  de  triângulos  do  nível  n,  ou  seja,  encontre  o 

termo geral dessa PG. Usando essa equação, quantos novos triângulos são formados no nível 

4? Apesar de não termos visualizado do nível 5 em diante desse fractal, por que você acredita 

tratar-se de uma PG? Justifique usando a ideia da construção da pipa (ou do próprio fractal) 

para chegar à razão da PG. 

Observando  as  igualdades  (10),  (11)  e  (12)  anteriores,  percebe-se  que  seus  valores 

estão em progressão geométrica de razão 3 e primeiro termo 4. Nota-se ainda que o primeiro 

termo é representado por a1, já que n representa o número do nível e o elemento        foi 

retirado para não descaracterizar a progressão geométrica. Então, o termo geral dessa PG é: 

             ,         

(13) 

No  nível  4  há,  segundo  a  Equação  (13),                                novos 

triângulos (pretos e brancos) formados. 

Esta  questão  vem  provocar  o  raciocínio  lógico  no  aluno  para  que  consiga  montar  o 

termo  geral  dessa  PG.  O  aluno  deve  ressaltar  ainda  que  a  razão  ser  igual  a  3  vem  da 

construção  do  Triângulo  de  Sierpinski,  onde  a  quantidade  de  triângulos  pretos  obedecem  a 

uma  PG  de  razão  3  e  somente  nestes  são  formados  novos  triângulos  (a  saber:  quatro  novos 

triângulos  em  cada  triângulo  preto).  Dessa  forma,  a  questão  fica  bem  justificada  no  ensino 

médio.  Todavia,  cabe  aqui  uma  demonstração  formal  de  tal  fato.  Seja  Pn  a  quantidade  de 
triângulos pretos no nível n. Nota-se que        , o que é fácil comprovar usando o Princípio 
da  Indução  Finita;  onde,  na  tese  será  usado  o  fato  de  que,  ao  passar  para  um  nível 

imediatamente superior, são gerados três triângulos pretos sobre cada triângulo preto do nível 

anterior. Nota-se que são gerados quatro novos triângulos (brancos e pretos) no nível  n para 

cada triângulo preto do nível      , ou seja: 

                        . 

□   

 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
c)  Repare  que  no  nível  zero  há  um  triângulo  equilátero  e  no  nível  1  há  cinco  triângulos 

equiláteros  (4  congruentes  entre  si,  além  do  maior  de  todos,  que  já  havia  no  nível  zero). 

Assim, quantos triângulos equiláteros há no nível 2? 

Há  17  triângulos  equiláteros  no  nível  2,  a  saber:  os  5  que  já  existiam  no  nível  1 

acrescidos dos 12 gerados no nível 2, conforme a Igualdade (11). 

26 

d)  Se  montarmos  uma  sequência  da  quantidade  de  triângulos  equiláteros  em  cada  nível, 

provavelmente  não  teremos  PA  nem  PG.  Seja  bn  a  quantidade  de  triângulos  equiláteros  no 

nível n. Repare que não é tão difícil encontrar uma fórmula para bn: basta somar a quantidade 

de triângulos equiláteros do nível anterior  (bn–1) com os novos triângulos  (an) formados  no 

nível  n.  Isto  é:                .  Usando  essa  ideia,  encontre  o  número  de  triângulos 

equiláteros dos níveis 3 e 4. 

Dos  itens  (a)  e  (b),  tem-se           e          .  Do  item  (c)  tem-se         .  Da 

equação  de  recorrência                ,  tem-se:                             ,  ou  seja,  há 

53  triângulos  equiláteros  no  nível  3  e                               ,  ou  seja,  há  161 

triângulos equiláteros no nível 4. 

e) Todavia, para sabermos quantos triângulos equiláteros há no centésimo nível teremos que 

conhecer a quantidade de triângulos equiláteros do nível 99. O ideal seria determinarmos a 

quantidade de triângulos equiláteros de qualquer nível em função de n (número do nível). Isto 

é  possível  se  for  resolvida  a  recorrência  linear  de  1ª  ordem  do  item  (d).  Pesquise  como 

resolver esta recorrência e encontre bn em função de n. Dica: você precisará usar a soma dos 

termos de uma PG. 

Resolvendo a recorrência linear de primeira ordem                para      , onde 

       (há somente um triângulo equilátero no nível 1), tem-se: 

para      , tem-se             ; 

para      , tem-se             ; 

para      , tem-se             . 

Assim por diante, onde para n qualquer, tem-se               . 

Somando membro a membro as n igualdades anteriores, tem-se: 

 
 
 
                                                                                 
                                       
onde        e                        é a soma dos n termos de uma PG de razão        e 
primeiro termo igual a 4, sendo               conforme Equação (13). Assim: 

          (      )  

ou simplesmente: 

27 

               ,          { }. 

 (14) 

A  Equação  (14)  responde  a  pergunta,  onde  bn  representa  a  quantidade  total  dos 

diversos triângulos equiláteros no nível n do Triângulo de Sierpinski. 

O objetivo desta questão é mostrar ao aluno que a equação da soma dos  n primeiros 

termos de uma PG pode auxiliar na busca de repostas para perguntas intrigantes, como esta. 

Mais  ainda:  o  aluno  deve  reconhecer  que  todo  esse  conhecimento  permite  a  ele  determinar 

uma  quantidade  imensa  de  triângulos  equiláteros  para  um  nível  mais  elevado,  sem 

necessariamente contá-los mecanicamente, o que seria extremamente trabalhoso. 

 
                                           
      
     
         
      
     
 
 
 
 
 
4  USO  DA  PIPA  TETRAÉDRICA  DE  GRAHAM  BELL  NA  SEGUNDA  SÉRIE  DO 

ENSINO MÉDIO: ESTUDO DA SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS 

28 

O trabalho desenvolvido pela segunda série do ensino médio foi a construção da pipa, 

pesquisa  histórica  sobre  Alexander  Graham  Bell  e  sobre  fractais,  além  do  trabalho  escolar 

envolvendo  semelhança  de  triângulos,  conforme  Apêndice  B.  A  transcrição,  resolução  e 

comentários  sobre  o  objetivo  de  cada  questão  deste  são  feitas  a  seguir.  Antes  disso,  segue 

definições e propriedades dos conceitos aqui exigidos. 

4.1  Conceitos iniciais: semelhança de triângulos 

Definição 14: (Semelhança de triângulos.) Dois triângulos são semelhantes se for possível 

estabelecer  uma  relação  biunívoca  entre  seus  vértices,  de  modo  que  aconteça  uma  das 

equivalências a seguir: 

(i) 

os três ângulos internos correspondentes são congruentes. 

(ii)  os lados homólogos são proporcionais. 

Observações:  Dois  lados  são  homólogos  (homo  significa  mesmo  e  logos  significa  lugar)  se 

cada um deles está em um dos triângulos e ambos são lados opostos a ângulos congruentes. 

Na maioria dos livros de geometria plana, a definição de semelhança de triângulos exige que 

aconteça  ambas  as  condições,  (i)  e  (ii)  anteriores,  para  que  a  semelhança  seja  garantida. 

Todavia,  será  demonstrado  no  Teorema  11  que  elas  são  equivalentes,  provando  ser 

redundante a exigência de ambas na definição. 

Representação  simbólica:  Se  um  triângulo  ABC  é  semelhante  a  outro  A´B´C´,  escreve-se: 

            .  Se              ,  então 

 ,   ̂     ̂ ,   ̂     ̂   e   ̂     ̂   (o 

símbolo   significa é congruente, mesma medida). Ou seja, nesta escrita está implícito que os 

vértices dos triângulos ABC e A´B´C´ estão dispostos em ordem de correspondência. 

Definição 15: (Razão de semelhança.) Considere os triângulos ABC e A´B´C´ semelhantes. 

A razão de semelhança (     ) entre os triângulos ABC e A´B´C´, nesta ordem, é: 

 
 
 
 
 
 
 
  
    
 
  
    
 
  
    
 
   
  
    
 
  
    
 
  
    
  
Teorema  10:  Considere  o  triângulo  ABC  e  os  pontos        ̅̅̅̅  e        ̅̅̅̅  tal  que    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅. 

Então, o triângulo ABC é semelhante ao triângulo PQC. 

29 

Demonstração: Considere as retas r e s tais que       ̅̅̅̅ e       ̅̅̅̅ com      . Considere ainda 

{ }         ̅̅̅̅.  Como    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅, 

tem-se    ̂      ̂  

e    ̂      ̂   

(ângulos 

correspondentes).  Além  disso,   ̂  é  ângulo  comum  aos  triângulos  ABC  e  PQC.  Com  isso,  a 

condição  (i)  da  Definição  14  está  satisfeita,  comprovando  a  semelhança  entre  os  triângulos 

ABC e PQC. Também é possível mostrar que a condição (ii) da Definição 14 é satisfeita. De 

fato, como consequência do Teorema de Tales, se   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅, então 

 e, além disso, se 

  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅,  então 

.  Como  o  quadrilátero        tem  os  lados  opostos  paralelos,  por 

construção, então ele é  um  paralelogramo,  o que garante a igualdade:         . Então, das 

três igualdades anteriores, tem-se: 

onde  k  é  a  constante  de  proporcionalidade,  o  que  satisfaz  a  condição  (ii)  da  Definição  14: 

lados homólogos proporcionais. Novamente, conclui-se:          . 

□ 

A Figura 3 ilustra a situação do Teorema 10. 

Figura 3: Ilustração do Teorema 10. 

Observações:  Quando       ,  os  triângulos  são  ditos  congruentes.  É  fácil  ver  que:  se 

             e                      (  significa congruente), então                . 

A  veracidade  da  equivalência  das  condições  (i)  e  (ii)  da  Definição  14  ainda  não  foi 

provada nem assumida até aqui, apesar de ter sido citada. O teorema a seguir traz tal prova.  

Teorema  11:  Dois  triângulos  ABC  e  A´B´C´  possuem  os  três  lados  respectivamente 

proporcionais se, e somente se, seus ângulos internos forem respectivamente congruentes. 

 
 
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
     
 
 
 
 
 
30 

Demonstração: Considere as correspondências       ,        e        entre os vértices. 

( )Tem-se, por hipótese, que: 

Sem perda de generalidade, suponha          . Tome       ̅̅̅̅, tal que: 

(II) 
Traçando  por  P  uma  reta  s  tal  que        ̅̅̅̅  e  tomando  { }         ̅̅̅̅  (observe  a  Figura  4), 

conclui-se, pela demonstração do Teorema 10, que: 

(I) 

De (I) e (III), tem-se: 

            e 

           . 

(III) 

(IV) 

(V) 

De (II), (IV) e (V), conclui-se que o triângulo A´B´C´ é congruente ao triângulo PQC. Nota-se 

que:                                       Todavia,  a  tese  é  provar  que  os  ângulos 
são respectivamente congruentes. De fato, como       ̅̅̅̅ e               , tem-se:  

 ̂     ̂      ̂ ,  ̂     ̂      ̂  e  ̂     ̂      ̂      ̂ . 

( )Tem-se,  por  hipótese,  que:   ̂     ̂ ,   ̂     ̂   e   ̂     ̂ .  Considerando  a  construção  da 

Figura 4, então, pela hipótese e pelo paralelismo da reta s, tem-se, nessa ordem: 

  ̂    ̂     ̂ ,   ̂    ̂     ̂  e   ̂    ̂     ̂      ̂ . 

Como  os  ângulos  dos  triângulos  A´B´C´  e  PQC  são  respectivamente  congruentes  e,  por 

construção,           ,  conclui-se  que  os  triângulos  A´B´C´  e  PQC  são  congruentes  pelo 

critério lado, ângulo, ângulo oposto da congruência de triângulos, o qual é pré-requisito para 

este  trabalho.  Então:           ,             e           .  Disso  e  da  demonstração  do 

Teorema 10, chega-se na tese (lados homólogos proporcionais): 

□ 

Figura 4: Ilustração do Teorema 11 e da Propriedade 3. 

 
 
  
    
 
  
    
 
  
    
  
 
           
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
    
 
  
  
  
 
  
    
 
  
    
 
  
  
 
  
    
 
  
  
 
  
    
 
  
    
 
  
  
 
  
    
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
    
 
  
    
 
  
    
  
 
 
Dentre os três casos de semelhança enunciados e provados a seguir, dar-se-á ênfase ao 

critério LLL (Lado, Lado, Lado), pois este é o único usado neste trabalho. 

31 

Propriedade  1:  (Caso  de  semelhança  LLL:  Lado,  Lado,  Lado.)  Dois  triângulos  ABC  e 

A´B´C´  são  semelhantes  se  possuem  os  três  lados  respectivamente  proporcionais  (lados 

homólogos proporcionais). 

Demonstração: Este critério de semelhança é uma consequência direta da Definição 14. Para 

os autores que exigem a simultaneidade das condições (i) e (ii) da Definição 14, o Teorema11 

garante a Propriedade 1. 

□ 

Propriedade 2: (Caso de semelhança AA: Ângulo, Ângulo.) Dois triângulos ABC e A´B´C´ 

são semelhantes se possuem dois ângulos respectivamente congruentes. 

Demonstração:  Têm-se  dois  ângulos  respectivamente  congruentes  por  hipótese,  que  podem 

ser:   ̂    ̂ e   ̂    ̂ . Como a soma dos ângulos internos de um triângulo é 180º, tem-se: 

   (  ̂ )      (  ̂ )      (  ̂ )             ( ̂)      ( ̂ )      ( ̂)   

     (  ̂ )      ( ̂)     ̂    ̂. 

Como  os  três  ângulos  são  respectivamente  congruentes,  a  condição  (i)  da  Definição  14  é 

satisfeita e, por isso, os triângulos ABC e A´B´C´ são semelhantes. 

□ 

Propriedade 3: (Caso de semelhança LAL: Lado, Ângulo, Lado.) Dois triângulos ABC e 

A´B´C´  são  semelhantes  se  dois  lados  de  um  triângulo  são  proporcionais  aos  homólogos  do 

outro e se os ângulos compreendidos entre eles são congruentes. 

Demonstração: Tem-se, por hipótese, que: 

 e   ̂    ̂. 

(I) 

Sem perda de generalidade, suponha          . Tome       ̅̅̅̅, tal que: 

(II) 
Traçando  por  P  uma  reta  s  tal  que        ̅̅̅̅  e  tomando  { }         ̅̅̅̅  (observe  a  Figura  4), 

conclui-se, pela demonstração do Teorema 10 e da Igualdade (II), que: 

(III) 

De (I) e (III), tem-se: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
 
  
    
 
           
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
    
 
  
  
  
           . 

32 

(IV) 

De  (I),  (II)  e  (IV),  conclui-se  que  o  triângulo  A´B´C´  é  congruente  ao  triângulo  PQC,  pois 

         ,   ̂    ̂ e          trata-se do critério de congruência lado proporcional, ângulo 

congruente, lado proporcional, o qual é pré-requisito para este trabalho. Do Teorema 10 e da 

congruência entre os triângulos A´B´C´ e PQC, nota-se que: 

                                  . 

□ 

Propriedade 4: A área de um triângulo equilátero de aresta L é dada por: 

  √ 

 (15) 

Demonstração: Tome um triângulo equilátero     de aresta L. Seja M o ponto médio do lado 
  ̅̅̅̅. O fato de o triângulo     ser equilátero implica:          . De fato,            , 
             , pois M é ponto médio de   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅̅ é lado comum. Pela Propriedade 1, tem-

se          . Em particular,   ̂      ̂ . Assim, cada um desses ângulos é reto, pois 

se trata de ângulos adjacentes suplementares. Logo, o      é retângulo em M. Aplicando o 

Teorema de Pitágoras no triângulo    , tem-se: 

(  )    (  )    (  )         (  )    (   )    (  )        

 √ 

Como a área de qualquer triângulo é metade do produto da base (AB) pela altura (CM) relativa 

a esta base, tem-se: 

     (   )  

 √ 

  √ 

□ 

A Figura 5 ilustra a situação da Propriedade 4. 

Figura 5: Triângulo equilátero ABC. 

 
 
  
    
 
  
    
 
  
  
 
  
    
 
  
  
 
 
 
   
 
  
 
  
 
 
   
 
  
 
      
 
  
 
     
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
4.2  Uso da pipa tetraédrica de Graham Bell no estudo da semelhança de triângulos 

33 

Figura 6: Repete-se aqui a Figura 1: os três primeiros níveis da pipa tetraédrica. 

Segue as questões aplicadas à segunda série do ensino médio, conforme Apêndice B. 

Questão 1: Esta questão procura calcular a razão de semelhança entre triângulos encontrados 

na pipa, encontrar a relação entre as áreas de triângulos semelhantes, bem como estabelecer 

relações entre ambas. Sendo L o comprimento de cada canudo usado na construção das pipas, 

pede-se no item (a) (observando a Figura 6): 

a)  Prove  que  os  triângulos  ABC,          e          são  semelhantes.  Determine  a  razão  de 

semelhança  entre  o  comprimento  das  arestas  das  pipas  dos  níveis:  um  e  zero;  dois  e  zero; 

dois e um. 

Por  construção,  os  triângulos  ABC,          e             são  equiláteros  com  arestas 

medindo L, 2L e 4L, respectivamente. Então, pela Propriedade 1, tem-se: 

              ; 

                  e 

                     . 

Portanto,  os  triângulos  ABC,          e           são  semelhantes,  com  razão  de  semelhança 

entre o comprimento das arestas das pipas dos níveis: 

Um e zero: 

   ; dois e zero: 

    e dois e um: 

   . 

 
 
 
 
 
  
    
 
  
    
 
  
    
 
 
  
 
 
 
  
      
 
  
      
 
  
      
 
 
  
 
 
 
    
      
 
    
      
 
    
      
 
 
  
 
 
 
    
  
 
  
 
      
  
 
  
 
      
    
 
  
  
 
34 

b)  Determine  a  razão  entre  as  áreas  dos  triângulos  ABC,          e          (dois  a  dois). 

Conclusão: o que acontece com a área de um triângulo equilátero quando sua aresta duplica 

(nível zero para 1)? E quando a aresta quadruplica (nível zero para 2)? 

Sejam           (   ),           (      ) e           (         ). Então: 

  √ 

,     

(  ) √ 

    √  e     

(  ) √ 

     √ , 

devido à Propriedade 4. Daí, tem-se a razão entre as áreas dos triângulos: 

       e ABC:  

  √ 
  √   

   ; 

          e       :  

          e ABC:  

   √ 
  √ 

    e 

   √ 
  √   

    . 

Conclusão que o aluno deve ter: quando a aresta duplica, a área do triângulo equilátero 

quadruplica, pois          (ou         ); quando a aresta quadruplica, a área do triângulo 

equilátero fica 16 vezes maior, conforme se nota que          . 

c)  Considere  an  o  comprimento  da  aresta  da  pipa  do  nível  n.  Observando  que  a  cada 

mudança de nível a aresta da pipa dobra, nota-se que os comprimentos das arestas em cada 

nível formam uma progressão geométrica. Determine o termo geral dessa PG em função de 

L. Qual a razão de semelhança entre o triângulo da face do nível n e o triângulo da face do 

nível zero em função de n? Chame essa razão de kn. 

Percebe-se  que,  a  cada  mudança  de  nível,  a  aresta  da  pipa  dobra  de  comprimento 

conforme  Figura  6, além  de ter sido  enunciado.  Então, o comprimento  da aresta da pipa do 

nível n obedece à PG de primeiro termo        (enunciado) e razão 2 (da construção). Isto é: 

           ,          { }. 

(16) 

No ensino médio, basta observar que o comprimento da aresta da pipa do nível 1 é 2L 
e  do  nível  2  é  4L,  onde:                    e                  .  Ou  seja,  basta  notar  que  o 
índice do termo e o expoente da potência de base 2 são iguais para justificar a Equação (16). 

Todavia, a demonstração pelo Princípio da Indução Finita está feita na Equação (8), onde an é 

representado por An. Razão de semelhança entre os triângulos das faces dos níveis n e zero: 

    ,          { }. 

(17) 

 
 
    
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
    
  
  
 
    
 
35 

d) Considere An a área de uma face da pipa do nível n. Conforme observado no item b para os 

níveis iniciais, a cada mudança de nível a área de uma face da pipa quadruplica, concluindo 

que se trata de uma progressão geométrica. Determine o termo geral dessa PG em função de L 

usando  esta  observação.  Calcule  novamente  An  usando  o  comprimento  da  aresta  da  pipa  do 

nível n (an) encontrado no item c. Determine a razão entre a área do nível n e a do nível zero 
em função de n. Prove que a razão entre a área do nível n e a do nível zero é (  ) . 

De acordo com a citada observação do item (b), An é o termo geral de PG de razão 4 

(área quadruplica a cada mudança de nível) e primeiro termo, conforme Propriedade 4, igual a 

  √ 

. Provocar essa percepção nos alunos resulta no termo geral: 

  √ 

    ,          { }. 

(18) 

A Equação (18) pode ser provada usando o Princípio da Indução Finita, ou conforme 

pediu o enunciado, com a aresta do nível n já calculada na Equação (16). Da Propriedade 4: 

(  ) √ 

(    ) √ 

  √ 

    , o que prova a Equação (18). 

Este item também pede a razão entre a área do nível n e a do nível zero em função de 

n, que vale: 

  √ 

  √ 

Note que,          { }, tem-se: 

       (  )    (  )   

  (  )   

Aqui  fica  comprovado,  com  a  motivação  da  pipa,  que  a  razão  entre  as  áreas  de  dois 

triângulos equiláteros é igual ao quadrado da razão de semelhança entre eles, cuja propriedade 

poderá ser estendida, pelo professor, para triângulos quaisquer. 

Questão 2: Esta questão deixa claro que, na prática, não foram construídas as pipas conforme a 

figura  a  seguir.  Ou  seja,  não  foram  construídas  duas  pipas  exatamente  do  mesmo  tamanho 

(arestas de mesmo comprimento), mas com quantidade de células diferente. O objetivo aqui é 

mostrar uma intrigante relação entre as áreas das asas de pipas com diferentes quantidades de 

células. 

 
    
 
 
 
    
 
 
    
 
        
 
 
 
  
  
 
 
    
 
      
  
  
  
  
 
 
36 

Figura 7: Duas pipas de arestas congruentes: à esquerda com uma célula e à direita com quatro células. 

A  figura  anterior,  encontrada  em  BORTOLOSSI  (2013a)  no  ícone  “Formulário  de 

Acompanhamento do Aluno”, mostra essa nova situação, onde os tetraedros ABCD e A´B´C´D´ 

são congruentes e a quantidade de células é diferente. 

Item  (a)  da  Questão  2  do  Apêndice  B:  Considere  as  duas  pipas  da  Figura  7  como 

sendo estruturas tetraédricas regulares, onde              . Determine a área das asas (ou 

seja, do papel seda) das pipas ABCD e          em função de a. 

Sendo    

  √ 

 a área de triângulo equilátero de aresta a, conforme Propriedade 4, e 

notando-se que a pipa ABCD tem dois triângulos equiláteros de aresta a revestidos com papel 

de seda, pode-se afirmar que a área das asas dessa pipa é: 

     (    )         

  √ 

  √ 

A pipa          tem 8 asas, as quais são triângulos equiláteros de aresta    ⁄ , uma vez 

que são tomados os pontos médios das arestas da pipa  ABCD para se obter os demais vértices 

dos  tetraedros  menores  na  pipa          .  Assim,  conforme  Propriedade  4,  pode-se  afirmar 

que a área das asas dessa pipa é: 

     (        )    

(

)

√ 

  √ 

b) Subdivida a pipa         , criando outra de 16 células semelhante a do nível 2 da Figura 

6, porém com arestas regulares e           . Determine a área das asas dessa nova pipa em 

função de a. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Repare que a nova pipa              tem 16 células (tetraedros menores), o que resulta 

em  32  asas.  Cada  asa  é  triângulo  equilátero  de  aresta     ⁄ ,  pois  foram  tomados  os  pontos 

médios das arestas da pipa           para se obter os demais vértices dos tetraedros menores 

na pipa             . Assim, conforme Propriedade 4, tem-se: 

37 

     (            )     

(

)

√ 

  √ 

c) Generalize esta questão para um nível qualquer. 

Seja  ( ) ( ) ( ) ( ) a pipa tetraédrica após n subdivisões com  ( ) ( )         . 

Sejam    e    a quantidade de triângulos revestidos com papel de seda e o comprimento da 

aresta  de  cada  um  desses  triângulos,  respectivamente,  no  nível  n.  Usando  o  Princípio  da 

Indução Finita, pode-se provar que    é uma PG de razão 4 e primeiro termo        e    é 
uma PG de razão 1/2 e primeiro termo       . Isto é:             e          (   ) . Então: 

     ( ( ) ( ) ( ) ( ))     

(  )    √ 

(    (   ) )    √ 

  √ 

O objetivo dessa questão é fazer o aluno notar que a área total das asas não mudará, 

por mais que continue subdividindo a pipa obedecendo ao algoritmo citado. 

Questão  3:  Esta  questão,  do  Apêndice  B,  procura  relacionar  a  pipa  com  o  Triângulo  de 

Sierpinski,  porém  com  uma  abordagem  diferente  àquela  da  primeira  série  do  ensino  médio. 

Observando os níveis do Triângulo de Sierpinski da Figura 8, responda as questões: 

Figura 8: Repete-se a Figura 2: os cinco primeiros níveis da construção do Triângulo de Sierpinski. 

a)  Repare  que  no  nível  1  são  formados  3  novos  triângulos  (congruentes  entre  si,  contando 

apenas  os  pretos)  em  relação  ao  nível  zero.  Quantos  novos  triângulos  são  formados  nos 

níveis  dois  e  três?  Seja  Tn  o  número  de  triângulos  (pretos)  do  nível  n.  Observando-se  que 

trata-se de uma PG, determine Tn em função de n. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
        
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Os triângulos pretos, chamados aqui de novos triângulos formados, são os triângulos 

que restam em cada nível da construção. Nota-se que no nível dois restam 9 triângulos e, no 
nível três, restam 27. Sendo            ,            ,             e             , o aluno 
deve notar que se trata de uma PG de razão 3  e primeiro termo igual a       . Daí: 

38 

       ,          { }. 

(19) 

Para  justificar  a  Equação  (19),  o  argumento  anterior  é  suficiente  no  ensino  médio. 

Todavia, segue a demonstração através do Princípio da Indução Finita (PIF): para       , tem-
se da Equação (19):            , que é a quantidade de triângulos no nível zero. 
Hipótese de indução (HI): supor que, para algum      , vale a Equação (19). 

Tese: provar que vale a Equação (19) para o sucessor de n. 

De  fato:  para  construir  o  Triângulo  de  Sierpinski  do  nível           deve-se,  conforme  a 

construção,  tomar  os  pontos  médios  das  arestas  dos  triângulos  pretos  do  nível  n  e  retirar  o 

triângulo central com vértices nesses pontos. Com isso, em cada triângulo preto do nível n são 

formados três novos triângulos no nível      , ou seja: 

Então, pelo PIF, a Equação (19) é verdadeira. 

□ 

b) Seja L a aresta do triângulo equilátero do nível zero. Considere an o comprimento de cada 

aresta dos novos triângulos formados (pretos) no nível n. Determine a1, a2 e a3 em função de 

L. Observando-se que trata-se de uma PG, determine an em função de n e L. 

Como são tomados sempre os pontos médios das arestas de cada triângulo preto para 

se retirar o triângulo central com vértices nesses pontos, nota-se que, a partir de       , tem-

se                              . 

Para justificar o termo geral, o aluno deve perceber que: 

    (

)

,     

    (

)

 e     

    (

)

, ou seja, trata-se de uma PG de razão 1/2 

e primeiro termo       , cujo termo geral é: 

       (

)

,           { }. 

 (20) 

 
 
 
 
                                      
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Segue a demonstração da Equação (20) através do Princípio da Indução Finita (PIF): 

para         ,  tem-se  da  Equação  (20):         (

)

   ,  que  é  o  comprimento  da  aresta  do 

triângulo do nível zero. 

Hipótese de indução (HI): supor que, para algum      , vale a Equação (20). 

Tese: provar que vale a Equação (20) para o sucessor de n. 

De  fato:  para  construir  o  Triângulo  de  Sierpinski  do  nível           deve-se,  conforme  a 

construção,  tomar  os  pontos  médios  das  arestas  dos  triângulos  pretos  do  nível  n  e  retirar  o 

triângulo central com vértices nesses pontos. Com isso, cada aresta dos triângulos que restam 

no novo nível será a metade da aresta de um triângulo preto do nível anterior, ou seja: 

Então, pelo PIF, a Equação (20) é verdadeira. 

□ 

    (

)

    (

)

c) Seja An a soma das áreas dos novos triângulos formados no nível n, ou seja, An é a área de 

toda região preta do nível n. Usando os itens a e b, mostre que     

  √ 

(

)

, ou seja, trata-

se de uma PG de 1º termo     

  √ 

 e razão 3/4. Você percebe essa PG apenas observando a 

Figura 8? Justifique com suas palavras. Essa PG é convergente ou divergente? Limitada ou 

ilimitada? Crescente ou decrescente? 

No nível n há Tn triângulos equiláteros de aresta an. Então, pelas Equações (15), (19) e 

(20), tem-se: 

(  ) √ 

( (

)

)

√ 

  √ 

  √ 

(

)

□ 

Nota-se  que,  a  cada  mudança  de  nível,  subdivide-se  um  triângulo  preto  em  quatro 

triângulos  (três  pretos  e  um  branco).  Como  todos  esses  quatro  triângulos  são  congruentes 

entre  si,  conclui-se  que  a  área  dos  três  triângulos  pretos  é  3/4  da  área  total  dos  quatro 

triângulos  (ou  do  triângulo  preto  do  nível  anterior,  que  originou  esses  quatro).  Assim,  é 

possível  perceber  que  se  trata  de  uma  PG  de  razão  3/4  e  primeiro  termo      (área  de  um 

triângulo equilátero de aresta L) apenas observando a Figura 8. 

Essa PG é convergente, pois                    [

  √ 

(

)

]     e, pelo Teorema 3, 

a sequência (  ) é limitada. Note, ainda, que (  ) é decrescente, pois: 

  √ 

(

)

  √ 

(

)

  √ 

(

)

    ,          { }. 

 
 
 
 
      
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
    
 
           
 
 
 
 
 
      
           
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observando-se que essa PG tem primeiro termo     

  √ 

 e razão    

, a Proposição 

(v) do Lema 5 também  garante que a progressão geométrica (  ) é convergente e limitada, 
pois | |    , enquanto a Proposição (iii) desse lema garante que esta sequência é decrescente, 

pois           e       . 

40 

d)  Se  montarmos  uma  PG  infinita  com  essas  áreas,  qual  a  soma  dos  infinitos  termos  dessa 

PG em função de L? 

A soma dos infinitos termos de uma PG de razão         e primeiro termo    é uma 

série geométrica convergente, conforme Equação (3), dada por: 

  √ 

  √ 

    √   

O  objetivo  dessas  questões  é  fazer  o  aluno  recordar  e  aplicar  as  equações  que 

envolvam  o  termo  geral  de  uma  PG  e  de  séries  geométricas  convergentes,  vistas  na  série 

anterior,  relacionando-as  com  o  conteúdo  da  série  atual.  O  termo  PG  infinita  é  uma 

redundância,  pois  toda  sequência  é  infinita  por  definição.  Todavia,  na  educação  básica,  a 

maioria dos autores define progressões geométricas  finita e infinita e, por isso, estes termos 

aparecem nas questões voltadas para os alunos. 

 
 
 
 
 
   
  
     
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
5  USO DA PIPA TETRAÉDRICA DE GRAHAM BELL NA TERCEIRA SÉRIE DO 

ENSINO MÉDIO: ESTUDO DOS TETRAEDROS 

41 

O trabalho desenvolvido pela terceira série do ensino médio foi a construção da pipa, 

pesquisa  histórica  sobre  Alexander  Graham  Bell  e  sobre  fractais,  além  do  trabalho  escolar 

envolvendo  progressões  geométricas,  peso  e  volume  das  estruturas  tetraédricas,  conforme 

Apêndice  C.  A  transcrição,  resolução  e  comentários  sobre  o  objetivo  de  cada  questão  deste 

são  feitas  a  seguir.  Antes  disso,  alguns  conceitos  pertinentes  a  esse  trabalho  são  citados  a 

seguir. 

5.1  Conceitos iniciais: peso e volume de um tetraedro regular 

Definição 16: (Módulo P da força peso.) Considere um objeto de massa m submetido à ação 

gravitacional  de  algum  astro  celeste  de  módulo  g.  O  peso  do  objeto  é  a  força  gravitacional 

atrativa que o astro celeste aplica nele, cujo módulo é:          . 

Propriedade 5: O volume de um tetraedro regular de aresta L é dado por:    

  √ 

Demonstração: A Figura 9 mostra um tetraedro regular ABCD, sendo M o ponto médio de   ̅̅̅̅ 

e O é o centro (ortocentro, baricentro, incentro e circuncentro) do triângulo equilátero ABC. 

Figura 9: Tetraedro regular. 

Sendo L a aresta desse tetraedro, tem-se:   ̅̅̅̅̅ é apótema do tetraedro, sendo igual à altura de 

um triângulo equilátero de aresta L, ou seja,     

 √ 

;   ̅̅̅̅̅ é apótema da base, sendo igual à 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
terça parte da altura de um triângulo equilátero de aresta L, ou seja,     

 √ 

 e   ̅̅̅̅ é a altura 

do tetraedro relativa à base ABC. Aplicando o Teorema de Pitágoras no      retângulo em 

42 

O, tem-se: 

(  )    (  )    (  )    (  )    (

 √ 
)

  (

 √ 
)

       √    

  √ 

 √ 

Como a área da base do tetraedro (triângulo equilátero de aresta L) é dada pela Equação (15) e 

o volume de uma pirâmide qualquer é a terça parte do produto da área da base pela altura da 

pirâmide, tem-se que o volume desse tetraedro é: 

  √ 

 √ 

  √  

   √ 

  √ 

□ 

5.2  Uso da pipa tetraédrica de Graham Bell no estudo dos tetraedros regulares 

Figura 10: Repete-se aqui a Figura 1: os três primeiros níveis da pipa tetraédrica. 

Questão 1: Os quatro itens dessa questão do Apêndice C são iguais aos quatro primeiros itens 

da Questão 1 do Apêndice A, cujas soluções foram apresentadas na Seção 2. 

Questão  2:  Esta  questão  procura  calcular  a  área  das  asas  das  pipas  construídas,  conforme 

Figura 10. Entende-se por asa como sendo todo triângulo onde tem papel seda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
  
 
        
  
   
 
  
 
 
      
 
   
 
   
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
43 

a) Seja L o comprimento do canudo usado, isto é, a área total das asas da estrutura tetraédrica 

do nível zero vale     

  √ 

, ou seja, a área de dois triângulos equiláteros de aresta L. Então, 

qual a área total das asas da pipa do nível 1? E do nível 2? 

No nível 1 há quatro estruturas tetraédricas iguais à do nível zero. Então: 

  √ 

No nível 2 há quatro estruturas tetraédricas iguais à do nível 1. Então: 

  √ 

  √ 

b) Se montarmos uma sequência da área total das asas (triângulos onde tem o papel seda) em 

cada  nível,  teremos  uma  PG?  Escreva  os  cinco  primeiros  elementos  dessa  sequência  e  sua 

razão.  Encontre  o  termo  geral  dessa  sequência  em  função  de  n  e  L,  considerando  An  como 

sendo a área total das asas da pipa do nível n. 

A situação trata-se de uma PG de razão 4, pois a cada mudança de nível usa-se quatro 

estruturas  tetraédricas  deste  nível  para  construir  o  nível  seguinte.  Usando  este  raciocínio,  já 

empregado no item (a), os cinco primeiros termos são: 

(                  )   (    

  √ 

  √ 

  √ 

  √ 

  √ 

). 

Daí, o aluno deve perceber o termo geral dessa PG, que é: 

  √ 

,           { }. 

(21) 

Questão 3: a) Seja P o peso de cada canudo usado e considere desprezível o peso das folhas de 

seda e das linhas, isto é, o peso total da estrutura tetraédrica do nível zero é        , ou seja, 

o peso das seis arestas. Então, qual o peso total da pipa do nível 1? E do nível 2? 

No nível 1 há quatro estruturas tetraédricas iguais à do nível zero. Então: 

No nível 2 há quatro estruturas tetraédricas iguais à do nível 1. Então: 

                       . 

                        . 

b) Se montarmos uma sequência do peso total da pipa em cada nível, teremos uma PG? Escreva 

os  cinco  primeiros  elementos  dessa  sequência  e  sua  razão.  Encontre  o  termo  geral  dessa 

sequência em função de n e P, considerando Pn como sendo o peso total da pipa do nível n. 

 
 
 
            
 
  
 
                
 
      
 
  
 
 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
 
 
         
 
 
 
 
 
44 

A situação trata-se de uma PG de razão 4, pois a cada mudança de nível usa-se quatro 

estruturas tetraédricas para construir o nível seguinte, sendo que a espessura do canudo não  é 

alterada. Usando este raciocínio, já empregado no item (a), os cinco primeiros termos são: 

(                  )   (                                           ). 

Daí, o aluno deve perceber o termo geral dessa PG, que é: 

            ,          { }. 

(22) 

Usando o Princípio da Indução Finita, fica fácil demonstrar as Equações (21) e (22), 

observando-se apenas que, a cada mudança de nível, são usadas quatro estruturas tetraédricas 

do nível atual para construir o nível seguinte. 

Questão 4: a) A relação entre o peso e a área total das asas da pipa do nível zero é       ⁄ ; 

encontre-a usando os resultados das questões anteriores. Qual a relação entre o peso e a área 

total das asas da pipa do nível 1? E do nível 2? 

Relação entre o peso e a área total das asas da pipa do nível zero: 

   √ 

  √ 

  √ 

  √ 

Relação entre o peso e a área total das asas da pipa do nível 1: 

   √ 

  √ 

  √ 

  √ 

Relação entre o peso e a área total das asas da pipa do nível 2: 

   √ 

  √ 

  √ 

  √ 

b) Qual a relação entre o peso e a área total das asas da pipa do nível n? Explique porque este 

fato  não  viola  a  afirmação  de  Simon  Newcomb  (1835–1909):  “Considere  duas  máquinas 

voadoras semelhantes, sendo que uma tem o dobro da escala da outra. Todos sabemos que o 

volume  e,  então,  o  peso  de  dois  corpos  semelhantes  são  proporcionais  aos  cubos  de  suas 

dimensões. O cubo de dois é 8; então a máquina maior terá 8 vezes o peso da máquina menor. 

As áreas das superfícies destas máquinas, por outro lado, são proporcionais aos quadrados de 

suas  dimensões.  O  quadrado  de  dois  é  4.  Desta  maneira,  a  máquina  mais  pesada  exporá  ao 

vento uma superfície com área apenas 4 vezes maior, tendo então uma nítida desvantagem na 

razão eficiência por peso.” 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
   
 
     
  
  
 
  
  
 
    
  
 
 
   
 
     
  
  
 
  
  
 
     
   
 
 
   
 
     
  
  
 
45 

Pode-se calcular a relação entre o peso e a área total das asas da pipa do nível n usando 

as Equações (21) e (22): 

   √ 

  √ 

  √ 

  √ 

Nota-se  que  a  “razão  eficiência  por  peso”  não  é  prejudicada  na  pipa  tetraédrica  de 

Graham Bell, mesmo em estruturas imensas (n grande), pois a razão      ⁄

 é uma constante 

(só  depende  de  P  e  L  fixados  inicialmente).  Este  fato  não  viola  a  afirmação  de  Simon 

Newcomb, pois a espessura dos palitos não aumentou proporcionalmente ao comprimento e as 

pipas de níveis diferentes não são figuras semelhantes, o que foi considerado na afirmação de 

Simon  Newcomb.  Todavia,  Graham  Bell  conseguiu  criar  duas  máquinas  voadoras,  as  pipas 

tetraédricas, onde a mais pesada não está em desvantagem em relação a mais leve, contrariando 

o fim da afirmação de Simon Newcomb. 

Questão 5: Nota-se que cada pipa da Figura 10 assemelha-se a uma Pirâmide de Sierpinski, 

como  na  figura  a  seguir.  Esta  questão  trata  dos  tetraedros  formados  na  construção  dessa 

pirâmide, cujo algoritmo de construção é: construa um tetraedro regular, conforme Nível 0 da 

figura  abaixo.  Construa  todos  os  segmentos  com  extremos  nos  pontos  médios  das  arestas 

desse tetraedro, desde que o comprimento desses segmentos sejam igual à metade da medida 

da aresta desse tetraedro. Assim, formam-se os quatro tetraedros regulares do Nível 1. Sobre 

cada  um  dos  tetraedros  regulares  formados  no  Nível  1,  repete-se  o  procedimento  anterior, 

obtendo-se a figura do Nível 2 abaixo. Refazendo esse processo indefinidamente, obtém-se a 

Pirâmide de Sierpinski, onde os quatro primeiros níveis da construção estão na Figura 11. 

Figura 11: Os quatro primeiros níveis da construção da Pirâmide de Sierpinski. 

a) Repare que no nível 1 são formados quatro tetraedros (congruentes entre si) em relação ao 

nível zero. Quantos tetraedros há no nível dois? Seja Tn o número de tetraedros do nível n. 

Observando-se que trata-se de uma PG, determine Tn em função de n. 

 
 
  
  
 
     
   
 
 
   
 
     
  
  
 
 
 
 
Nota-se  que  há           tetraedros  no  nível  2.  O  propósito  dessa  questão  é  fazer  o 

aluno observar que: 

                                                      . 

Daí, notar que se trata de uma PG de razão 4 e primeiro termo 1, cujo termo geral é: 

46 

                ,          { }. 

 (23) 

Usando  o  Princípio  da  Indução  Finita,  fica  fácil  demonstrar  a  Equação  (23), 

observando-se apenas que, a cada mudança de nível, são usadas quatro estruturas tetraédricas 

desse nível para construir o nível seguinte. 

b) Seja L a aresta do tetraedro regular do nível  zero. Considere an o comprimento de cada 

aresta  dos  novos  tetraedros  formados  no  nível  n  e  observe  que  a  cada  mudança  de  nível  a 

aresta  de um tetraedro  cai  pela  metade.  Determine a1 e a2 em função de L. Observando-se 

que se trata de uma PG, determine an em função de n e L. Essa PG é limitada? 

O propósito dessa questão é fazer o aluno observar que: 

             (

)

      (

)

      (

)

. 

A partir daí, notar que (  ) é uma PG de razão 1/2 e primeiro termo igual a L, ou seja: 

         (

)

,          { }. 

(24) 

Usando o  Princípio  da Indução Finita, fica fácil demonstrar a  Equação (24), observando-se 

apenas que, a cada mudança de nível, a aresta de um tetraedro cai pela metade. Nota-se, ainda, 

que a PG (  ) converge para zero, pois: 

(  )      

[    (

)

]      

( )      

(

)

Como toda sequência convergente é limitada, segundo do Teorema 3, então (  ) é limitada. 
Também se pode dizer que (  ) é limitada através da Definição 4, pois: 

|  |   |    (

)

|  

                         { }  

Percebe-se, então, que      ]    ]. Mais ainda, que zero é ínfimo e L é supremo do conjunto 
{  } formado pelos termos da sequência (  ). A Proposição (v) do Lema 5 também responde 
o fato de (  ) ser convergente e limitada, pois  | |    . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
   
   
 
 
 
             
 
 
 
 
47 

c) Seja Vn o volume da Pirâmide de Sierpinski no nível n, ou seja, Vn é a soma dos volumes de 

todos os tetraedros congruentes que restaram no nível n. Sabe-se que     

  √ 

 é o volume do 

tetraedro do nível zero. Usando os itens a e b, mostre que     

  √ 

(

)

, ou seja, trata-se de 

uma  PG  de  1º  termo      

  √ 

  e  razão  1/2.  Você  percebe  essa  PG  apenas  observando  a 

Figura 11 (ou para suas pipas)? Justifique com suas palavras. 

Basta  tomar  o  produto  entre  a  quantidade  de  tetraedros  do  nível  n,  do  item  (a),  e  o 

volume de cada tetraedro desse nível, o qual pode ser calculado usando-se a aresta do nível n 

calculada  no  item  (b).  Disto  e  da  Propriedade  5,  que  dá  o  volume  de  um  tetraedro  regular, 

tem-se,          { }, que: 

 √ 

[  (

)

]

√ 

[  (

)

]

√ 

  √ 

  √ 

(

)

. 

□ 

A maioria dos alunos respondeu que conseguiu perceber essa PG apenas observando a 

Figura  11  (ou  para  suas  pipas),  o  que  logicamente  não  é  verdade.  Afinal,  há  grande 

dificuldade em notar-se a razão 1/2 visualizando apenas as pipas. 

d) Se montarmos uma PG infinita com esses volumes, qual a soma dos infinitos termos dessa 

PG em função de L? 

Trata-se de uma PG infinita de razão         e primeiro termo     

  √ 

, cuja soma S 

dada pela Equação (3), vale: 

  √ 

  √ 

  √ 

Fica claro que o objetivo deste trabalho na terceira série do ensino médio é relacionar 

o estudo dos tetraedros com as progressões geométricas, uma vez que a maioria dos exercícios 

trabalhados se preocupou com essas relações. Além disso, este trabalho torna-se um pretexto 

para revisar conceitos de séries anteriores. 

 
  
  
 
 
 
  
 
         
  
  
      
 
 
 
 
  
      
 
 
 
 
  
 
  
 
  
    
  
 
 
 
 
 
  
   
  
     
 
  
   
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
6  ANÁLISE  FILOSÓFICA  DA  EDUCAÇÃO  ESCOLAR  COMO  MEDIADORA 

ENTRE  O  COTIDIANO 

(SENSO  COMUM)  E  O  NÃO-COTIDIANO 

(CONHECIMENTO OBJETIVO): OS CAMINHOS EM PIAGET E EM VIGOTSKI 

48 

Piaget  identifica  quatro  estágios  de  desenvolvimento  intelectual  com  características 

qualitativas  diferentes:  sensório-motor;  pré-operatório;  operações  concretas  e  operações 

formais. Uma prévia explicação do segundo e quarto períodos a seguir. 

O período pré-operatório do pensamento vai dos dois anos de idade até aos seis. Neste 

a criança ainda tem condições de se colocar no lugar do outro. Todavia é o período em que a 

linguagem permitirá à criança adquirir uma progressiva interiorização, graças ao emprego de 

sinais verbais, sociais e transmissíveis socialmente. Nesta fase tudo pode, tudo é tudo. Este é o 

período do faz de conta, onde uma régua pode ser uma nave espacial, sabugo de milho pode 

ser gente etc. A criança usa sua imaginação para criar suas fantasias. O uso dessa inteligência 

é a mesma da hipotética lógica, ou seja, para aprender números negativos, por exemplo, ela 

terá que se abstrair. Afinal duas maçãs negativas fogem do conceito presente de maçã quando 

o  aluno  estuda  os  números  negativos.  Repare  como  viver  bem  o  mundo  do  faz  de  conta  é 

importante para outra fase: operatório formal. Quem não viver bem o período pré-operatório, 

não conseguirá ter sucesso no operatório formal, devido ao fato de estar sendo usada a mesma 

inteligência em ambos os períodos. 

No  período  das  operações  formais,  a  partir  dos  12  anos,  há  o  aparecimento  do 

pensamento  formal,  graças  ao  qual  se  torna  possível  uma  coordenação  das  operações  para 

resolver  determinado  problema.  O  adolescente  deixa  de  ter  um  raciocínio  fragmentado, 

tornando-se capaz de relacionar ideias. Considerando o fato de que um fenômeno é regido por 

diversos fatores, ele aprende a combiná-los e integrá-los em um sistema que considera todas 

as possibilidades. 

O lema “aprender a aprender” nos ideários construtivistas, onde há uma preocupação 

no uso das operações formais pelo adolescente, e também na escola nova, define-se: 

[...]  o  núcleo  definidor  do 

lema  “aprender  a  aprender”  reside  na 
desvalorização da transmissão do saber objetivo, na diluição do papel da escola em 
transmitir esse saber, na descaracterização do papel do professor como alguém que 
detém  um  saber  a  ser  transmitido  aos  seus  alunos,  na  própria  negação  do  ato  de 
ensinar (DUARTE, 2006, p. 8). 

 
 
 
 
 
Um  dos  posicionamentos  valorativos  desse  lema  evidencia  que  o  aluno  deve  dirigir  o 

ensino, isto é, que o conteúdo ensinado deve ser voltado apenas para aquilo que é de seu interesse. 

49 

[...]  consiste  em  ressaltar  que  além  de  o  aluno  buscar  por  si  mesmo  o 
conhecimento e nesse processo construir seu método de conhecer, é preciso também 
que  o  motor  desse  processo  seja  uma  necessidade  inerente  à  própria  criança 
(DUARTE, 2006, pp. 40-41, grifo nosso). 

Segundo  a  psicologia  de  Vigotski,  o  domínio  de  uma  nação  sobre  a  outra  está 

intimamente ligado com o nível cultural em que se encontra e este é tão maior quanto maior 

for  o  conhecimento  objetivo  dos  membros  dela.  Logo,  não  existe  apenas  saberes  diferentes 

nessa  concepção,  mas  um  pode  superar  o  outro.  Um  aluno  que  assistiu  à  aula  inicial  sobre 

triângulos,  por  exemplo,  onde  o  professor  usou  três  pauzinhos  retos  (material  concreto, 

segundo Piaget), entenderá sua forma geométrica, bem como que com três medidas diferentes 

nem  sempre  será  possível  construí-lo.  Porém,  o  aluno  que  vai  mais  a  fundo  e  reconhece  os 

ângulos internos e externos de um triângulo e suas somas; que um triângulo possui relações 

métricas e trigonométricas; que dois triângulos se relacionam por semelhança ou congruência; 

que um triângulo pode ter lados curvos em  geometrias não euclidianas, este sim, ao ver um 

triângulo  na  rua,  não  enxergará  apenas  três  pauzinhos.  Segundo  Vigotski,  o  triângulo  se 

tornou  concreto  para  ele.  Acreditando  nisto,  os  profissionais  da  educação  devem  defender 

veementemente o papel da escola em continuar transmitindo o conhecimento científico. 

[...] estou intencionalmente contrapondo-me à tônica dominante nos ideários 
pedagógicos  contemporâneos,  os  quais  frequentemente  concebem  o  processo 
educativo  como  um  processo  de  interação  entre  significados  subjetivos  individuais 
em oposição à transmissão de um saber objetivo socialmente construído. Também é 
comum  condenar  como  autoritária,  etnocêntrica,  falocêntrica  e  racista  a  defesa  de 
que existam saberes mais desenvolvidos, que passaram a ter validade universal para 
o gênero humano e devam ser transmitidos pela escola (DUARTE, 2003, p. 78). 

[...]  a  atividade  humana  é  uma  atividade  criativa,  por  meio  da  qual  o  ser 
humano passa a ser mais do apenas uma espécie biológica, transformando-se naquilo 
que  poderia  ser  chamado  de  gênero  humano,  desde  que  por  gênero  humano  se 
entenda  o  conjunto  da  humanidade,  das  relações  sociais,  enfim,  o  conjunto  da 
cultura humana (DUARTE, 2003, p. 98). 

Newton Duarte ainda afirma: 

A transmissão pelo adulto, à criança, da cultura construída na história social 
humana, não é concebida na psicologia vigotskiana apenas como um dos fatores do 
desenvolvimento, ela é considerada o fator determinante, principal (DUARTE, 2003, 
p. 45, grifo nosso). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

O  problema  está  em  como  fazer  o  aluno  gostar  e  reconhecer  a  importância  do 

conhecimento. Uma indagação sempre está presente: “Para que serve isto?” e não há dúvidas 

de que esta merece uma resposta plausível em cada conceito ensinado. Para isto o professor 

deve  conhecer  a  realidade  do  aluno  para  relacionar  o  conteúdo  com  o  cotidiano  dele  e, 

principalmente, com a profissão que ele pretende ter. Fica claro que a contextualização traz o 

aluno  para  perto  do  professor  e  os  problemas  de  atenção  às  aulas  e  disciplina,  por 

consequência,  ficam  resolvidos  ou  amenizados.  Os  recursos  tecnológicos,  os  experimentos 

matemáticos  (visuais)  também  enriquecem  a  aula,  pois  são  chamativos  e  ajudam  na 

explicação e na compreensão de assuntos mais confusos. 

Somente pelo processo de análise, o qual trabalha com abstrações, o professor poderá 

ser  o  mediador  entre  o  conhecimento  objetivo  e  o  construído  pelo  aluno  até  então,  pois  “a 

essência do objeto em seu estágio de maior desenvolvimento não se apresenta ao pesquisador 

de maneira imediata, mas sim de maneira mediatizada” (DUARTE, 2003, p. 46). 

O  processo  do  conhecimento  conteria  três  momentos:  síncrese,  análise  e 
síntese.  Sem  a  mediação  da  análise  o  pensamento  científico  não  seria  capaz  de 
superar a síncrese própria do senso comum e, portanto, não seria capaz de alcançar a 
síntese,  isto  é,  alcançar  a  compreensão  da  realidade  investigada  em  seu  todo 
concreto (DUARTE, 2003, p. 46). 

Fica evidente a importância da abstração tão exigida em matemática, por mais confusa 

que inicialmente pareça ser, para o entendimento da realidade concreta. 

[...] Vigotski está em perfeita consonância com a dialética presente na obra de 
Marx.  A  dialética  marxiana  também  se  apoiava  no  princípio  de  que  a  abstração  é 
uma  mediação  indispensável  por  meio  da  qual  a  ciência  chega  à  essência  da 
realidade concreta (DUARTE, 2003, p. 51). 

É claro que um aluno não consegue aprender qualquer conceito que um professor, com 

aulas mal planejadas, deseja ensinar. Vigotski atribui dois níveis de desenvolvimento: o nível 

de desenvolvimento atual e a zona de desenvolvimento próximo. O primeiro é aquele em que o 

aluno consegue resolver problemas de maneira independente, sem a ajuda de outros, ou seja, é 

tudo  aquilo  que  é  imediato  ao  seu  entendimento.  Já  a  zona  de  desenvolvimento  próximo 

envolve  tudo  aquilo  que  o  aluno  pode  aprender,  mas  somente  com  a  ajuda  do  adulto,  o 

professor. Se o professor for resolver problemas cada vez mais difíceis com o aluno, poderá 

chegar  o  momento  em  que  o  aprendiz  não  conseguirá  mais,  mesmo  com  a  ajuda  alheia, 

denotando que foi ultrapassada a zona de desenvolvimento próximo. Todavia, ensinar o que o 

 
 
 
 
 
 
 
51 

aluno  pode  aprender  sozinho,  ou  seja,  ficar  rodeando  apenas  no  nível  de  desenvolvimento 

atual,  não  caracteriza  um  bom  ensino.  Segundo  Vigotski,  em  DUARTE  (2007,  p.  97), 

“ensinar a uma criança aquilo que é incapaz de aprender é tão inútil como ensinar-lhe a fazer 

o que é capaz de realizar por si mesma”. Desta forma, o bom ensino é aquele que trabalha na 

zona de desenvolvimento próximo, pois assim o aluno poderá evoluir culturalmente, ou seja, 

conforme afirma Vigotski em DUARTE (2007, p. 98): 

A  investigação  mostra  sem  lugar  a  dúvidas  que  o  que  se  acha  na  zona  de 
desenvolvimento  próximo  num  determinado  estágio  se  realiza  e  passa  no  estágio 
seguinte ao nível de desenvolvimento atual. Com outras palavras, o que a criança é 
capaz de fazer hoje em colaboração será capaz de fazê-lo por si mesma amanhã. 

Por  fim,  uma  pedagogia  que  se  traduz  como  histórico-crítica  deve  defender 

radicalmente o papel mais importante da escola que é a socialização do saber objetivo. 

Este  trabalho,  envolvendo  a  pipa  tetraédrica  de  Graham  Bell,  foi  desenvolvido 

observando-se atentamente a psicologia vigotskiana, o que pode ser comprovado com as três 

características  seguintes:  1ª)  após  construir  a  pipa  e  antes  da  aplicação  das  questões 

matemáticas, o professor definiu a sequência PG, bem como trabalhou exercícios envolvendo 

o  termo  geral  e  a  soma  dos  n  primeiros  termos,  ou  seja,  o  conhecimento  antecedeu  o 

aprendizado  (característica  de  Vigotski)  e  não  o  inverso  (característica  de  Piaget);  2ª)  os 

alunos só conseguiram resolver as questões com a ajuda do professor, evidenciando que elas 

foram  elaboradas  dentro  da  zona  de  desenvolvimento  próximo  de  cada  aluno  e  3ª)  todas  as 

abstrações feitas  nas questões das três séries do  ensino médio, apesar de serem  vistas como 

algo confuso a princípio, ajudaram o aluno alcançar a realidade concreta do objeto, o que é 

uma  característica  da  psicologia  marxiana  de  Vigotski:  [...]  a  abstração  é  uma  mediação 

indispensável por meio da qual a ciência chega à essência da realidade concreta  (DUARTE, 

2003,  p.  51).  Para  Piaget,  o  simples  fato  de  construir  a  pipa  e  contar  os  canudos  dos  três 

primeiros níveis, conforme pede o item a da questão 1 do Apêndice A, já pode-se afirmar que 

a pipa é um objeto concreto para o aluno. Todavia, segundo Vigotski, a pipa só será um objeto 

concreto  quando  as  abstrações,  feitas  posteriormente,  tornarem-se  concretas  na  visão  do 

aluno, sendo que isto é possível somente através da transmissão do conhecimento produzido 

histórico e socialmente pela humanidade e da análise do pensamento científico. 

 
 
 
 
7  TRABALHO  DE  CAMPO:  O  PROFESSOR  REFLEXIVO-CRÍTICO  E  A 

CONTRUÇÃO DA PIPA TETRAÉDRICA DE GRAHAM BELL 

52 

Para que haja uma abordagem do conhecimento científico que se traduz em sucesso, a 

partir  do  cotidiano  como  elemento  motivador,  é  preciso  que  o  profissional  da  educação 

empenhe-se  na  qualidade  de  seu  trabalho,  no  enriquecimento  de  sua  prática  pedagógica.  O 

professor  deve  permitir  que  a  didática  não  seja  apenas  uma  disciplina  de  regras  e  receitas 

prontas, mas ideias que servem para provocá-lo,  fazendo-o repensar sua prática pedagógica. 

Reflexão esta que tenta buscar soluções de problemas encontrados a cada experiência em sala 

de  aula,  em  comunidade  escolar.  Portanto,  ser  um  professor  didático  não  é  ser  somente 

eloquente, mas também reflexivo-crítico, ou seja, é refletir através da análise para se chegar à 

verdade.  Dentro  deste  ser  reflexivo-crítico  está  a  autoavaliação  para  que  aulas  posteriores 

sejam  mais  bem  programadas  e  executadas  que  as  já  consumadas.  Isto  porque,  através  da 

experiência  do  professor,  foi  detectado  que  o  aprendizado  de  alguns  conceitos  matemáticos 

em anos  anteriores não se concretizou.  Nesta visão, a pipa tetraédrica de Graham Bell foi o 

elemento  motivador  resgatada  do  cotidiano  dos  alunos  da  Escola  Estadual  Presidente 

Tancredo Neves de Aparecida de Minas, município de Frutal, Minas Gerais, com o objetivo 

de reformular o planejamento de algumas aulas de matemática.  

Em BORTOLOSSI (2013b), no sítio eletrônico da Universidade Federal Fluminense, 

encontra-se  o  “passo  a  passo”  da  construção  da  pipa  tetraédrica  de  Graham  Bell,  cuja 

reprodução está no Anexo A. A figura a seguir, retirada do Anexo A, mostra como construir 

os tetraedros, onde basta puxar ambas pontas dos fios após passa-los pelos canudos seguindo 

a ordem crescente dos números. À direita, observa-se como ficam os tetraedros. 

Figura 12: Montagem de um tetraedro (ou célula tetraédrica). 

 
 
 
 
 
 
53 

Figura 13: Estrutura da pipa tetraédrica de quatro células (ou quatro tetraedros). 

Unificando  os  vértices,  dois  a  dois,  de  quatro  tetraedros,  monta-se  uma  estrutura 

maior,  conforme  a  figura  anterior.  Todavia,  é  mais  prático  recobrir  cada  tetraedro  antes  de 

unificá-los, conforme a figura seguinte. Após recortar o papel de seda, conforme passos 4, 5 e 

6  do  Anexo  A,  deve-se  colar  o  papel  de  seda  na  estrutura  tetraédrica  cobrindo  duas  faces 

desta, de acordo com as imagens a seguir encontradas nos passos 7 e 8 do Anexo A. 

Figura 14: Revestimento com papel de seda em apenas duas faces dos tetraedros. 

A figura a seguir mostra três pipas construídas pelos alunos envolvidos no trabalho. 

Figura 15: Pipas tetraédricas de uma, quatro e dezesseis células. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  figura  a  seguir  mostra  o  professor  Everaldo  Rodrigues  Nunes,  juntamente  com 

alunos, unificando quatro pipas de quatro células cada para montar uma pipa de 16 células. 

54 

Figura 16: Trabalho de campo: montagem da pipa tetraédrica de dezesseis células. 

A próxima figura mostra o início de voo da pipa de  dezesseis células tetraédricas. O 

uso da rabiola foi essencial para que as pipas não entrassem em movimento giratório. Apesar 

de não ter sido citada, no Anexo A, pelo Prof. Dr. Humberto José Bortolossi, a rabiola é item 

obrigatório para provocar o equilíbrio no voo de cada pipa. Repare no passo 11 do Anexo A 

que  o  cabresto  é  amarrado  na  aresta  comum  às  faces  que  contem  papel  de  seda  em  dois 

pontos: no vértice e no ponto médio dessa aresta. O lado esquerdo da figura seguinte mostra o 

cabresto  em  uma  pipa  de  dezesseis  células  tetraédricas.  Olhando  para  o  tetraedro  maior  (de 

aresta igual  a quatro  canudos), note que a rabiola  está  no vértice oposto  ao vértice onde foi 

amarrada uma ponta do cabresto. A figura a seguir, à direita, mostra o voo dessa pipa. 

Figura 17: Trabalho de campo: pipa tetraédrica de dezesseis células. 

 
 
 
 
 
 
 
 
As figuras seguintes mostram os voos das pipas de quatro e dezesseis células. 

55 

Figura 18: Trabalho de campo: pipas tetraédricas de quatro células. 

Figura 19: Trabalho de campo: pipa tetraédrica de dezesseis células. 

 
 
 
 
 
8  PESQUISA  DO  REAL  INTERESSE  DE  ALEXANDER  GRAHAM  BELL  EM 

CRIAR UMA PIPA DIFERENTE 

56 

Dentro  do  trabalho  desenvolvido  pelo  autor  dessa  dissertação  na  Escola  Estadual 

Presidente Tancredo Neves, foi pedido aos alunos das três séries do ensino médio, conforme 

Apêndices  A,  B  e  C,  a  seguinte  atividade:  Faça  uma  pesquisa  sobre  a  pipa  tetraédrica  de 

Alexander  Graham  Bell,  citando  os  motivos  históricos  que  o  levaram  a  construir  tal  pipa. 

Procure colocar imagens da época que justifiquem tais fatos. 

Segundo  BORTOLOSSI  (2013a),  no  sítio  eletrônico  da  Universidade  Federal 

Fluminense, “uma das questões tecnológicas que permeavam os círculos científicos no início 

do  século  XX  era  sobre  a  possibilidade  de  se  construir  aparatos  voadores  grandes  e 

aerodinamicamente  estáveis.”  Todavia,  argumentos  contrários  eram  dados  na  época,  como 

este do astrônomo e matemático Simon Newcomb (1835 a 1909): 

Considere duas máquinas voadoras semelhantes, sendo que uma tem o dobro 
da  escala  da  outra.  Todos  sabemos  que  o  volume  e,  então,  o  peso  de  dois  corpos 
semelhantes  são  proporcionais  aos  cubos  de  suas  dimensões.  O  cubo  de  dois  é  8; 
então  a  máquina  maior  terá  8  vezes  o  peso  da  máquina  menor.  As  áreas  das 
superfícies destas máquinas, por outro lado, são proporcionais aos quadrados de suas 
dimensões. O quadrado de dois é 4. Desta maneira, a  máquina mais pesada exporá 
ao  vento  uma  superfície  com  área  apenas  4  vezes  maior,  tendo  então  uma  nítida 
desvantagem na razão eficiência por peso. (Newcomb in BORTOLOSSI, 2013a). 

Mesmo  assim,  Alexander  Graham  Bell  estava  determinado  a  criar  um  objeto  voador 

aerodinamicamente  estável,  cujo  princípio  básico  fosse  não  alterar  a  “razão  eficiência  por 

peso”, citada por Newcomb, por mais que se aumentasse sua dimensão. Mirando neste foco, 

Graham Bell teve a engenhosa ideia de usar células tetraédricas para a  criação de uma pipa, 

cuja  construção  está  detalhada  no  Anexo  A.  Entende-se  como  célula  cada  tetraedro  menor 

revestido  por  papel  de  seda  em  duas  de  suas  faces,  somente.  A  Figura  20,  a  seguir,  mostra 

uma  foto  de  Graham  Bell  e  sua  esposa  Mabel  Gardiner  Hubbard  (1877  a  1922).  Como  se 

percebe,  esta  figura  trata-se  de  uma  estrutura  tetraédrica  de  16  células  que,  depois  de 

concluída sua construção, ficaria como a pipa do nível dois da Figura 10. 

 
 
 
 
 
 
 
57 

Figura 20: Graham Bell e sua esposa em uma estrutura tetraédrica. 

A  figura  anterior  já  sugere  a  vontade  de  Bell  em  criar  uma  máquina  voadora  que 

pudesse levar consigo um ser humano. Historicamente, sabe-se que: 

Em 1899, Bell começou a desenvolver um novo design de uma aeronave que 
tinha  uma  grande área de superfície e ao  mesmo tempo era leve. Ele  se encontrou 
completamente 
imerso  no  projeto  (“Por  que?  Eu  não  sei”,  ele  explicou 
enigmaticamente), argumentando que provas de máquinas voadoras mais pesadas do 
que o ar estavam no mundo natural. “Nós todos estamos interessados em locomoção 
aérea”, ele escreveu. “E eu tenho certeza que ninguém que observou com atenção o 
voo  de  pássaros  pode  duvidar  por  um  momento  do  voo  aéreo  de  corpos 
especificamente mais pesados do que o ar.” 

Ao  longo  dos  quatro  anos  seguintes,  Bell  desenvolveu  um  conceito  de  pipa 
com uma enorme área de asa, mas armação leve, graças a suportes finos em forma 
de  diamante.  Estas  formas  tetraédricas  criam  uma  rede  densa  de  pequenas  asas,  o 
que aumenta a envergadura de asa com pouca adição de peso. Bell foi além e criou o 
protótipo de muitas pipas. E, em 1903, ele  criou uma  enorme  máquina voadora de 
3.393  células  baseadas  nas  armações,  que  ele  batizou  de  Cygnet.  (DOLLAGHAN, 
2014). 

O  projeto  Cygnet  foi  um  verdadeiro  fracasso  em  termos  de  transporte,  apesar  de  ter 

sido favorável na questão que relaciona peso e área das células. A figura a seguir mostra uma 

foto do projeto Cygnet, com um tipo de assento para piloto de onde a máquina era controlada 

com um volante. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

Figura 21: Projeto Cygnet com 3393 células. 

O militar Thomas Etholen Selfridge foi o primeiro a voar nessa estrutura de Bell. 

Pouco  é  sabido  da  infância  de  Selfridge.  Graduou-se  em  1903  na  United 
States  Military  Academy  (Academia  Militar  dos  Estados  Unidos)  em  West  Point. 
[...]  Fez  seu  primeiro  vôo  em  6  de  dezembro  de  1907,  na  pipa  tetraédrica  de 
Alexander  Graham  Bell  Cygnet,  feita  de  3,393  células  alares.  A  pipa  levou-o  a  51 
metros  no  ar  sobre  o  Bras’Or  Lake  na  Nova  Escócia,  no  Canadá  e  voou  por  7 
minutos.  Este  foi  o  primeiro  vôo  tripulado  registrado  numa  máquina  mais  pesada 
que o ar no Canadá. (WIKIPÉDIA, 2014). 

As  citações  feitas  nesta  seção  estavam  presentes  nos  trabalhos  dos  alunos  das  três 

séries do ensino médio, os quais deram uma resposta satisfatória a esta questão. Esta pesquisa 

teve um efeito pedagógico bastante positivo, pois fez com que os alunos deixassem de ter uma 

visão  limitada  de  Graham  Bell,  apenas  como  inventor  do  telefone,  e  conhecessem  outros 

trabalhos dele, bem como a ideia de fazer o homem voar, a qual permeava na sua época.   

 
 
 
 
 
 
9  PESQUISA SOBRE FRACTAIS 

59 

Para  as  três  séries  do  ensino  médio  da  Escola  Estadual  Presidente  Tancredo  Neves, 

conforme  Apêndices  A,  B  e  C,  o  professor  de  matemática  pediu  aos  alunos:  Faça  uma 

pesquisa sobre a geometria dos fractais, citando, entre outros, o Triângulo e a Pirâmide de 

Sierpinski.  Mostre  as  imagens  dos  fractais  pesquisados,  explicando-as.  Com  suas  palavras, 

procure dizer o que seja um fractal. 

9.1  Geometria dos fractais 

Segundo  o  professor  Isaac  Clemente  no  sítio  eletrônico  do  InfoEscola  Navegando  e 

Aprendendo do portal terra: 

A  geometria  fractal  estuda  as  propriedades  e  comportamentos  de  figuras 
mais  complexas  que  a  geometria  euclidiana  (ou  dimensão  topológica)  abrange, 
descreve situações que não podem ser descritas pela geometria euclidiana, por esta 
falhar  nesses  casos.  A  geometria  euclidiana  falha  na  descrição  de  formas 
encontradas  na  natureza.  A  geometria fractal, em destaque a dimensão fractal,  tem 
utilização  em  várias  áreas  científicas,  como  no  estudo  dos  sistemas  caóticos, 
reconhecimento de padrões em imagens, tecnologia, ciências, artes e música, etc. 

O  fractal  é  uma  estrutura  geométrica  ou  física,  e  geralmente  são  muito 
similares  em  diferentes  níveis  de  escala,  porém  nos  fractais  naturais  essa 
característica  é  limitada  em  função  da  escala.  O  objeto  é  composto  por  partes 
reduzidas com formas semelhantes à dele próprio. O nome deriva do Latim fractus, 
que  significa  quebrado  ou  fraturado.  Várias  estruturas  naturais  são  do  tipo  fractal, 
são igualmente complexas no detalhe e na forma global. A dimensão de um fractal 
não  é  necessariamente  um  número  inteiro,  podendo  ter  dimensão  fracionária.  A 
maioria  não  se  enquadra  nas  definições  tradicionais  e  gera  dúvida  em  relação  a 
comprimento,  área  e  volume  destas  entidades  matemáticas.  Com  a  ampliação  dos 
fractais eles não perdem definição, porque sempre possuem estrutura idêntica com a 
original (CLEMENTE, 2014). 

Historicamente, sabe-se que: 

Entre  1857  e  1913  um  grupo  de  cientistas  realizou  um  trabalho  que 
catalogava  alguns  objetos  como  “demônios”  por  julgarem  que  não  teriam 
significativo valor para a ciência. A partir deste trabalho surge a ideia de fractal. O 
desenvolvimento científico em relação aos fractais teve um aceleramento a partir dos 
anos 60 em consequência da computação, pois criou vários tipos de fractais. 

Os primeiros fractais estudados foram o Conjunto de Cantor, Floco de Neve 

de Koch e o Triângulo de Sierpinski (CLEMENTE, 2014). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A figura a seguir mostra uma planta denominada, popularmente, de renda portuguesa, 

cujo  nome  científico  é  davallia  fejeensis.  Note  que  esta  planta  parece  um  fractal,  pois  é 

possível retirar uma folha e, desta folha, pode-se retirar outra parte e, assim, sucessivamente 

até certo limite, cujas partes ainda são semelhantes ao todo (a folha original). 

60 

Figura 22: A renda portuguesa assemelha-se a um fractal. 

Segundo  o  professor  Isaac  Clemente  no  sítio  eletrônico  do  InfoEscola  Navegando  e 

Aprendendo do portal terra: 

Os fractais podem ser obtidos geometricamente ou aleatoriamente, através de 
processos  recursivos,  os  quais  podem  apresentar  características  encontradas  em 
formas da natureza. 

Os fractais estão em vários lugares. Existem muitos objetos naturais que são 
considerados fractais naturais devido ao seu comportamento ou estrutura, mas estes 
são  tipo  de  fractais  finitos,  o  que  os  distinguem  dos  fractais  de  tipo  matemático 
criados  por  interações  recursivas.  Citamos  como  exemplo  as  nuvens  e  árvores 
(CLEMENTE, 2014). 

Todavia,  os  objetos  da  Natureza  não  são  verdadeiramente  fractais,  pois  não  são 

infinitamente complexos, ou seja, não possuem um processo recursivo infinito. Apesar de um 

fractal  ser  obtido  da  repetição  infinita  de  algum  algoritmo,  mesmo  um  objeto  com  traços 

finitos  tende  a  parecer  com  um  fractal  quando  o  número  de  iterações  aumenta.  Por  esse 

motivo, várias formas encontradas na natureza são consideradas fractais por alguns autores. 

Algumas frases dos alunos da Escola Estadual Presidente Tancredo Neves sobre o que 

seja um fractal: “fractal é uma figura que pode ser reduzida ou aumentada, permanecendo na 

mesma razão”; “um fractal é um objeto geométrico que pode ser dividido em partes, cada uma 

das quais semelhantes ao objeto original”; “diz-se que os fractais têm infinitos detalhes, são 

geralmente autossimilares e independem de escala”; “são figuras geométricas muito diferentes 

 
 
 
 
 
 
 
61 

[...] principal característica dessa figura é a autossimilaridade [...] como se fosse uma figura 

com várias cópias menores dentro da própria figura”; “tecnicamente, um fractal é um objeto 

que  não  perde  sua  definição  formal  à  medida  que  é  ampliado,  mantendo-se  a  sua  estrutura 

idêntica à original”. 

A  questão  pede  para  que  os  alunos  digam  o  que  seja  um  fractal  com  suas  palavras. 

Nota-se  que  isto  não  foi  feito,  pois  se  evidencia  que  as  frases  anteriores  foram  retiradas  de 

pesquisas  na  internet,  mesmo  não  possuindo  nenhuma  referência.  Esta  evidência  está  na 

complexidade dos termos técnicos usados. 

9.2  Triângulo de Sierpinski 

A  construção  do  Triângulo  de  Sierpinski  encontra-se  no  Anexo  B.  Para  construí-lo, 

tome os pontos médios das arestas de um triângulo equilátero. O triângulo com vértices nesses 

pontos  será  retirado,  conforme  o  nível  1  da  figura  a  seguir,  restando  apenas  três  triângulos 

equiláteros  e  congruentes  entre  si.  Repetindo  este  procedimento  infinitamente,  ou  seja, 

removendo  sucessivamente  o  triângulo  central  quando  se  divide  os  triângulos  que  sobraram 

(os  pretos)  em  quatro  triângulos  equiláteros  e  congruentes,  tem-se  um  conjunto  de  pontos 

denominado Triângulo de Sierpinski. A figura seguinte mostra as três primeiras iterações. 

Figura 23: As três primeiras iterações da construção do Triângulo de Sierpinski. 

Segundo PRISMA (2014a) sobre o Triângulo de Sierpinski, tem-se: 

Tem área zero, pois a cada passo a área reduz-se para  3/4 da área do passo 
anterior. Por exemplo: se a área inicial for 1, ao fim do primeiro passo é 3/4, ao fim 
do segundo é 3/4 × 3/4, ao fim do terceiro é 3/4 × 3/4 × 3/4, pelo que a área limite é 
3/4 × 3/4 × 3/4 × ... = 0. 

É infinito, pois em particular o conjunto de pontos que não são retirados da 
base  do  triângulo  inicial  é  infinito.  De  facto,  em  cada  passo  ‘retira-se’  da  base  do 
triângulo  todos  os  pontos  cuja  distância  ao  vértice  esquerdo  é  um  múltiplo  de 
L×(1/2)n,  onde  L  é  o  comprimento  dos  lados,  e               para  as  sucessivas 
iterações. Todos [os] pontos cuja distância ao vértice esquerdo é o produto de L por 
um número irracional nunca são removidos, porque os números irracionais não são o 
quociente  de  dois  inteiros,  pelo  que  ‘ficam’  no  conjunto  um  número  infinito  de 
pontos da base. 

É ‘autossemelhante’ [...]. 

 
 
 
 
 
 
 
9.3  Pirâmide de Sierpinski 

Segundo SANTOS (2014) sobre o Triângulo e a Pirâmide de Sierpinski, tem-se: 

62 

O Triângulo de Sierpinski foi descoberto pelo matemático Waclav Sierpinski 
(1882-1969). É obtido através de um processo iterativo de  divisão de um triângulo 
equilátero  em  quatro  triângulos  semelhantes,  visto  que  um  destes  triângulos  está 
invertido, em relação ao original e é retirado do triângulo original sobrando apenas 
os outros três.  Assim, repete-se no passo seguinte o mesmo procedimento em cada 
um dos três novos triângulos com a orientação original, e assim sucessivamente. 

O fractal obtido é  estritamente autossemelhante, ou seja, as partes da figura 
são cópias reduzidas de toda a figura. Pode-se generalizar o Triângulo de Sierpinski 
para uma terceira dimensão, obtendo assim a Pirâmide de Sierpinski. 

A  figura  a  seguir  mostra  as  três  primeiras  iterações  da  construção  da  Pirâmide  de 

Sierpinski, onde sempre são tomados os pontos médios das arestas de cada tetraedro regular 

que  restou  para  gerar  quatro  novos  tetraedros  regulares  e  congruentes  entre  si.  O  Anexo  C 

mostra a construção da Pirâmide de Sierpinski. 

Figura 24: Três primeiras iterações da construção da Pirâmide de Sierpinski. 

Apesar de  a questão pedir que os alunos escrevessem sobre outros fractais  com  suas 

respectivas  construções,  isto  não  foi  feito  por  nenhum  grupo.  Porém,  o  efeito  pedagógico 

dessa  pesquisa  foi  bastante  positivo,  pois  os  alunos  passaram  a  conhecer  essa  geometria 

recente  denominada  fractal.  Além  disso,  puderam  entender  alguns  de  seus  mecanismos  de 

construção como o Triângulo de Sierpinski, onde algumas de suas iterações foram construídas 

no papel e a Pirâmide de Sierpinski, cujas primeiras iterações foram construídas com o auxílio 

da Pipa Tetraédrica de Graham Bell. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

63 

As  questões  aplicadas  às  três  séries  do  ensino  médio  deixam  evidente  a  real 

necessidade  de  um  raciocínio  lógico  apurado  para  resolvê-las.  Durante  todo  o  processo  de 

resolução destas questões pelos alunos, estes procuraram o professor por diversas vezes para 

tirar  dúvidas  sobre  como  desencadear  um  raciocínio  para  chegar  a  uma  resposta  adequada. 

Todas as questões  foram elaboradas segundo o  conteúdo ministrado nas  respectivas  turmas, 

mas  os  alunos  não  conseguiram  resolvê-las  sozinhos.  Isto  mostra  que  este  trabalho  foi 

elaborado  dentro  da  zona  de  desenvolvimento  próximo,  confirmando  o  fato  assumido  por 

Vigotski:  qualquer  conteúdo  a  ser  trabalhado  dentro  dessa  zona  necessita  da  ajuda  de  uma 

pessoa externa; o aluno não pode aprender por si mesmo. Com certeza, estes alunos cresceram 

culturalmente,  pois  não  foram  trabalhados  apenas  conceitos  matemáticos  que  eles  poderiam 

resolver sozinhos. 

Certa aluna comentou ter ficado maravilhada com o fato de o tetraedro realmente ter 

sido  formado,  ao  puxar  ambas  as  pontas  do  fio  da  Figura  12.  Isto  mostra  a  importância  do 

elemento motivador com o intuito único de divertir os alunos para, na sequência, o professor 

buscar  conhecimento  matemático  profundo  (dentro  da  zona  de  desenvolvimento  próximo) 

envolvendo  o  objeto  em  questão.  Nota-se  que,  apesar  de  existir  algumas  equações 

matemáticas prontas, como o termo geral de uma PG, neste trabalho houve uma valorização 

do  pensamento  lógico  para  se  chegar  a  tais  equações.  Isto,  porque  provocar  o  raciocínio 

lógico é o ponto chave para o avanço da matemática no século XXI. 

[...] calcula-se que 95% da matemática conhecida hoje tenha sido produzida a 
partir de 1900. Centenas de periódicos publicados no mundo todo dedicam a maior 
parte de seu espaço à  matemática. A cada ano, a revista de  resumos  Mathematical 
Reviews publica milhares de páginas de sinopses de artigos recentes contendo novos 
resultados.  O  século  XX  (e  talvez  o  novo  século  também)  é  justificadamente 
chamado de “idade de ouro da matemática” (BERLINGHOFF, 2010, p. 53). 

Se a “idade  de ouro da  matemática”  realmente é algo presente, é porque professores 

foram  responsáveis  por  provocar  o  raciocínio  lógico  das  pessoas  que  publicaram  tantos 

artigos. A abstração e a especialização tornaram-se essenciais nos estudos matemáticos. Não é 

possível  dominar  todo  o  conteúdo  matemático,  mas  é  possível  abstrair-se  para  investigar 

mundos  cada  vez  mais  estranhos  e  complexos,  desde  que  o  raciocínio  lógico  destes 

investigadores tenha sido provocado na educação básica. 

 
 
 
 
 
 
[...]  De  um  lado,  novos  e  mais  abstratos  subcampos  da  matemática 

emergiram para se tornar áreas estabelecidas de pesquisa e de direito próprio. [...] 

O  aumento  na  simples  quantidade  de  matemática  e  no  nível  de  abstração 
inevitavelmente  levou  no  aumento  da  especialização  (BERLINGHOFF,  2010,  p. 
54). 

64 

É preciso interligar mais os conceitos matemáticos e relacioná-los com outras áreas do 

conhecimento,  inclusive  com  o  senso  comum  para,  através  da  análise,  separar  crença  de 

ciência.  Dessa  forma,  o  cotidiano  do  aluno,  além  de  ser  um  elemento  motivador  da 

aprendizagem, passa a ser explicado com maior clareza pelo conhecimento objetivo adquirido 

e pela análise feita. “Nenhum indivíduo pode se objetivar sem a apropriação das objetivações 

existentes.  É  dessa  forma  que  todo  indivíduo  humano  realiza  seu  processo  de  inserção  na 

história” (DUARTE, 2001, p. 30). 

Os planos de aula devem sim ser elaborados pelo próprio professor, com a observância 

da realidade escolar e do cotidiano de seu aluno, mas não deixar que apenas as necessidades 

dos alunos sejam o motor desta elaboração. Os professores devem elaborar projetos com seus 

alunos,  até  mesmo  para  construção  de  laboratórios  para  suas  escolas,  o  que  mostra  a 

preocupação  do  professor  sobre  a  relação  ensino-aprendizagem.  Os  projetos  devem  conter 

pesquisa,  montagem  e  relatório,  para  que  os  alunos  entendam  a  relevância  da  história,  da 

dificuldade  em  se  produzir  equipamentos  e  da  importância  em  traduzir  tudo  isto  em  uma 

escrita científica, por exemplo, o famoso relatório. O LEG da UFF deixa isto claro: 

No  presente  texto  apresentam-se  os  propósitos  e  a  trajetória  do  Laboratório 
de  Ensino  de  Geometria  (LEG),  do  Departamento  de  Geometria  da  Universidade 
Federal Fluminense (UFF). Em Niterói (RJ) (LORENZATO, 2010, p. 113). 

A motivação das ações desenvolvidas no LEG é apoiada no entendimento de 
que as formas geométricas podem  servir de  modelo a diversos tipos de fenômenos 
do  cotidiano  e,  ainda,  que  tais  formas  têm  sido  pouco  exploradas  didaticamente 
(LORENZATO, 2010, p. 116). 

Os professores de matemática são constantemente taxados por explicar coisas difíceis, 

ou, pior ainda, por não saber explicar direito quando o aluno não aprende. Muitas vezes, nada 

é dito sobre o empenho do aluno em aprender e quais as exigências para que este aprendizado 

se  concretize.  O  estudo  das  neurociências  garante  que  o  aprendizado  se  faz  durante  o  sono, 

principalmente  quando  o  indivíduo  está  sonhando;  momento  essencial  para  que  as 

experiências vividas durante o dia sejam memorizadas com eficiência. Mas só serão gravadas 

no  córtex,  durante  o  sono,  aquelas  experiências  que  foram  substancialmente  emocionantes 

para o aluno; as que não foram interessantes, na visão do aluno, serão apagadas da memória. 

 
 
 
 
 
 
65 

Os neurônios se ligam uns aos outros por meio de terminais – uma espécie de 

“tomadinhas” eletrobioquímicas – chamados sinapses. 

Desse modo, a gravação de uma informação de forma permanente exige que 
algumas sinapses sejam desligadas, outras reforçadas, outras inibidas e outras, ainda, 
criadas visando alterar os caminhos que as pequenas correntes elétricas irão seguir 
(PIAZZI, 2010, p. 70). 

E,  como  eles  não  costumam  achar  as  aulas  uma  experiência  emocionante, 

normalmente são as aulas que vão parar no lixo! (PIAZZI, 2010, p. 73). 

Aqui, a pipa tetraédrica de Graham Bell vem novamente estimular o aluno, para que a 

experiência  em  sala  de  aula  seja  mais  prazerosa.  Não  há  dúvidas  de  que,  quando  estiver 

tentando  elaborar  um  raciocínio  para  responder  as  questões  abordadas,  o  aluno  ainda  se 

lembrará  da  pipa  e  dos  momentos  agradáveis  que  ela  proporcionou,  fazendo  com  que  as 

próximas etapas (estudo profundo envolvendo a pipa) não sejam tão entediantes. 

Retomando  a  epígrafe  dessa  dissertação:  “O  conhecimento  é  o  processo  pelo  qual  o 

pensamento se aproxima infinita e eternamente do objeto” (LENIN, 1975, p.123), fica claro 

que o conhecimento científico deve ser ensinado, repensado, aprofundado, ensinado de novo 

com  novas  descobertas  e  construções,  mas  nunca  se  chega  ao  fim,  pois  há  sempre  o  que 

aprender sobre o referido objeto. A pipa tetraédrica de Graham Bell é uma prova disso. Além 

do que, no início,  a pipa era apenas um  arranjo  de canudos, papéis  de seda e linhas,  a qual 

podia  voar.  Após  todo  o  estudo  feito,  o  aluno  percebeu  que  podem  ser  explorados  vários 

conceitos matemáticos olhando para a pipa, tais como: progressões geométricas, semelhança 

de  triângulos,  volume  e  peso  de  tetraedros  e  suas  relações  etc.  Aqui  o  aluno  deixa  de  ver  a 

pipa  apenas  como  um  arranjo  de  canudos,  papéis  de  seda  e  linhas,  ou  seja,  a  pipa  se 

concretizou para ele; a visão de pipa mudou para ele, pois a visão de mundo se altera com o 

conhecimento.  Ou  seja,  através  da  análise,  o  conhecimento  do  aluno  sobre  a  pipa  saiu  da 

síncrese  (senso  comum)  e  chegou  à  síntese,  que  é  a  “compreensão  da  realidade  investigada 

em seu todo concreto” (DUARTE, 2003, p. 46). É assim que o indivíduo se humaniza. 

 
 
 
REFERÊNCIAS 

66 

BERLINGHOFF, William  P.;  GOUVÊA, Fernando Q.  A matemática através  dos tempos: 
um guia fácil e prático para professores e entusiastas: Tradução Elza Gomide, Helena Castro. 
2. ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

BORTOLOSSI,  Humberto  José.  A  pipa  tetraédrica  de  Alexander  Graham  Bell.  2013a. 
Disponível em: 
<http://www.uff.br/cdme/pgb/pgb-html/pgb-br.html>. Acesso em: 15 ago. 2013. 

BORTOLOSSI,  Humberto  José.  Passos  para  a  construção  da  pipa  tetraédrica.  2013b. 
Disponível em: 
<http://www.uff.br/cdme/pgb/pgb-html/construcao-br.html>. Acesso em: 15 ago. 2013. 

CHAUI, Marilena de Souza. O que é ideologia? São Paulo: Brasiliense, 1980. 

CLEMENTE, Isaac. Geometria fractal. 2014. Disponível em: 
<http://www.infoescola.com/matematica/geometria-fractal/>. Acesso em: 30 jan. 2014. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2010. v. 1. 

DOLLAGHAN,  Kelsey  Campbell.  Uma  máquina  voadora  fracassada  de  Alexander 
Graham Bell foi revivida na forma de uma estrutura flutuante. 2014. Disponível em: 
<http://gizmodo.uol.com.br/maquina-voadora-graham-bell/>. Acesso em: 24 jan. 2014. 

DUARTE, Newton. Sociedade do conhecimento ou sociedade das ilusões?: quatro ensaios 
crítico-dialéticos em filosofia da educação. Campinas: Autores Associados, 2003. 

DUARTE, Newton. Vigotski e o “aprender a aprender”: crítica às apropriações neoliberais 
e pós-modernas da teoria vigotskiana. 4. ed. Campinas: Autores Associados, 2006. 

DUARTE,  Newton.  Educação  escolar,  teoria  do  cotidiano  e  a  escola  de  Vigotski.  4.  ed. 
Campinas: Autores Associados, 2007. 

LENIN, Vladimir Ilyich. Os cadernos sobre a dialética de Hegel. Lisboa: Minerva, 1975. 

LIMA,  Elon  Lages.  Análise  Real.  3.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Instituto  de  Matemática  Pura  e 
Aplicada, 1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIMA,  Elon  Lages.  Medida  e  Forma  em  Geometria:  comprimento,  área,  volume  e 
semelhança. 4 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

67 

LORENZATO,  Sergio  (Org).  O  laboratório  de  ensino  de  matemática  na  formação  de 
professores. 3. ed. Campinas: Autores Associados, 2010. 

MUNIZ  NETO,  Antônio  Caminha.  Tópicos  de  Matemática  Elementar:  geometria 
euclidiana plana. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

PIAGET, Jean. Sobre a pedagogia (textos inéditos). São Paulo: Casa do Psicólogo, 1998. 

PIAZZI, Pierluigi. Estimulando inteligência. São Paulo: Aleph, 2008. 

PRISMA. Fractais e a geometria da natureza. 2014a. Disponível em: 
<http://cftc.cii.fc.ul.pt/PRISMA/capitulos/capitulo2/modulo4/topico4.php>.  Acesso  em:  24 
jan. 2014. 

PRISMA. Fractais e a geometria da natureza. 2014b. Disponível em: 
<http://cftc.cii.fc.ul.pt/PRISMA/capitulos/capitulo2/modulo4/topico3.php>.  Acesso  em:  24 
jan. 2014. 

SANTOS, Andrios Bemfica dos. Geometria fractal. 2014. Disponível em: 
<http://professorandrios.blogspot.com.br/2011/06/geometria-fractal-arte-e-matematica-em.html>. 
Acesso em: 30 jan. 2014. 

SAVIANI, Dermeval. Escola e democracia. 30. ed. Campinas: Autores Associados, 1996. 

SAVIANI, Dermeval. Pedagogia histórico-crítica: primeiras aproximações. 6. ed. Campinas: 
Autores Associados, 1997. 

SOUSA, Joamir Roberto. Matemática: coleção novo olhar: ensino médio. São Paulo: FTD, 
2010. v. 1. 

SWOKOWSKI, Earl William. Cálculo com geometria analítica. Tradução Alfredo Alves de 
Faria. 2. ed. São Paulo: Makron Books, 1994. v.2. 

WIKIPÉDIA, A ENCICLOPÉDIA LIVRE. Thomas Etholen Selfridge. 2014. Disponível em: 
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Thomas_Etholen_Selfridge>. Acesso em: 24 jan. 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Trabalho aplicado à primeira série do ensino médio. 

68 

Nome: 

N˚ 

Série: 1a ens. médio 

Professor: EVERALDO 

Data de entrega: 10/12/2013 

Bimestre: 4˚ 

Avaliação: TRABALHO 2 

Disciplina: MATEMÁTICA 

Observação: A PIPA TETRAÉDRICA DE GRAHAM BELL. Valor: 4,0 pontos. 

NOTA: 

1ª PARTE: Pesquisa. 

Faça  uma  pesquisa  sobre  a  pipa  tetraédrica  de  Alexander  Graham  Bell,  citando  os 
motivos históricos que o levaram a construir tal pipa. Procure colocar imagens da época que 
justifiquem tais fatos. 

Faça uma pesquisa sobre a geometria dos fractais, citando, entre outros, o Triângulo e a 
Pirâmide de Sierpinski. Mostre as imagens dos fractais pesquisados, explicando-as. Com suas 
palavras, procure dizer o que seja um fractal. 

2ª PARTE: Olhando a pipa tetraédrica como um fractal. 

Percebe-se que a pipa tetraédrica tem uma estrutura que lembra um fractal. Observe: 

Figura 1: Os três primeiros níveis da pipa tetraédrica. 

Nota-se que uma face da pipa trata-se de um dos níveis do Triângulo de Sierpinski, como 

abaixo: 

Figura 2: Os cinco primeiros níveis da construção do Triângulo de Sierpinski. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Responda as seguintes questões: 

1.  Na prática, construímos as três pipas da Figura 1. 

a)  Quantos canudos foram usados na construção das pipas dos níveis zero, um e dois? 
b)  Considere  Cn a quantidade de  canudos no nível  n. Observando que  a quantidade de 
canudos parece formar uma progressão geométrica, determine o número de canudos 
do  nível  n,  ou  seja,  encontre  o  termo  geral  dessa  PG.  Apesar  de  não  termos 
visualizado do nível 3 em diante da pipa, por que você acredita tratar-se de uma PG? 
Justifique usando a ideia da construção da pipa para chegar à razão da PG. Essa PG é 
crescente ou decrescente? 

c)  Seja L o comprimento do canudo usado, isto é, cada uma das seis arestas do nível zero 
da estrutura tetraédrica vale L. Então, qual o comprimento da aresta da pipa do nível 1? 
E do nível 2? 

d)  Se  montarmos  uma  sequência  dos  comprimentos  das  arestas  em  cada  nível,  teremos 
uma PG? Escreva os cinco primeiros elementos dessa sequência e sua razão. Encontre 
o  termo  geral  dessa  sequência  em  função  de  n  e  L,  considerando  An  como  sendo  o 
comprimento de cada aresta da pipa do nível n. 

e)  Quantos canudos há na pipa tetraédrica de aresta    ? 

2.  Observando os níveis do Triângulo de Sierpinski da Figura 2, responda as questões abaixo. 
a)  Repare  que  no  nível  1  são  formados  4  novos  triângulos  (congruentes  entre  si, 
contando  brancos  e  pretos)  em  relação  ao  nível  zero.  Quantos  novos  triângulos  são 
formados nos níveis dois e três? 

b)  Considere an a quantidade de novos triângulos formados no nível n. Observando que 
a  quantidade  de  triângulos  parece  formar  uma  progressão  geométrica,  desde  que 
retiremos o nível zero da sequência, determine o número de triângulos do nível n, ou 
seja,  encontre  o  termo  geral  dessa  PG.  Usando  essa  equação,  quantos  novos 
triângulos são formados no nível 4? Apesar de não termos visualizado do nível 5 em 
diante desse fractal, por que você acredita tratar-se de uma PG? Justifique usando a 
ideia da construção da pipa (ou do próprio fractal) para chegar à razão da PG. 

c)  Repare que no nível zero há um triângulo equilátero e no nível 1 há cinco triângulos 
equiláteros  (4  congruentes  entre  si,  além  do  maior  de  todos,  que  já  havia  no  nível 
zero). Assim, quantos triângulos equiláteros há no nível 2? 

d)  Se montarmos uma sequência da quantidade de triângulos  equiláteros  em cada nível, 
provavelmente não teremos PA nem PG. Seja bn a quantidade de triângulos equiláteros 
no nível n. Repare que não é tão difícil encontrar uma fórmula para bn: basta somar a 
quantidade de triângulos equiláteros do nível anterior (bn–1) com os novos triângulos 
(an)  formados  no  nível  n.  Isto  é:                .  Usando  essa  ideia,  encontre  o 
número de triângulos equiláteros dos níveis 3 e 4. 

e)  Todavia, para sabermos quantos triângulos equiláteros há no centésimo nível teremos 
que  conhecer  a  quantidade  de  triângulos  equiláteros  do  nível  99.  O  ideal  seria 
determinarmos a quantidade de triângulos equiláteros de qualquer nível em função de 
n (número do nível). Isto é possível se for resolvida a recorrência linear de 1ª ordem 
do  item  (d).  Pesquise  como  resolver  esta  recorrência  e  encontre  bn  em  função  de  n. 
Dica: você precisará usar a soma dos termos de uma PG. 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Trabalho aplicado à segunda série do ensino médio. 

70 

Nome: 

N˚ 

Série: 2a ens. médio 

Professor: EVERALDO 

Data de entrega: 10/12/2013 

Bimestre: 4˚ 

Avaliação: TRABALHO 2 

Disciplina: MATEMÁTICA 

Observação: A PIPA TETRAÉDRICA DE GRAHAM BELL. Valor: 4,0 pontos. 

NOTA: 

1ª PARTE: Pesquisa. 

Faça  uma  pesquisa  sobre  a  pipa  tetraédrica  de  Alexander  Graham  Bell,  citando  os 
motivos históricos que o levaram a construir tal pipa. Procure colocar imagens da época que 
justifiquem tais fatos. 

Faça uma pesquisa sobre a geometria dos fractais, citando, entre outros, o Triângulo e a 
Pirâmide de Sierpinski. Mostre as imagens dos fractais pesquisados, explicando-as. Com suas 
palavras, procure dizer o que seja um fractal. 

2ª PARTE: Encontrando figuras semelhantes nas pipas tetraédricas. 

Nota-se que as três pipas tetraédricas da Figura 1 tem “certa semelhança”. 

Figura 1: Os três primeiros níveis da pipa tetraédrica. 

Responda as seguintes questões: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

1.  Na prática, construímos as três pipas da Figura 1. Seja L o comprimento do canudo usado 

na construção de todas elas. 
a)  Prove que os triângulos ABC,        e        são semelhantes. Determine a razão de 
semelhança entre o comprimento das arestas das pipas dos níveis: um e zero; dois e 
zero; dois e um. 

b)  Determine a razão entre as áreas dos triângulos ABC,        e        (dois a dois). 
Conclusão: o que acontece com a área de um triângulo equilátero quando sua aresta 
duplica (nível zero para 1)? E quando a aresta quadruplica (nível zero para 2)? 

c)  Considere  an  o  comprimento  da  aresta  da  pipa  do  nível  n.  Observando  que  a  cada 
mudança de nível a aresta da pipa dobra, nota-se que os comprimentos das arestas em 
cada nível formam uma progressão geométrica. Determine o termo geral dessa PG em 
função  de  L.  Qual  a  razão  de  semelhança  entre  o  triângulo  da  face  do  nível  n  e  o 
triângulo da face do nível zero em função de n? Chame essa razão de kn. 

d)  Considere An a área de uma face da pipa do nível n. Conforme observado no item b 
para  os  níveis  iniciais,  a  cada  mudança  de  nível  a  área  de  uma  face  da  pipa 
quadruplica,  concluindo  que  se  trata  de  uma  progressão  geométrica.  Determine  o 
termo geral dessa PG em função de L usando esta observação. Calcule novamente An 
usando  o  comprimento  da  aresta  da  pipa  do  nível  n  (an)  encontrado  no  item  c. 
Determine a razão entre a área do nível n e a do nível zero em função de n. Prove que 
a razão entre a área do nível n e a do nível zero é (  ) . 

2.  Na prática, não construímos as pipas conforme a figura a seguir. Ou seja, não construímos 
duas pipas exatamente do mesmo tamanho, mas com quantidade de células diferentes. 

Figura 2: Duas pipas de mesmas medidas. 

a)  Considere  as  duas  pipas  da  Figura  2  como  sendo  estruturas  tetraédricas  regulares, 
onde               .  Determine  a  área  das  asas  (ou  seja,  do  papel  seda)  das  pipas 
ABCD e          em função de a. 

b)  Subdivida  a  pipa          ,  criando  outra  de  16  células  semelhante  a  do  nível  2  da 
Figura 1, porém com arestas regulares e           . Determine a área das asas dessa 
nova pipa em função de a. 

c)  Generalize esta questão para um nível qualquer. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3ª PARTE: Olhando a pipa tetraédrica como um fractal. 

Nota-se  que  uma  face  da  pipa  trata-se  de  um  dos  níveis  do  Triângulo  de  Sierpinski,  como 
abaixo: 

72 

Figura 3: Os cinco primeiros níveis da construção do Triângulo de Sierpinski. 

3.  Observando os níveis do Triângulo de Sierpinski da Figura 3, responda as questões abaixo. 
a)  Repare  que  no  nível  1  são  formados  3  novos  triângulos  (congruentes  entre  si, 
contando  apenas  os  pretos)  em  relação  ao  nível  zero.  Quantos  novos  triângulos  são 
formados nos níveis dois e três? Seja Tn o número de triângulos (pretos) do nível n. 
Observando-se que trata-se de uma PG, determine Tn em função de n. 

b)  Seja L a aresta do triângulo equilátero do nível zero. Considere an o comprimento de 
cada aresta dos novos triângulos formados (pretos) no nível n. Determine a1, a2 e a3 
em função de L. Observando-se que trata-se de uma PG, determine an em função de n 
e L. 

c)  Seja An a soma das  áreas  dos novos triângulos  formados no nível  n, ou seja, An é a 
área  de  toda  região  preta  do  nível  n.  Usando  os  itens  a  e  b,  mostre  que      
  √ 
  e  razão  3/4.  Você 
percebe  essa  PG  apenas  observando  a  Figura  3? Justifique  com  suas  palavras.  Essa 
PG é convergente ou divergente? Limitada ou ilimitada? Crescente ou decrescente? 
d)  Se  montarmos  uma  PG  infinita  com  essas  áreas,  qual  a  soma  dos  infinitos  termos 

,  ou  seja,  trata-se  de  uma  PG  de  1º  termo      

  √ 

(

)

dessa PG em função de L? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Trabalho aplicado à terceira série do ensino médio. 

73 

Nome: 

N˚ 

Série: 3a ens. médio 

Professor: EVERALDO 

Data de entrega: 10/12/2013 

Bimestre: 4˚ 

Avaliação: TRABALHO 2 

Disciplina: MATEMÁTICA 

Observação: A PIPA TETRAÉDRICA DE GRAHAM BELL. Valor: 4,0 pontos. 

NOTA: 

1ª PARTE: Pesquisa. 

Faça  uma  pesquisa  sobre  a  pipa  tetraédrica  de  Alexander  Graham  Bell,  citando  os 
motivos históricos que o levaram a construir tal pipa. Procure colocar imagens da época que 
justifiquem tais fatos. 

Faça uma pesquisa sobre a geometria dos fractais, citando, entre outros, o Triângulo e a 
Pirâmide de Sierpinski. Mostre as imagens dos fractais pesquisados, explicando-as. Com suas 
palavras, procure dizer o que seja um fractal. 

2ª PARTE: Olhando as pipas tetraédricas como figuras semelhantes. 

As pipas tetraédricas da Figura 1 têm uma, quatro e 16 células. 

Figura 1: Os três primeiros níveis da pipa tetraédrica. 

Responda as seguintes questões: 

1.  Na  prática,  construímos  as  três  pipas  da  Figura  1.  Observando-as,  responda  as  perguntas 

relativas às suas arestas: 
a)  Quantos canudos foram usados na construção das pipas dos níveis zero, um e dois? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

b)  Considere  Cn a quantidade de  canudos no nível  n.  Observando que  a quantidade de 
canudos parece formar uma progressão geométrica, determine o número de canudos 
do  nível  n,  ou  seja,  encontre  o  termo  geral  dessa  PG.  Apesar  de  não  termos 
visualizado do nível 3 em diante da pipa, por que você acredita tratar-se de uma PG? 
Justifique usando a ideia da construção da pipa para chegar à razão da PG. 

c)  Seja L o comprimento do canudo usado, isto é, cada uma das seis arestas do nível zero 
da estrutura tetraédrica vale L. Então, qual o comprimento da aresta da pipa do nível 1? 
E do nível 2? 

d)  Se  montarmos  uma  sequência  dos  comprimentos  das  arestas  em  cada  nível,  teremos 
uma PG? Escreva os cinco primeiros elementos dessa sequência e sua razão. Encontre 
o  termo  geral  dessa  sequência  em  função  de  n  e  L,  considerando  an  como  sendo  o 
comprimento de cada aresta da pipa do nível n. 

2.  Observando  a  Figura  1,  responda  às  perguntas  relativas  às  áreas  das  asas  –  entenda  asa 

como sendo todo triângulo onde tem papel seda. 
a)  Seja  L  o  comprimento  do  canudo  usado,  isto  é,  a  área  total  das  asas  da  estrutura 

tetraédrica do nível zero vale     
de aresta L. Então, qual a área total das asas da pipa do nível 1? E do nível 2? 

, ou seja, a área de dois triângulos equiláteros 

  √ 

b)  Se montarmos uma sequência da área total das asas (triângulos onde tem o papel seda) 
em cada nível, teremos uma PG? Escreva os cinco primeiros elementos dessa sequência 
e sua razão. Encontre o termo geral dessa sequência em função de n e L, considerando 
An como sendo a área total das asas da pipa do nível n. 

3.  Observando a Figura 1, responda às perguntas relativas ao peso das pipas. 

a)  Seja P o peso de cada canudo usado e considere desprezível o peso das folhas de seda e 
das linhas, isto é, o peso total da estrutura tetraédrica do nível zero vale         , ou 
seja, o peso das seis arestas (canudos). Então, qual o peso total da pipa do nível 1? E do 
nível 2? 

b)  Se montarmos uma sequência do peso total da pipa em cada nível, teremos uma PG? 
Escreva os  cinco primeiros elementos dessa sequência  e sua razão. Encontre o termo 
geral dessa sequência em função de n e P, considerando Pn como sendo o peso total da 
pipa do nível n. 

4.  Observando a Figura 1, responda às perguntas referentes à relação entre o peso e a área total 

das asas de cada pipa. 
a)  A relação entre o peso e a área total das asas da pipa do nível zero é      ⁄ ; encontre-a 
usando os resultados das questões anteriores. Qual a relação entre o peso e a área total 
das asas da pipa do nível 1? E do nível 2? 

b)  Qual a relação entre o peso e a área total das asas da pipa do nível n? Explique porque 
este  fato  não  viola  a  afirmação  de  Simon  Newcomb  (1835–1909):  “Considere  duas 
máquinas  voadoras  semelhantes,  sendo  que  uma  tem  o  dobro  da  escala  da  outra. 
Todos  sabemos  que  o  volume  e,  então,  o  peso  de  dois  corpos  semelhantes  são 
proporcionais  aos  cubos  de  suas  dimensões.  O  cubo  de  dois  é  8;  então  a  máquina 
maior  terá  8  vezes  o  peso  da  máquina  menor.  As  áreas  das  superfícies  destas 
máquinas,  por  outro  lado,  são  proporcionais  aos  quadrados  de  suas  dimensões.  O 
quadrado de dois é 4. Desta maneira, a máquina mais pesada exporá ao vento uma 
superfície com área apenas 4 vezes maior,  tendo então  uma nítida  desvantagem na 
razão eficiência por peso.” 

 
 
 
 
 
 
 
3ª PARTE: Olhando a pipa tetraédrica como um fractal. 

Nota-se  que  cada  pipa  da  Figura  1  assemelha-se  a  uma  Pirâmide  de  Sierpinski,  como 

abaixo: 

75 

Figura 2: Os quatro primeiros níveis da construção da Pirâmide de Sierpinski. 

5.  Observando os níveis da Pirâmide de Sierpinski da Figura 2, responda as questões abaixo. 

a)  Repare  que  no  nível  1  são  formados    quatro  tetraedros  (congruentes  entre  si)  em 
relação  ao  nível  zero.  Quantos  tetraedros  há  no  nível  dois?  Seja  Tn  o  número  de 
tetraedros do nível n. Observando-se que trata-se de uma PG, determine Tn em função 
de n. 

b)  Seja  L  a  aresta  do  tetraedro  regular  do  nível  zero.  Considere  an  o  comprimento  de 
cada aresta dos novos tetraedros formados no nível n e observe que a cada mudança 
de nível a aresta de um tetraedro cai pela metade. Determine a1 e a2 em função de L. 
Observando-se que se trata de uma PG, determine an em função de n e L. Essa PG é 
limitada? 

c)  Seja  Vn  o  volume  da  Pirâmide  de  Sierpinski  no  nível  n,  ou  seja,  Vn  é  a  soma  dos 
volumes  de  todos  os  tetraedros  congruentes  que  restaram  no  nível  n.  Sabe-se  que 

  √ 

 é o volume do tetraedro do nível zero. Usando os itens  a e b, mostre que 

  √ 

(

)

, ou seja, trata-se de uma PG de 1º termo     

 e razão 1/2. Você 
percebe essa PG apenas observando a Figura 2 (ou para suas pipas)? Justifique com 
suas palavras. 

d)  Se montarmos uma PG infinita com esses volumes, qual a soma dos infinitos termos 

dessa PG em função de L? 

  √ 

 
 
 
 
 
    
  
    
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – “Passos para a construção da pipa tetraédrica”. 

76 

Anexo  retirado  do  sítio  eletrônico  da  Universidade  Federal  Fluminense,  encontrado 

em BORTOLOSSI (2013b). 

PASSO 1 

Os materiais necessários são: 

  24 

canudos 

de  mesmo 

tamanho 

(sugerimos os menos flexíveis); 

  1 carretel de linha; 
  4 folhas de papel de seda; 
  1 cartolina (para o molde de corte); 
  1 fita dupla-face; 
  1 tesoura; 
  1  palito  de  madeira  (para  reforçar  a 

estrutura de um dos canudos). 

PASSO 2 

Corte  um  segmento  de  linha  com  tamanho 
igual  a  16L,  onde  L  é  o  comprimento  do 
canudo.  Passe  um  dos  segmentos  de  linha 
por dentro de seis canudos seguindo a ordem 
indicada  na  figura  ao  lado  (clique  na  figura 
para  ampliá-la).  Feito  isto,  puxe  ao  máximo 
as pontas para formar a estrutura tetraédrica. 
Dê  um  nó  e  corte  os  excessos.  Dica:  para 
passar  a  linha  pelos  canudos,  você  pode 
sugá-la, mas cuidado para não engoli-la.  

PASSO 3 

Repita o passo anterior mais três vezes para 
obter, 
estruturas 
no 
tetraédricas.  

quatro 

total, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

PASSO 4 

O molde para a construção do revestimento 
da pipa é feito a partir da “metade” de um 
triângulo  equilátero  cujo 
tem  o 
comprimento  do  canudo,  acrescentando-se 
uma aba de largura suficiente para encapá-
lo. 

lado 

PASSO 5 

Pegue  uma  das  folhas  de  papel  de  seda  e 
dobre-a  em  quatro.  Encaixe  o  vértice  do 
molde,  no  canto  em  que  se  encontram  as 
dobras  (centro  da  folha),  conforme  a 
figura.  Recorte  o  papel  de  seda  em  torno 
do molde.  

PASSO 6 

Veja  que  a  figura  formada  é  um  losango 
munido  de  abas  iguais  as  do  molde.  Cole 
tiras  de  fita  dupla-face  em  cada  uma  das 
abas e na diagonal menor do losango.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

PASSO 7 

Coloque  a  aresta  de  uma  das  estruturas 
tetraédricas  em  cima  da  fita  do  meio, 
deite-a  sobre  uma  das  metades  da  folha  e 
envolva,  com  as  abas,  as  arestas  que 
tocam  o  papel.  Repita  na  outra  parte  da 
folha. O objeto construído é semelhante a 
uma asa-delta.  

PASSO 8 

Repita os passos anteriores mais três vezes 
para  obter,  no  total,  quatro  estruturas 
tetraédricas encapadas.  

PASSO 9 

Agora  você  amarrará  as  estruturas  que 
construiu. Elas serão unidas pelos vértices, 
de modo que cada uma das estruturas tem 
que  estar  ligada  às  outras  três.  Siga  o 
exemplo das fotos ao lado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

PASSO 10 

Agora  faremos  o  cabresto.  As  pontas  do 
cabresto são feitas uma no vértice superior 
do 
tetraedro  de  cima  e  a  outra  na 
interseção entre os tetraedros que estão na 
frente,  como  ilustra  a  figura  ao  lado.  A 
folga  do  cabresto  deve  ser  o  menor 
possível [...].  

PASSO 11 

Encaixe  um  palito  de  madeira  na  aresta 
do cabresto para reforçá-la!  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
