MODELAGEM MATEMÁTICA: 

UMA ALTERNATIVA PARA O ENSINO 

DE FUNÇÕES EXPONENCIAIS E LOGARÍTMICAS 

por 

Karin Andressa Pereira da Cunha Mesquita 

CURITIBA 

MAIO  -  2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modelagem Matemática: 

Uma alternativa para o ensino 

de Funções Exponenciais e Logarítmicas. 

Karin Andressa P. da Cunha Mesquita 

Departamento de Matemática - UFPR  

019081-980, Curitiba, PR  

Brazil  

karinandressa@hotmail.com 

14 de maio de 2013 

Resumo 

Neste artigo, apresenta-se a metodologia de Modelagem Matemática 
como alternativa de estratégia de ensino de Funções Exponenciais e 
Logarítmicas. Destaca sua importância para a aprendizagem significativa e 
compara-se a abordagens diferentes além de elencar vantagens e 
desvantagens de aplicação dessa metodologia.  

Palavras-Chave: Modelagem Matemática, Funções Exponenciais,  

Funções Logarítmicas  

 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução 

Neste  artigo,  discute-se  o  uso  e  a  aplicação  da  Modelagem  Matemática  para  o  ensino  das 
Funções  Exponenciais  e  Logarítmicas  em  sala-de-aula,  com  o  objetivo  de  apresentá-la  a 
professores  e  alunos  como  metodologia  auxiliar  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Para 
tanto,  descreve-se  os  principais  conceitos  sobre  a  Modelagem  Matemática,  como  propostos 
em [7] e [5]. Entretanto, em virtude das fragilidades da forma como a teoria é proposta em [7] 
e  [6],  seguiremos  os  pressupostos  de  [5],  pois  este  dividiu  a  modelagem  em  três  casos,  dos 
quais  escolhemos  o  primeiro  que  sugere  apresentar  a  situação-problema  direta  ao  aluno, 
auxiliando  o  professor  que  deseja  iniciar  o  uso  gradual  da  Modelagem  em  suas  aulas.  Esse 
artigo  está  dividido  em  quatro  seções,  sendo  que  na  primeira  será  apresentada  deﬁnições 
sobre  Modelagem;  na  segunda,  será  exibido  uma  lista  de  modelos  Funções  Exponenciais  e 
Logarítmicas com sugestões de situações- problema; e já na terceira parte, duas sugestões de 
sequência didática. Por ﬁm, conclui-se o presente texto apresentando as considerações ﬁnais 
sobre o trabalho proposto. 

1. Modelagem Matemática 

A  inquietação  dos  professores  perante  a  diﬁculdade  dos  alunos  do  Ensino  Médio  em 
compreender  e  aplicar  os  conceitos  de  Funções  Exponenciais  e  Logarítmicas  motivou  a 
reﬂexão  sobre  o  processo  do  ensino-aprendizagem  desses  dois  assuntos  especíﬁcos  dos 
currículos  da  Matemática  para  o  Ensino  Médio.  Em  geral,  muitos  professores  enfatizam, 
durante as suas aulas, os procedi- mentos algorítmicos tentando em alguns momentos da aula 
contextualizar o conteúdo. Sendo assim, se o trabalho em sala não for contextualizado o con- 
teúdo abordado torna-se artiﬁcial e desconectado da realidade. Quando fala- se de realidade 
não se trata especiﬁcamente da realidade do aluno, mas sim da real aplicação dos conceitos 
matemáticos  aqui  abordados.  Percebe-se  que  em  alguns  livros  didáticos,  situações  para 
contextualização  são  apresentadas  apenas  no  ﬁm  dos  capítulos  correspondentes.  Todavia,  a 
contextualização não deveria ser apenas uma nota de rodapé, mas usada com maior destaque 
em todo o capítulo, quando possível. Com efeito, acredita-se a aprendizagem só será efetiva 
no  processo  de  construção  dos  conceitos  matemáticos  se  for  trabalhada  de  maneira  que  o 
aluno entenda-a no seu contexto e seja apresentada de forma signiﬁcativa. E com base nessa 
perspectiva,  a  Modelagem  Matemática  entra  como  uma  solução  na  signiﬁcação  e  na 
contextualização  de  conceitos  matemáticos  abordados  no  Ensino  Médio.  Assim,  tem-se  na 
modelagem  matemática  um  pro-  cesso  pelo  qual  se  pode  transformar  problemas  reais  em 
problemas  matemáticos  e  resolvê-los  interpretando  suas  soluções  na  linguagem  do  mundo 
real e na linguagem Matemática. Em [7] a Modelagem Matemática é apresentada como "um 
processo dinâmico, utilizado para a obtenção e generalização com a ﬁnalidade de previsão de 
tendências". Existem várias deﬁnições sobre Modelagem Matemática dentre elas destaca-se as 
citadas por [7] e [5]. Vejamos a seguir os conceitos que envolvem a Modelagem Matemática: 

•  Modelagem  Matemática:  segundo  [7]  "a  modelagem  matemática  consiste  na  arte  de 
transformar  problemas  da  realidade  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los  interpretando 
suas soluções na linguagem do mundo- real." 

 
 
• Modelagem Matemática: segundo [5] é um ambiente de aprendizagem no qual os alunos são 
convidados  a  indagar  e/ou  investigar,  por meio  da  matemática,  situações  com  referência  na 
realidade de aprendizagem. 

Como  a  proposta  é  apresentar  uma  forma  de  abordagem  em  sala-de-aula  mais  signiﬁcativa 
para  o  aluno  e  mais  conectada  com  a  realidade,  acredita-se  que  a  deﬁnição  de  modelagem 
abordada por [5] seja mais prática e possa auxiliar o professor nesses primeiros passos de uma 
aula  usando  Modelagem  como  auxiliar  no  processo  ensino-aprendizagem.  Ao  analisarmos 
alguns  estudos  realizados  por  [5],  citamos  que  no  ambiente  da  Modelagem  Matemática,  há 
"três níveis de possibilidades", os quais o autor chama de "casos", exibidos abaixo: 

1º  Caso:  O  professor  apresenta  a  descrição  de  uma  situação-problema,  com  as  informações 
necessárias  à  sua  resolução  e  o  problema  formulado,  cabendo  aos  alunos  o  processo  de 
resolução.  Quando  o  aluno  investiga,  logo  aparecem  as  indagações  sobre  o  processo 
investigativo. Assim, a relação entre investigação e indagação não podem estar separadas, pois 
uma é consequência da outra. 

Neste caso percebe-se que a coleta de dados ﬁca dentro das situações- problema,não havendo 
necessidade de investigação fora de sala-de-aula. 

2º  Caso:  O  professor  traz  para  a  sala  de  aula  um  problema  de  outras  áreas  da  realidade, 
cabendo  aos  alunos  a  coleta  das  informações  necessárias  à  sua  resolução.  Os  dados  são 
obtidos  fora  da  sala-de-aula  e  os  alunos  são  responsáveis  pela  simpliﬁcação  das  situações-
problema. 

3º Caso: A partir de temas não-matemáticos, os alunos formulam e resolvem problemas. Eles 
também são responsáveis pela coleta de informações e simpliﬁcação das situações-problema. 

É  importante  o  professor  perceber  que  ele  fará  várias  intervenções  durante  o  processo  de 
resolução,  estando  presente  com  os  alunos  durante  as  investigações,  e  sempre  dialogando 
com eles, deixando o aluno com a maior parte da responsabilidade sobre a resolução. Já no 1º 
Caso, o professor perceberá que sua intervenção será maior, e é justamente esse caso que nos 
interessa,  pois  estamos  galgando  os  primeiros  passos  no  uso  da  modelagem  matemática. 
Assim que o professor estiver familiarizado com as novas abordagens, ele poderá repensar sua 
prática usando o 2º e o 3º casos. Assim, o 1º Caso ﬁcará em destaque em nossa abordagem. 
Apesar  de  alguma  diﬁculdade  durante  o  uso  da  modelagem  matemática,  o  professor  deve 
perceber  que  ela  apresenta 
inúmeras  potencialidades  que  permitem  aos  alunos 
desenvolverem uma aprendizagem mais signiﬁcativa e conectada com a realidade. Dentre os 
argumentos  favoráveis  à  sua  utilização  no  ensino,  [6]  e  [7]  destacam  que  a  modelagem 
matemática: 

• é prazerosa; 

• torna os estudantes explorativos, criativos, habilidosos na resolução de problemas; 

• dá signiﬁcado ao conhecimento, no sentido de fundamentação de conceitos; 

• facilita a combinação dos aspectos lúdicos da matemática com seu potencial de aplicações; 

•  faz  com  que  o  estudante  vislumbre  alternativas  de  direcionamento  de  suas  aptidões  ou 
formação acadêmica; 

• alia teoria à prática, utilizando a matemática como ferramenta para re- solver problemas em 
diferentes situações e problemas; 

• motiva alunos e professores a procurarem entender a realidade que os cercam, a buscarem 
meios de agir sobre ela, e transformá-la; 

• é um método que ajuda a preparar o indivíduo a assumir seu papel de cidadão; 

Apesar  de  possuir  inúmeros  argumentos  favoráveis  ao  uso  dessa  metodologia,  algumas 
fragilidades podem aparecer, dentre elas destacam-se: 

•  é  possível  que  o  estudante  se  mostre  inseguro  e  apático  nas  aulas  pois  é  algo  novo  e 
diferente da rotina dele; 

• corre-se o risco do tema escolhido não motivar o aluno e causar desinteresse na exploração 
do problema; 

• pode-se despertar insegurança no professor por ser algo novo e diferente, pois eles não se 
sentem habilitados para desenvolver situações-problema com modelos matemáticos; 

•  por  se  tratar  de  uma  aplicação  do  cotidiano,  não se  sabe  inicialmente  por  onde  o modelo 
passa; 

• nem sempre a ferramenta matemática está ao alcance do aluno ou do professor; 

•  nem  sempre  a  metodologia  por  modelagem  está  em  adequação  ao  currículo  legalmente 
estabelecido; 

•  há algumas diﬁculdades do acompanhamento simultâneo do professor, na aplicação dessa 
metodologia. 

2.  Tendo  em  vista  as  fragilidades  da  metodologia  por  modelagem  matemática  apresentadas 
acima,  sugere-se  aos  professores  uso  o  1º  Caso  apresentado  por  [5],  pois  acredita-se  que  o 
mesmo pode sanar algumas das fragilidades aponta- das por [7] e [6]. Por isso, consideremos 
alguns modelos de funções exponenciais e logarítmicas para que o professor possa utilizar em 
suas aulas e fazer uso da Modelagem Matemática, algumas retiradas de [7] e [2]. O motivo que 
nos  levou  a  elencar  modelos  exponenciais  está  ligado  ao  fato  deles  surgirem  de  forma 
espontânea em diversas situações onde envolvem aumento ou diminuição de grandezas e as 
várias possibilidades de aplicações, dentre elas:  

*juros contínuos 

* resfriamento e aquecimento 

* decaimento radioativo 

* reprodução de bactérias 

* crescimento populacional 

* acústica 

*escala Richter 

* magnitude de uma estrela 

* eliminação de àlcool ingerido. 

* pressão atmosférica 

* Escala musical 

Tais  assuntos  podem  ser  trabalhados  com  modelagem  matemática,  como  iremos  verificar  a 
seguir: 

Como  sugestão  apresentamos  uma  sequência  didática  abordando  uma  situação  sobre  a 
temperatura  ideal  para  consumir  o  café,    que  pode  ser  o  representada  por  uma    função 
exponencial e logarítmica utilizando para isso modelagem matemática: 

3. A temperatura ideal do café 

Inicialmente é proposta a leitura do texto “A lenda do café” e feitos alguns questionamentos 
logo após, lê –se um texto “resfriamento de Newton” que tem caráter explicativo da aplicação 
da Lei de Resfriamento de Newton. 

Com  esses  dois  textos  o  professor  deverá  agir  como  mediador  para  que  o  aluno  selecione 
todos os  dados para responder o seguinte questionamento: "Se uma xícara de café estava a 
uma temperatura de 95◦C e esfriou para 85◦C em um minuto em uma sala a 20◦C, em quanto 
tempo  esse  café  atingirá  a  temperatura  de  65°C,  sendo  possível  tomá-lo  sem  riscos  de 
queimadura?” 

Para determinar os valores de k e α os alunos devem usar os dados fornecidos pelo problema. 
Como  T(0)=95,  temos:  95=k·e−α·0+20  ⇒  95=k+20⇒k=75.  Com  isso,  é  de  se  esperar  que  a 
determinação da constante α ﬁcará mais fácil e clara para o aluno e professor. De fato, temos: 
85=20+75·e−α⇒e−α= 65/75 = 13/ 15 ⇒α=−ln( 13/ 15)  ≈0,1431. Dessa forma o aluno encontrou 
todas as constantes usando os dados encontrando nos textos, e nos questionamentos que o 
professor  fez  ao  longo  do  desenvolvimento.  Assim  o  aluno  ao  substituir  as  constantes 
encontrará a função: T(t)=75·e−0,1431t +20. Com a função e suas respectivas constantes, o aluno 
terá condições de responder, por exemplo, ao primeiro questionamento; ou seja, encontrar o 
tempo para que o café atinja a temperatura de 65◦C. Fazendo T(t)=65 o professor esperará a 
seguinte  resposta:  75e−0,1431t  +20=65⇒75e−0,1431t  =45⇒e−01431=  3  /5  .  Aplicando  logaritmo 
neperiano em ambos os membros temos: 

−0,1431t =ln (3/5) 

⇒t = 0,5108 / 0,1431 ⇒t =3,57min. 

A interpretação do resultado também faz parte do desenvolvimento da situação- problema; ou 
seja, o valor t =3,57  min signiﬁca que esse é o tempo necessário para que o café mantenha o 
sabor sem riscos de queimaduras. 

Acreditamos  que  pela  metodologia  de  Modelagem  Matemática  o  aluno  é  levado  a  pensar 
sobre  o  problema,  investigar  soluções.  Frisamos  que  o  estudo  está  baseado  no  1º  caso 
apontado  por  Barbosa  ,  pois  visualizamos  um  professor  que  queira  iniciar  a  aplicação  dessa 
metodologia  que  se mostra  neste  nível mais cômoda  e  segura  para  um  profissional  que  não 
está  habituado  com  o  mesmo.  Também  deixamos  a  possibilidade  de  avançar  nos  casos 
apresentados e exemplos de aplicações deste conteúdo em problemas  de uso trivial. 

4. Criminalística: a hora da morte? 

Inicialmente  o professor propõe  a  leitura de  um texto  “Em um ano 10 mil crimes  ficam sem 
solução  no Paraná”  para  instigar  o  aluno  sobre  o  assunto,  a  seguir  é  assistido  um  vídeo “Os 
Suspeitos” que sugere a investigação de um crime, com detalhes, horários e temperatura e a 
seguinte função: 

Tc(t)=ti(0)·er·t.  

O professor deve esperar que o aluno entenda as variáveis. Caso isso não ocorra, o professor 
deve  questioná-lo  sobre  o  signiﬁcado  das  variáveis  encontradas  no  problema.  Após  o  total 
entendimento o aluno deverá identiﬁcar: 

• r = taxa de decaimento exponencial relacionada com a diferença de temperatura. 

• t = tempo transcorrido. 

• ti = temperatura inicial de um corpo. 

Após  a  apresentação  das  variáveis  pelo  aluno  é  esperado  o  início  da  resolução.  Assim,  o 
professor deverá perceber se o aluno conseguiu chegar à seguinte relação entre os dados do 
texto e a função apresentada. Tc(t)=ti(0)·er·t ⇒28=36,5·e6r ⇒e6r =0,767. Aplicando o logaritmo 
a ambos os membros tem-se: lne6r =ln0,767 ⇒ 6r =−0,265  ⇒ r =−0,044. 

Que  substituindo  na  equação:  Tc(t)=ti(0)·e−0,044·t,  Usando  essa  função  ele  pode  determinar 
quanto tempo o corpo levou para chegar à temperatura de 32◦C. Dessa forma, deve-se esperar 
a seguinte resolução: Tc(t)=ti(0)·e−0,044·t ⇒32=36.5·e−0,044t ⇒e−0,044t =0,876. Aplicando logaritmo 
neperiano em ambos os membros temos: 

 e−0,044t =0,876 ⇒ lne−0,044t =ln0,876 ⇒ −0,044t =−0,132 ⇒ t =3, 

De posse desse resultado o aluno deve perceber que Dona Florinda morreu cerca de 3 horas 
antes dela ter sido encontrada por sua amiga. Isentando o jardineiro do crime. 

Conclusões 

Ao  iniciar  este  artigo  houve  uma  preocupação  com  o  processo  de  ensino-  aprendizagem  de 
Funções Exponenciais e Logarítmicas, mais especiﬁcamente a forma como que os professores 
aplicam esses conceitos. Para isso, indicamos o uso da Modelagem Matemática  baseada nos 

pressupostos  de  [7],  [5]  e  [6].  Conforme  foi  veriﬁcado  e  devido  a  de  algumas  fragilidades 
apontadas por [7] e [6] optou-se pela teoria apresentada por [5]. Ele aponta três casos sobre 
Modelagem Matemática, dos quais selecionamos para esse trabalho o primeiro, pois propõe 
que se apresente a situação-problema diretamente ao aluno. Este, por sua vez, pode encontrar 
todos os dados necessários para a resolução dessa situação. 

Outro  fato  que  nos  fez  escolher  esse  primeiro  caso  é  a  facilidade  e  a  praticidade  que  o 
professor  encontra  ao  utilizar  a  Modelagem  Matemática  como  uma  metodologia  auxiliar. 
Porém, ele deverá ﬁcar mais atento aos questionamentos que envolverão a prática. Por esse 
motivo, apresentou-se uma lista com sugestões de situações-problema que envolvem funções 
exponenciais  e  logarítmicas  para  que  o  professor  as  utilize  nas  aulas  em  que  usará  a 
Modelagem. Além disso, foi também apresentado duas sequências didáticas das quais pode-se 
perceber na Modelagem a possibilidade de apresentar os conceitos de Funções Exponenciais e 
Logarítmicas de forma satisfatória, contextualizada e que pode vir a ser mais signiﬁcativa para 
o aluno. Desta forma, esse artigo visa, dentre as várias teorias que envolvem a Modelagem, ser 
um auxiliador para o professor que deseja iniciar o uso dessa metodologia em sala de aula e 
avançar com pesquisas nessa área. É importante ressaltar que a Modelagem Matemática não 
pode  ser  vista  como  uma  "tábua  de  salvação"no  ensino  da  Matemática,  ela  é  mais  uma 
ferramenta  para  auxiliar  nessa  tarefa  de  ensinar  de  forma  mais  signiﬁcativa  e  empolgante, 
tanto para professor quanto para o aluno. 

REFRÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS: 
[1]  C.  Kluepfel:  When  are  Logarithms  used?,  The  Mathematics  Teacher,  Vol.  74,  No  4  (April, 
1981), pp.250 - 253. 

[2] E. L. Lima: Logaritmos, SBM, Rio de Janeiro, 2009. 

[3]  E.  L.  Lima:  A  matemática  do  ensino  médio  Volume  1/  Elon  Lages  Lima, 
PauloCezarPintoCarvalho,EduardoWagner,AugustoCésarMorgado,Rio de Janeiro, 2006. 

[4]  E.  L.  Lima:  Temas  e  Problemas/  Paulo  Cezar  Carvalho,  Eduardo  Wagner,  Augusto  César 
Morgado, SBM, Rio de Janeiro, 2001. 

[5] J. C. Barbosa: Modelagem na Educação Matemática: contribuições para debate teórico/In: 
REUNIÃO ANUAL DA ANPED, Rio de Janeiro, 24, 2001. 

[6] M. S. Biembengut: Modelagem matemática no ensino, Contexto, São Paulo, 2003. 

[7] R. C. Bassanezi: Ensino-aprendizagem com modelagem matemática, Con- texto, São Paulo, 
2002. 

[8] R. C. Bassanezi: Equações Diferenciais: com Aplicações, Harba, São Paulo, 1988 

[9] 
acessado 07/02/2013 

EscalaRichter,http://www.ufrgs.br/museudetopograﬁa/artigos/Escala_Richter.pdf, 

ABIC 

[10] 
www.abic.com.br/publique/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?sid=39, Aces- sado em 10/03/2013. 

Associação 

Brasileira 

Indústira 

café, 

do 

da 

http:// 

- 

[11] http://www.youtube.com/watch?v=Vy36aCdV35s, acessado em: 23/03/2013. 

[12]  http://www.advocaciabittar.adv.br/noticias/item/em-um-ano-10-mil-  crimes-ﬁcam-sem-
soluo-no-paran.html, Acessado em: 23/03/2013.  

[13]  http://astroweb.iag.usp.br/∼dalpino/AGA215/APOSTILA/cap08cor.pdf,  acessado  em: 
07/02/2013. 

