Universidade Federal do Rec ˆoncavo da Bahia
Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnol ´ogicas
Programa de Mestrado em Matem ´atica em Rede Nacional
Dissertac¸ ˜ao de Mestrado

O Instagram Como Interface Digital no Ensino de
Estat´ıstica: Uma Sequˆencia Did ´atica

ROM ´ARIO SANTOS DE MOURA

Cruz das Almas-Bahia

Marc¸o de 2022

O Instagram Como Interface Digital no Ensino de
Estat´ıstica: Uma Sequˆencia Did ´atica

ROM ´ARIO SANTOS DE MOURA
Orientadora: Prof. Dra. Katia Lima Rocha

Dissertac¸ ˜ao apresentada ao Programa de Mestrado

Profissional em Matem´atica em Rede Nacional da

Universidade Federal do Rec ˆoncavo da Bahia como

requisito parcial para obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre em

Matem´atica.

Cruz das Almas-Bahia

Marc¸o de 2022

FICHA CATALOGRÁFICA 

M929i               Moura, Romário Santos de. 
                         O instagram como interface digital no ensino de estatística: uma 
sequência  didática  /  Romário  Santos  de  Moura._  Cruz  das  Almas, 
BA, 2022.  
                                66f.; il. 

                           Dissertação  (Mestrado) –  Universidade  Federal  do  Recôncavo 
da  Bahia,  Centro  de  Ciências  Exatas  e  Tecnológicas,  Mestrado 
Profissional em Matemática – PROFMAT. 

                               Orientadora: Prof. Dra. Katia Lima Rocha. 

                                 1.Matemática  –  Estatística.  2.Matemática  –  Estudo  e  ensino. 
3.Instagram – Uso – Análise. I.Universidade Federal do Recôncavo 
da Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas. II.Título. 

                                                                                         CDD: 519.5 

                          Ficha elaborada pela Biblioteca Universitária de Cruz das Almas - UFRB. Responsável pela  
                       Elaboração – Antonio Marcos Sarmento das Chagas (Bibliotecário - CRB5 / 1615).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Agradecimentos

`A Deus por ser a raz˜ao do meu existir, o meu mestre e Senhor que me permitiu chegar at´e aqui. Por

me capacitar, me sustentar e ter sido meu grande alicerce todos esses anos.

Aos meus amados pais sem os quais n˜ao teria chegado onde cheguei que, no decorrer de todo o curso,

me incentivaram a continuar e me deram todo o apoio necess´ario.

Aos meus amigos e preciosos irm˜aos da f´e pelo incentivo e orac¸ ˜oes t˜ao importantes.

Aos meus colegas de curso que tive a oportunidade de conhecer e conviver com pessoas maravilhosas.

Sem vocˆes seria muito mais dif´ıcil.

A minha orientadora, Prof. Dra. Katia Lima Rocha, por compartilhar seus conhecimentos e orientar

meus estudos neste trabalho. Obrigado pela dedicac¸ ˜ao e apoio.

E finalmente, ao corpo docente da UFRB, em especial aos que lecionaram disciplinas neste curso, e `a

SBM pelo programa PROFMAT.

Resumo

Este trabalho tem por objetivo apresentar uma sequˆencia did´atica para o ensino do conte ´udo de Es-

tat´ıstica no Ensino M´edio com base na utilizac¸ ˜ao do Instagram. Para tanto, foram analisados alguns

documentos oficiais como BNCC, PCNs, DCNs e alguns autores como Moran, Creado e Cardoso afim

de identificar as orientac¸ ˜oes em relac¸ ˜ao ao uso das Tecnologias da Informac¸ ˜ao e Comunicac¸ ˜ao (TICs)

no ambiente educacional. Tamb´em procurou-se observar o que esses documentos oficiais trazem a res-

peito da inserc¸ ˜ao das redes sociais e os aspectos ligados ao ensino de Estat´ıstica para o Ensino M´edio,

como, por exemplo, as habilidades e competˆencias que devem ser adquiridas pelos alunos dentro deste

assunto. Para o desenvolvimento da sequˆencia did´atica, foi tomado como base os pressupostos do

Conhecimento Tecnol ´ogico, Pedag ´ogico e de Conte ´udo (TPACK) de Mishra e Koehler, que trata-se de

uma ferramenta de trabalho que contribui para o desenvolvimento de atividades com o apoio de tec-

nologias e o modelo SAMR de Puentedura com fins ao aprofundamento da an´alise de como o uso das

TICs empregadas nessa sequˆencia poderiam agregar no processo ensino - aprendizagem. Ao t´ermino

do trabalho, verificou-se potencialidades na sequˆencia did´atica apresentada, como, por exemplo, a in-

teratividade entre aluno-aluno, aluno-professor e aluno-sociedade e o desenvolvimento de habilidades

criativas ligadas ao processo de elaborac¸ ˜ao do material de divulgac¸ ˜ao dos dados referentes a pesquisa

estat´ıstica a ser realizada pelos alunos.

Palavras-chave: Ensino de Estat´ıstica; TICs; Instagram; TPACK; SAMR.

Abstract

This work aims to present a didactic sequence for the teaching of Statistics content in High School
based on the use of Instagram. In order to do so, some official documents such as BNCC, PCNs, DCNs
and some authors such as Moran, Creado and Cardoso were identified in order to discuss the use of

Information and Communication Technologies (ICTs) in the educational environment. for High School
in this example, note that these official documents regarding the insertion of teaching networks and
aspects related to the teaching of Statistics, such as, for social aspects, such as skills and competences

that must be acquired by students. For the development of the didactic sequence, the contributions of

the Technological, Pedagogical and Content Knowledge (TPACK) of Mishra and Koehler were taken as

a basis, which is a work tool that for the development of activities with the support of technologies O

Puentedura’s SAMR model with the aim of deepening the analysis of how the use of ICTs employed in this

sequence can add to the teaching-learning process. At the end of the work, student-teacher, presented, for

example, student-student interactivity, dissemination and student-society and development of creative

skills related to the process of elaborating the reference material from the data to the statistical research

to be carried out by the students.

Keywords: Teaching Statistics; ICTs; Instagram; TPACK; SAMR.

Sum´ario

Introduc¸ ˜ao

1 O uso das TDICs no ambiente educacional

1.1 TICs e TDICs .

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 O TPACK, o modelo SAMR e a Metodologia

2.1 O TPACK .

.

.

.

.

.

2.2 O Modelo SAMR .

2.3 Metodologia .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 As redes sociais no contexto educacional

3.1 O Conceito de Redes Sociais Digitais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 O Instagram e seus recursos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 As Redes Sociais Digitais na Educac¸ ˜ao . . . . .

. . . .

. . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . .

4 O Ensino de Estat´ıstica no Ensino M´edio

5 A Sequˆencia Did´atica

5.1 Origem e Elementos B´asicos da Estat´ıstica

. . .

. . . .

. . . . .

. . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Medidas de Posic¸ ˜ao .

.

.

.

5.2.1 M´edia Aritm´etica .

.

.

. . .

. . . . .

. . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

. . . .

. . . . .

. . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2.2 M´edia Aritm´etica Ponderada . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2.3 Moda .

.

.

5.2.4 Mediana .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Medidas de Posic¸ ˜ao em Dados Agrupados em Intervalos de Classes . . . . . . . . . . . . .

5.4 Medidas de Dispers˜ao .

5.4.1 Amplitude .

.

.

5.4.2 Desvio M´edio .

5.4.3 Variˆancia .

.

.

.

5.4.4 Desvio Padr˜ao .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . .

. . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

. . . .

. . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . .

. . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

. . . .

. . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.5 Realizando uma Pesquisa Estat´ıstica . . . .

. . . . .

. . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Considerac¸ ˜oes Finais

1

8

8

14

14

18

20

21

21

22

25

28

31

34

36

36

38

40

41

43

45

46

46

48

49

50

56

Introduc¸ ˜ao

Com o surgimento da pandemia causada pelo SARS-COV-2 em meados do final de 2019 e o conse-

quente distanciamento social imposto pelas autoridades em diversas localidades do Brasil, que desen-

cadeou no fechamento de boa parte das escolas, os profissionais da educac¸ ˜ao se viram confrontados a

buscarem novas estrat´egias que possibilitassem a continuac¸ ˜ao dos estudos por parte dos alunos mesmo

que de maneira remota. Dentre as diversas hip ´oteses levantadas, como, por exemplo, a utilizac¸ ˜ao de

roteiros de estudos atrelados ou n˜ao ao livro did´atico, cadernos de apoio `a aprendizagem, trilhas pe-

dag ´ogicas, dentre outros recursos, o uso da tecnologia digital ganhou destaque, sendo adotada por uma

parcela significativa dos professores.

Antes vista com desconfianc¸a por uma parte da classe docente, as Tecnologias da Informac¸ ˜ao e

Comunicac¸ ˜ao (TICs) ganharam mais espac¸o no ambiente educacional, tendo em vista que algumas

barreiras internas, como aponta a pesquisa realizada por Esteves u. a. (2014) como a falta de confianc¸a

em lidar com as TICs, muitas vezes por uma formac¸ ˜ao inicial, a n´ıvel de graduac¸ ˜ao, que n˜ao teve a

oportunidade de contemplar os conhecimentos necess´arios relacionados a essas ferramentas, a resistˆencia

a mudanc¸as atreladas a atitudes negativas, a falta de percepc¸ ˜ao de benef´ıcios al´em das barreiras externas

como a excassez desses recursos no ambiente escolar, a falta de tempo para o estudo e manuseio dessas

ferramentas, a falta de treinamento eficaz e problemas t´ecnicos, precisaram, se n˜ao totalmente, serem

pelo menos parcialmente superadas para que os danos causados a aprendizagem de parte dos estudantes

fossem minimizados.

Fato ´e que, em alguma medida, houve uma acelerac¸ ˜ao da implementac¸ ˜ao das novas tecnologias

no ambiente educacional. O que por vezes era visto como inovac¸ ˜ao, n˜ao tendo a aceitac¸ ˜ao por parte

de professores que acreditavam n˜ao ser necess´ario inserir essas ferramentas em sua metodologia de

trabalho, nesse per´ıodo passou a ser uma necessidade pelo menos como meio de viabilizar o processo

de ensino-aprendizagem. Por consequˆencia, as discuss ˜oes em torno de temas como o uso da tecnologia

no ambiente escolar, que j´a possu´ıam um n ´umero significativo de pesquisas, ganharam ainda mais forc¸a

e tem-se mostrado um campo f´ertil de possibilidades que apesar dos avanc¸os ainda se apresenta como

um ambiente a ser desbravado.

Tais situac¸ ˜oes impostas nesse per´ıodo, tem evidenciado a necessidade do fortalecimento de pol´ıticas

que promovam a formac¸ ˜ao continuada do professor e o aperfeic¸oamento das estruturas das escolas

brasileiras, possibilitando aos alunos e aos professores o acesso a essas ”novas”tecnologias de maneira

satisfat ´oria, ou seja, fornecendo espac¸os apropriados, como laborat ´orios de inform´atica, internet de

qualidade e quantidade de equipamentos em boas condic¸ ˜oes de funcionamento que, no m´ınimo, oferec¸a

a oportunidade de manuseio por parte de todos os alunos.

2

Dentro dessas discuss ˜oes, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) incentiva as propostas de

trabalho que possibilitam aos estudantes o acesso a saberes sobre o mundo digital e a pr´aticas da cultura

digital levando em considerac¸ ˜ao o impacto da utilizac¸ ˜ao das tecnologias no dia a dia dos estudantes e a

necessidade de sua utilizac¸ ˜ao em diversas formac¸ ˜oes e profiss ˜oes. Dados divulgados pelo SEBRAE-SP

(2020), revelam que trˆes em cada quatro brasileiros acessam a internet o que equivale a aproximadamente

134 milh ˜oes de pessoas sendo que a maioria (92%) utiliza o meio digital para o envio de mensagens

atrav´es do WhatsApp, Skype ou Facebook Messenger e 76% para acesso as redes sociais. De um lado,

observa-se um bom crescimento no n ´umero de pessoas com acesso a internet, por outro lado, um grande

desafio ´e apresentado j´a que boa parte desses que n˜ao acessam internet devem fazer parte da populac¸ ˜ao

com menor ´ındice de renda, o que se traduz no aumento das desigualdades no pa´ıs.

Para al´em disso, com base nos dados levantandos pelo SEBRAE-SP (2020) e levando em considerac¸ ˜ao

o interesse dos alunos pelo uso das redes sociais, algumas quest ˜oes devem ser levantadas buscando

analisar como essas ferramentas podem contribuir com o ensino j´a que se apresentam como meio

prop´ıcio a trocas de experiˆencias entre os usu´arios se assim se propuserem a fazer.

Vale ressaltar que as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educac¸ ˜ao B´asica do ano de 2013 (p´agina
178), apoiadas pelo art. 44 da Resoluc¸ ˜ao CNE/CEB nº 4/2010 sugerem que o projeto pol´ıtico-pedag ´ogico
contemple a utilizac¸ ˜ao de diferentes m´ıdias como processo de dinamizac¸ ˜ao dos ambientes de trabalho,

tendo em vista o papel que a escola tem na inclus˜ao digital e tamb´em no direcionamento para que o

contato com esse ambiente por parte dos alunos seja feito de forma cr´ıtica e respons´avel. Al´em disso,

tamb´em chamam a atenc¸ ˜ao para a produc¸ ˜ao de m´ıdias nas escolas tendo como base atividades que

favorec¸am as habilidades de leitura e an´alise do papel cultural, pol´ıtico e econ ˆomico dos meios de

comunicac¸ ˜ao na sociedade.

Pensando nessa inserc¸ ˜ao das tecnologias e das redes sociais no ambiente escolar, inevitavelmente ser´a

necess´ario refletir sobre a metodologia empregada em sala de aula j´a que a mera inserc¸ ˜ao de equipamen-

tos tecnol ´ogicos no ambiente escolar n˜ao garantir´a a melhoria do processo de ensino-aprendizagem.

Assim, momentos de formac¸ ˜ao com os profissionais da educac¸ ˜ao s˜ao essenciais para o aperfeic¸oamento

da pr´atica docente e devem ter como objetivo preencher poss´ıveis lacunas deixadas pela formac¸ ˜ao inicial

do professor, tendo em vista que o quadro de professores presentes nas redes de ensino n˜ao s˜ao uniformes

quanto a idade e consequentemente quanto a formac¸ ˜ao acadˆemica. Todavia, a formac¸ ˜ao deve ser pensada

de forma que coincida com os interesses do p ´ublico ao qual se destina e com condic¸ ˜oes poss´ıveis de

serem implementadas em seu ambiente de trabalho. Manternach-Wigans et al. (1999) apud Esteves u. a.

(2014), em sua pesquisa constata que os professores acabam se frustrando quando recebem treinamento

em aplicac¸ ˜oes tecnol ´ogicas espec´ıficas das quais muitos, talvez, nunca conseguir˜ao fazer uso.

Diante disso, atividades que buscam integrar o curr´ıculo com meio digital de forma a promover

a melhoria do processo de ensino-aprendizagem se fazem necess´arias com vistas a atender o que ´e

colocado pelos documentos oficiais, como, por exemplo as DCNs, a BNCC e os PCNs e tamb´em aos

interesses dos estudantes. O trabalho com as tecnologias no ambiente escolar com intencionalidade e

com o objetivo de construir determinadas habilidades, pode ser uma importante aliada nesse processo,

abrindo novas portas que dificilmente se abririam caso essa possibilidade n˜ao existisse.

3

Somando-se a tudo isso, vale destacar o cen´ario atual da educac¸ ˜ao das escolas p ´ublicas que vem

mostrando um p´essimo desempenho em provas internacionais como PISA e tamb´em altos ´ındices de

fazendo sempre a mesma coisa e esperar resultados diferentes.

reprovac¸ ˜ao em disciplinas como matem´atica a anos. J´a dizia Albert Einstein que insanidade ´e continuar
´E preciso repensar o atual modelo e
identificar quais pontos precisam ser revistos e aqueles que precisam ser consolidados, para que, ao

menos, novas possibilidades que venham ou n˜ao refletir uma melhoria na aprendizagem dos alunos

possam ser testadas.

Com esse prop ´osito, justifica-se a implementac¸ ˜ao da tecnologia como ferramenta de aux´ılio a metodo-

logia do professor que pode propiciar aos alunos mais um ambiente de aprendizado onde possibilidades

como aprendizagem colaborativa e ensino personalizado possam ser testados e potencializados. Nesse

sentido, as redes sociais que j´a fazem parte da vida da maioria desses estudantes pode ser um desses am-

biente. Resta pensar como essas ferramentas podem ser exploradas para que os objetivos educacionais

sejam atingidos e n˜ao venham a se tornar apenas um verniz visando afirmar que as novas tecnologias

fazem parte do processo pedag ´ogico.

As redes sociais tem se mostrado um fen ˆomeno mundial. Segundo o site Statista (2021), dados de

outubro de 2021 revelam que o Facebook, j´a conta com 2,895 bilh ˜oes de usu´arios ativos no mundo,

seguido por Youtube com 2,291 bilh ˜oes, WhatsApp com 2 bilh ˜oes e Instagram com 1,393 bilh ˜oes.

Dentre estes o Instagram tem chamado a atenc¸ ˜ao pelo seu crescimento r´apido no n ´umeros de usu´arios

ativos. Criado em 2010, o aplicativo apresenta uma s´erie de recursos, principalmente atrelados a fotos e

v´ıdeos, fazendo com que os usu´arios se envolvam com o aplicativo e interajam entre si.

Outro ponto a se destacar ´e que aplicativos como esse tamb´em tem se mostrado uma ferramenta

poderosa para empresas, grandes ou pequenas, que tem percebido a necessidade de aderir a essas

redes para que possam continuar a aumentar sua visibilidade e, consequentemente, melhorar seus

resultados. Como prova disso, vale observar que o pr ´oprio Instagram criou uma ferramenta conhecida

como Instagram Business (Instagram para Empresas) para que neg ´ocios possam ter sua pr ´opria conta

dentro dessa rede social e assim poder realizar an ´uncios, ter acesso aos seus seguidores e acessar dados

de alcance e engajamento de suas publicac¸ ˜oes. Al´em disso, dados de outubro de 2019 do pr ´oprio

Instagram, afirmam que 90 % das pessoas que fazem uso dessa rede social, seguem uma empresa

e dados verificados por uma pesquisa encomendada pelo Facebook mostrou que duas em cada trˆes

pessoas entrevistadas disseram que o Instagram permite a interac¸ ˜ao com as marcas. Com isso ´e poss´ıvel

concluir que atualmente o Instagram n˜ao ´e apenas uma rede social de entretenimento, mas sim um

espac¸o pelo qual muitos fazem neg ´ocios e tiram o seu sustento.

Diante de tantas funcionalidades e potencialidades que tem chamado a atenc¸ ˜ao de diversos setores,

pensar em poss´ıveis contribuic¸ ˜oes dessas redes para a educac¸ ˜ao n˜ao parece ser uma ideia mirabolante,

pelo contr´ario, a explorac¸ ˜ao do Instagram com fins educativos j´a ´e uma realidade e tem ganhado cada
vez mais forc¸a atrav´es dos influenciadores digitais/ professores que fazem uso dessa ferramenta para
divulgar seu trabalho, oferecer cursos de aperfeic¸oamento profissional ligados a diferentes ferramentas

que podem ser utilizadas na ´area de educac¸ ˜ao, dentre outras abordagem que de alguma forma, tem

como base os recursos oferecidos pelo Instagram para enriquecer o processo de ensino-aprendizagem.

4

Mas ser´a que o Instagram pode, realmente, trazer contribuic¸ ˜oes ao ensino quando comparado ao

ensino baseado em t´ecnicas expositivas e de memorizac¸ ˜ao?

Neste sentido a Teoria do Conhecimento Tecnol ´ogico, Pedag ´ogico e de Conte ´udo (traduc¸ ˜ao livre para

a sigla TPACK), busca evidenciar essas contribuic¸ ˜oes fazendo com o pesquisador se debrusce sobre

conhecimentos que v˜ao para al´em dos conhecimentos pedag ´ogicos, do conte ´udo e tecnol ´ogicos quando

vistos isoladamente.

Dos escritos de Mishra e Koehler, criadores dessa teoria baseados nas ideias de Shulman, ´e poss´ıvel

perceber que o estudo das relac¸ ˜oes entre esses conhecimentos, criando uma esp´ecie de intersecc¸ ˜oes

entre eles e gerando novos conhecimentos, pode favorecer o aperfeic¸oamento do processo de ensino

aprendizagem j´a que esse olhar do professor para esses novos campos do conhecimento pode contribuir

na formulac¸ ˜ao de atividades e sequˆencias did´aticas que fazem uso das TICS.

Pensando em sequˆencia did´atica (abreviada por SD), Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004, p. 97), apud

de Ara ´ujo (2013), baseado no modelo proposto pela escola de Genebra, definem o termo da seguinte

forma: “sequˆencia did´atica ´e um conjunto de atividades escolares organizadas, de maneira sistem´atica,

em torno de um gˆenero textual oral ou escrito”.

Ainda segundo esses autores, a sequˆencia did´atica deve conter uma sec¸ ˜ao de abertura com apresentac¸ ˜ao

do tema a ser estudado e detalhamento da tarefa a ser realizada pelos alunos e uma produc¸ ˜ao inicial

(sondagem) para que seja diagnosticado se os alunos possuem ou n˜ao os conhecimentos necess´arios para

a realizac¸ ˜ao da SD. Posteriormente o trabalho passa a ser realizado em m ´odulos constitu´ıdos por ativi-

dades sistem´aticas e progressivas que levem ao aluno a alcansarem os objetivos propostos em relac¸ ˜ao

ao conte ´udo trabalhado. Por fim, ´e recomend´avel que haja uma produc¸ ˜ao final na qual os estudantes

devem por em pr´atica os conhecimentos adquiridos na sequˆencia did´atica para que possam ser avaliados

pelo professor.

Em vista disso, este trabalho procura apresentar uma possibilidade de sequˆencia did´atica para o ensino

de estat´ıstica no ensino m´edio, tendo como foco, fazer com que os alunos compreendam os conceitos

b´asicos, as medidas de tendˆencia central e de dispers˜ao e os procedimentos necess´arios para a realizac¸ ˜ao

de uma pesquisa estat´ıstica com o apoio do Instagram.

Vale salientar a importˆancia das pesquisas estat´ısticas para o desenvolvimento da sociedade que desde

os tempos antes de Cristo tem se mostrado sens´ıvel a este tipo de mecanismo visando a melhoria da sua

qualidade de vida. Prova disso s˜ao as diversas agˆencias e institutos pelo mundo voltados a pesquisa

estat´ıstica como, por exemplo, no caso do Brasil o Instituto Brasileiro de Geografia e Estat´ıstica (IBGE),

uma estatal fundada na d´ecada de 30, cuja principal func¸ ˜ao ´e o levantamento de dados estat´ısticos

relacionados ao territ ´orio brasileiro.

Com base nos pontos citados acima, o presente trabalho selecionou a seguinte quest˜ao central que

nortear´a todo o processo:

A utilizac¸ ˜ao do Instagram pode contribuir com o fortalecimento da aprendizagem dos alunos do

Ensino M´edio na disciplina de Matem´atica?

5

Diante disso, para ajudar a responder a essa pergunta, definiu-se como objetivo geral investigar, por

meio de estudo bibliogr´afico, como uma sequˆencia did´atica, elaborada para ser utilizada no Instagram,

pode potencializar a aprendizagem e o interesse dos alunos do Ensino M´edio em relac¸ ˜ao ao conte ´udo

de Estat´ıstica. E, como objetivos espec´ıficos, discutir a relevˆancia das Tecnologias da Informac¸ ˜ao e

Comunicac¸ ˜ao (TICs) e das Redes Sociais na Educac¸ ˜ao por meio de revis˜ao de literatura; analisar o que os

documentos oficiais versam a respeito do conte ´udo de estat´ıstica; elaborar, com base nos documentos ofi-

ciais da educac¸ ˜ao (BNCC, PCNs e DCNs) uma sequˆencia did´atica relacionada ao conte ´udo de Estat´ıstica

por meio da utilizac¸ ˜ao do Instagram e, por fim, avaliar o produto final com base nos pressupostos da

teoria TPACK e o modelo SAMR.

Tendo em vista a necessidade de disponibilizar o material a ser utilizado na sequˆencia did´atica no

Instragram, foi criado um perfil nomeado por @estatisticaparaensinomedio, que pode ser encontrada
no enderec¸o https://www.instagram.com/estatisticaparaensinomedio/. A p´agina tem como p ´ublico alvo,
professores e estudantes do Ensino M´edio interessados no estudo do conte ´udo de estat´ıstica e est´a divida

por blocos que visam abordar um pouco da hist ´oria da estat´ıstica, seus conceitos iniciais (populac¸ ˜ao,

amostra, tipos de amostra, vari´avel, tipos de vari´avel, frequˆencia absoluta e frequˆencia relativa), medidas

de posic¸ ˜ao (m´edia aritm´etica, m´edia aritm´etica ponderada, moda e mediana), medidas de posic¸ ˜ao em

dados agrupados, medidas de dispers˜ao (desvio, desvio absoluto, desvio m´edio, variˆancia e desvio

padr˜ao) e uma sugest˜ao de um poss´ıvel roteiro para a realizac¸ ˜ao de uma pesquisa estat´ıstica em dez

passos com orientac¸ ˜ao para que cada um desses passos possam ser pensados e executados pelos alunos.

Tamb´em ´e poss´ıvel encontrar dentro dessa p´agina diversas indicac¸ ˜oes de outros materiais de apoio

como v´ıdeos e livros que poder˜ao enriquecer o processo de ensino-aprendizagem e facilitar a compre-

ens˜ao dos alunos em relac¸ ˜ao ao conte ´udo explorado. Al´em disso, vale ressaltar que outros materiais

poder˜ao vir a ser acrescentados tanto pelo criador da p´agina como pelos poss´ıveis interessados, tendo

em vista que as redes sociais ´e um ambiente dinˆamico e permite uma constante interac¸ ˜ao e cooperac¸ ˜ao

entre as partes envolvidas.

Vale ressaltar que, o material produzido e disponibilizado dentro da p´agina tem como foco permitir que

os alunos desenvolvam as principais habilidades indicadas pela BNCC dentro do conte ´udo de estat´ıstica,

a saber, EM13MAT202 e EM13MAT316 que, em resumo, incentivam o trabalho com a pesquisa estat´ıstica

e com as medidas de posic¸ ˜ao e de dispers˜ao, as quais ser˜ao apresentadas com mais detalhes dentro do

cap´ıtulo quatro referente ao ensino de estat´ıstica no Ensino M´edio.

Quanto a organizac¸ ˜ao deste trabalho, o primeiro cap´ıtulo referente ao uso das TDICS no ambiente

educacional tem como objetivo discutir o uso das Tecnologias da Informac¸ ˜ao e Comunicac¸ ˜ao no am-

biente educacional com base em autores como Moran, Creado e Cardoso e nos documentos oficiais,

a saber, BNCC, PCNs e DCNs. Tamb´em busca-se diferenciar o que ser´a entendido como Tecnologia

da Informac¸ ˜ao e Comunicac¸ ˜ao (TICs) e as Tecnologias Digitais da Informac¸ ˜ao e Comunicac¸ ˜ao (TDICs)

levando em considerac¸ ˜ao os autores j´a citados.

O segundo cap´ıtulo entitulado como ”O TPACK e o modelo SAMR”est´a dividido em duas partes. Na

primeira, ´e apresentado a ferramenta de trabalho TPACK (em traduc¸ ˜ao livre, Conhecimento Tecnol ´ogico,

Pedag ´ogico do Conte ´udo) desenvolvida por Mishra e Koehler com base nas ideias de Shulman (1986).

Para tal, foram consultados alguns dos estudos de Mishra e Koehler e outros autores que discutem a

6

tem´atica como, por exemplo, Costa, Prado e Meira. A segunda parte tem como foco, discutir o modelo

SAMR proposto por Puentedura que, em resumo, possibilita pensar at´e que ponto a inserc¸ ˜ao de uma

TIC em uma determinada metodologia pode provocar mudanc¸as no processo de ensino-aprendizagem.

Para a construc¸ ˜ao desta parte, foram observados os escritos de Rabello e de Puentedura referente a essa

tem´atica.

Para o terceiro cap´ıtulo, ”As redes sociais no contexto educacional”, ´e proposto uma divis˜ao em trˆes

partes. Na primeira busca-se definir e diferenciar os conceitos de Redes, Redes Sociais e de Redes Sociais

Digitais com base em autores como Musso, Rocha e Vermelho. Na segunda parte, busca-se discutir o

Instagram e os recursos que podem ser encontrados nessa rede social, como tamb´em um breve relato da

sua hist ´oria e alguns n ´umeros que reforc¸am a sua relevˆancia no Brasil e no mundo. Para tal tarefa foram

utilzados, informac¸ ˜oes do pr ´oprio aplicativo Instagram, e dos sites Statista e Resultados Digitais. Para

finalizar o terceiro cap´ıtulo, ´e proposta uma discuss˜ao em torno das Redes Sociais Digitais na Educac¸ ˜ao,

na qual s˜ao levados em considerac¸ ˜ao alguns dados disponibilizados por pesquisas do IBGE e resultados

divulgado pelo site Convergˆencia Digital referente ao avanc¸o da tecnologia e consequentemente das

redes sociais no Brasil. Somado a isso, tamb´em buscou-se identificar com base nos estudos de Haro e

Moran as poss´ıveis contribuic¸ ˜oes que a inserc¸ ˜ao desse tipo de ferramenta poderia trazer para a ´area da

educac¸ ˜ao.

O quarto cap´ıtulo tem como foco de abordagem o Ensino de Estat´ıstica no Ensino M´edio. O intuito

deste cap´ıtulo ´e indentificar o que a BNCC, os PCNs e as DCNs trazem como orientac¸ ˜ao para a realizac¸ ˜ao

do trabalho com o conte ´udo de estat´ıstica, afim de que esses apontamentos possam nortear o que ser´a

apresentado dentro da sequˆencia did´atica. Para al´em disso, tamb´em ´e observado o que tr´as a matriz

referˆencia do ENEM em relac¸ ˜ao as habilidades a serem cobradas por esse exame dentro do conte ´udo de

estat´ıstica, para que tamb´em pudessem ser contempladas pela sequˆencia did´atica.

No quinto cap´ıtulo ´e apresentada a sequˆencia did´atica, sendo proposto inicialmente uma tabela com

o conte ´udo program´atico dividido por aulas e algumas observac¸ ˜oes importantes para a realizac¸ ˜ao da

sequˆencia did´atica. Posteriormente s˜ao apresentadas orientac¸ ˜oes de como o processo pode ser conduzido

pelo professor durante a aplicac¸ ˜ao da sequˆencia did´atica.

Por fim, o sexto cap´ıtulo, ´e dedicado as conclus ˜oes do trabalho, nas quais busca-se destacar o que

foi observado durante todo o processo de contruc¸ ˜ao do trabalho, como, por exemplo, o impacto das

tecnologias digitais na educac¸ ˜ao, os benef´ıcios que o uso dessas ferramentas podem propiciar e os

desafios que ainda precisam ser vencidos para que a tecnologia tenha um papel efetivo na melhoria do

processo de ensino-aprendizagem e as percepc¸ ˜oes quanto ao material produzido e apresentado neste

TCC.

Espera-se, com essa proposta, oferecer mais um material que poder´a auxiliar os professores no trabalho

com o conte ´udo de estat´ıstica no ensino m´edio, favorecendo o desenvolvimento das competˆencias

previstas na BNCC e despertando o interesse por parte dos estudantes em relac¸ ˜ao a mat´eria, tendo como

ponto a favor a explorac¸ ˜ao de um ambiente que uma boa parcela deles j´a utilizam por livre e espotˆanea

vontade e se interessam por ele devido a proposta de produto ofecida pela empresa Meta (dona do

Instagram).

No mais, o material elaborado tamb´em pode servir como uma ferramenta norteadora para eventuais

interessados no estudo de Estat´ıstica, podendo ser acessada por qualquer pessoa com acesso `a internet

e com conta na rede social Instagram.

7

Cap´ıtulo 1

O uso das TDICs no ambiente

educacional

Neste cap´ıtulo busca-se discutir o uso das Tecnologias da Informac¸ ˜ao e Comunicac¸ ˜ao no ambiente

educacional com foco nas Tecnologias Digitais da Informac¸ ˜ao e Comunicac¸ ˜ao (TDICs). Para tal objetivo,

diferencia-se o que ser´a entendido como TICs e TDICs, com base em autores que abordam tal tem´atica

como Moran, Creado e Cardoso, o que documentos oficiais como BNCC, DCNs e PCNs orientam sobre

esta utilizac¸ ˜ao e os desafios a serem superados em relac¸ ˜ao ao uso das TICs.

1.1 TICs e TDICs

As tecnologias digitais da informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao vˆem ganhando cada vez mais espac¸o na atual

sociedade. Suas contribuic¸ ˜oes s˜ao incont´aveis e as potencialidades s˜ao in ´umeras. Apesar dos desafios

que o cen´ario brasileiro imp ˜oe, percebe-se um grande avanc¸o no que diz respeito a acessibilidade a esses

recursos. O que antes era artigo de luxo, sendo apenas acess´ıvel as pessoas que dispunham de uma

capacidade financeira consider´avel, hoje se popularizou a ponto de ser poss´ıvel pensar em propostas

educacionais que fazem o uso deste tipo de tecnologia com o objetivo de melhorar o processo de ensino

e aprendizagem.

Visando aumentar a compreens˜ao em torno desta tem´atica, ´e v´alido estabelecer como este trabalho

compreende as Tecnologias Digitais da Informac¸ ˜ao e Comunicac¸ ˜ao (TDICs). Quanto a palavra tecnologia,

encontra-se sua origem no grego antigo sendo dividida em duas partes “t´echne”, que seria a arte, t´ecnica

ou of´ıcio e “logia” ligado a raz˜ao ou estudo de algo. Logo, ´e poss´ıvel dizer que tecnologia seria o estudo

da t´ecnica. Na educac¸ ˜ao, o conceito de tecnologia definido por Moran, diz que

Tecnologia s˜ao os meios, os apoios, as ferramentas que utilizamos para que os alunos apren-

dam. A forma como os organizamos em grupos, em salas, em outros espac¸os isso tamb´em ´e

tecnologia. O giz que escreve na lousa ´e tecnologia de comunicac¸ ˜ao e uma boa organizac¸ ˜ao da

escrita facilita e muito a aprendizagem. A forma de olhar, de gesticular, de falar com os outros,

isso tamb´em ´e tecnologia (Moran, 1997, p.153)

Na citac¸ ˜ao de Moran, observa-se a amplitude do conceito de tecnologia que vai muito al´em de ferra-

mentas como computadores, celulares, projetores, etc. Inclui-se nisso tamb´em a forma como o professor

1.1 TICs e TDICs

9

direciona a relac¸ ˜ao professor-aluno e aluno-aluno durante as aulas e os meios e instrumentos utilizados

pelo professor para ensinar baseados em um planejamento com intencionalidades pedag ´ogicas.

Avanc¸ando um pouco mais, Creado e Cardoso, diferenciam os conceitos de TICs e as TDICs da seguinte

forma:

Assim como as Tecnologias de Informac¸ ˜ao e Comunicac¸ ˜ao (TICs), as TDICs tamb´em representam

um conjunto de m´etodos ou ferramentas que dinamizam os processos interpessoais e sociais, mas

se diferenciam das TICs porque consideram os elementos digitais – o conceito de TICs ´e usado

para designar a convergˆencia existente entre a inform´atica e as telecomunicac¸ ˜oes, ao passo que as

TDICs somam essa convergˆencia ao emprego dos meios digitais. (Creado und Cardoso, 2020, p.4)

Neste sentido, percebe que as TDICs s˜ao um caso particular das TICs, sendo que a TDICs se carac-

terizam por considerarem os meios digitais como, por exemplo, a internet, a televis˜ao digital, o r´adio

e o telefone celular. Fontana und Cordenonsi (2015), apud Creado und Cardoso (2020) exemplifica os

conceitos utilizando o exemplo de uma lousa de sala de aula no qual o quadro pode ser considerado

uma TIC, j´a que ´e uma ferramenta que facilita a informac¸ ˜ao e a comunicac¸ ˜ao em sala de aula enquanto

que a lousa digital ´e uma TDIC, pois al´em das caracter´ısticas citadas para as TICS, ela tamb´em possui

elementos digitais como navegac¸ ˜ao na internet, recursos midi´aticos e softwares educacionais.

Em relac¸ ˜ao ao que diz os documentos oficias sobre o uso das TDICs na educac¸ ˜ao, a Base Nacional

Comum Curricular (BNCC) do ensino m´edio, ao tratar dos itiner´arios formativos, orienta que as escolas

devem construir seus curr´ıculos e suas propostas pedag ´ogicas observando as caracter´ısticas da regi˜ao, as

culturas, as necessidades de formac¸ ˜ao e tamb´em as demandas e aspirac¸ ˜oes dos estudantes. Nessa pers-

pectiva, o documento levanta algumas possibilidades de propostas pedag ´ogicas a serem desenvolvidas

em conjunto com mais de uma ´area de conhecimento dentre elas os projetos, como, por exemplo, o uso de

incubadoras nos quais os estudantes s˜ao estimulados a desenvolverem produtos, t´ecnica ou tecnologia
(plataformas digitais, canais de comunicac¸ ˜ao, p´aginas eletr ˆonicas/sites, projetos de intervenc¸ ˜ao, projetos
culturais, prot ´otipos, etc.).

Quanto a ´area de Matem´atica e suas Tecnologias, a competˆencia espec´ıfica dois orienta que o discente
seja direcionado a articular seus conhecimentos matem´aticos para propor e/ou participar de ac¸ ˜oes que
investiguem os desafios do mundo contemporˆaneo, dentre eles as implicac¸ ˜oes do uso da tecnologia no

ambiente de trabalho, fazendo com que tomem decis ˜oes ´eticas e socialmente respons´aveis.

No subcap´ıtulo da BNCC dedicado a ´area de Ciˆencias da Natureza e suas Tecnologias percebe-se um

apelo ainda maior para que as TDICs sejam utilizadas durante o processo de ensino aprendizagem ao

falar da competˆencia espec´ıfica trˆes.

Analisar situac¸ ˜oes-problema e avaliar aplicac¸ ˜oes do conhecimento cient´ıfico e tecnol ´ogico

e suas implicac¸ ˜oes no mundo, utilizando procedimentos e linguagens pr ´oprios das Ciˆencias

da Natureza, para propor soluc¸ ˜oes que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e

comunicar suas descobertas e conclus ˜oes a p ´ublicos variados, em diversos contextos e por meio

de diferentes m´ıdias e tecnologias digitais de informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao (TDIC) (Brasil, 2018,

p.544)

1.1 TICs e TDICs

10

Propostas como essa, revela a ideia do aluno como agente protagonista na construc¸ ˜ao do seu conheci-

mento e tamb´em como agente de transformac¸ ˜ao da sociedade em que vive. Que pensa, reflete e prop ˜oe

alternativas para que problemas de sua comunidade possam ser solucionados ou amenizados. Vale

ressaltar a importˆancia deste tipo de habilidade para o mercado de trabalho que necessita cada vez mais

de jovens proativos, resilientes e que sabem utilizar as tecnologias digitais de informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao

a favor da sociedade.

Ainda dentro dessa competˆencia a ser desenvolvida, o documento chama a atenc¸ ˜ao em relac¸ ˜ao ao

que se espera do estudante destacando o dom´ınio das t´ecnicas de coleta e an´alise de dados mais

aprimorados como tamb´em a autonomia no uso da linguagem cient´ıfica sendo relevante o aluno dialogar

com diversos p ´ublicos em contextos variados sabendo utilizar as diferentes TDICs para que esse processo

de comunicac¸ ˜ao seja facilitado.

Neste ponto, a proposta para qual se destina esse trabalho se aproxima com o que diz a competˆencia

tendo em vista que as habilidades adquiridas por meio do conte ´udo de estat´ıstica s˜ao fundamentais para

que os alunos compreendam como coletar, organizar, analisar, divulgar e os comentar dados coletados.

Al´em disso, visa possibilitar que os alunos gerem conhecimento e que suas descobertas possam ser vistas

em outros ambientes e al´em da escola.

Ainda na BNCC, encontra-se uma discuss˜ao em torno do uso das tecnologias aliada a Pol´ıtica e

Trabalho, nos quais pode ser estimulada a produc¸ ˜ao de saberes em relac¸ ˜ao a compreender como a

tecnologia interfere nas formas de organizac¸ ˜ao da sociedade.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais para o ensino m´edio (PCNs) do ano 2000 literalmente desta-

cam que “a formac¸ ˜ao do aluno deve ter como alvo principal a aquisic¸ ˜ao de conhecimentos b´asicos, a

preparac¸ ˜ao cient´ıfica e a capacidade de utilizar as diferentes tecnologias relativas `as ´areas de atuac¸ ˜ao”.

Acrescenta ainda que o desenvolvimento de capacidades como a de pesquisar, buscar informac¸ ˜oes, ana-

lis´a-las e selecion´a-las juntamente com as habilidades de aprender, criar e formular devem ser incentivas

frente a memorizac¸ ˜ao.

Objetivando a constituic¸ ˜ao de competˆencias e habilidades que devem permear o aprendizado dos

educandos, os PCNs sugerem que os alunos entendam os princ´ıpios das tecnologias da comunicac¸ ˜ao

e da informac¸ ˜ao e saibam associ´a-las aos conhecimentos cient´ıficos e `as linguagens para que possam

resolver problemas relacionados as diversas ´areas do conhecimento. Al´em disso, devem compreender

o impacto das TICs na sua vida, nos processos de produc¸ ˜ao, no desenvolvimento do conhecimento e na

vida social e adquirir habilidades que permitam aos alunos aplicarem esses conhecimentos na escola, no

trabalho e em outros contextos relevantes para sua vida.

J´a as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) afirmam que

Analisar situac¸ ˜oes-problema e As tecnologias da informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao constituem uma parte

de um cont´ınuo desenvolvimento de tecnologias, a comec¸ar pelo giz e os livros, todos podendo

apoiar e enriquecer as aprendizagens. Como qualquer ferramenta, devem ser usadas e adaptadas

para servir a fins educacionais e como tecnologia assistiva; desenvolvidas de forma a possibilitar

que a interatividade virtual se desenvolva de modo mais intenso, inclusive na produc¸ ˜ao de

linguagens. Assim, a infraestrutura tecnol ´ogica, como apoio pedag ´ogico `as atividades escolares,

1.1 TICs e TDICs

11

deve tamb´em garantir acesso dos estudantes `a biblioteca, ao r´adio, `a televis˜ao, `a internet aberta

`as possibilidades da convergˆencia digital. (Brasil, 2013, p.25)

Neste ponto ´e reforc¸ada a ideia de TICs como um conjunto de m´etodos ou ferramentas com o objetivo

de informar e facilitar a comunicac¸ ˜ao promovendo a aprendizagem e incentivando o desenvolvimento

de habilidades relacionadas a elas.

As DCNs tamb´em comentam sobre os desafios a serem vencidos para que a escola possa contribuir

com a inclus˜ao digital, como, por exemplo, o acesso a esses tipos de recursos e formac¸ ˜ao adequada

para os professores para lidar com eles de forma que possam colaborar para que os alunos se tornem

consumidores cr´ıticos dos produtos oferecidos por esses meios e saibam valer-se dessas ferramentas

para melhorar o seu processo de ensino - aprendizagem.

Ainda reforc¸am que ´e necess´ario, por parte da escola, um novo posicionamento de vivˆencia e con-

vivˆencia com os conhecimentos cient´ıficos e tecnol ´ogicos e que a aquisic¸ ˜ao desses conhecimentos devem

se efetivar mediante `as pr´aticas experimentais contextualizando com os conhecimentos de vida dos

estudantes em oposic¸ ˜ao as metodologias em que o aluno ´e mero receptor de conhecimento e muitas

vezes n˜ao consegue enxergar significado no que est´a sendo passado pelo professor.

Outro ponto destacado pelas DCNs ´e que al´em dos conhecimentos selecionados criteriosamente pela

equipe escolar, em termos de quantidade, pertinˆencia e relevˆancia a escola tamb´em ´e incentivada a

possibilitar condic¸ ˜oes para que os estudantes tenham capacidade de buscar o conhecimento de forma

aut ˆonoma. Neste aspecto, faz-se necess´ario que os estudantes sejam capazes de desenvolver habilidades

m´ınimas necess´arias `a utilizac¸ ˜ao adequada das TICs e tamb´em compreenda procedimentos b´asicos de

investigac¸ ˜ao e de produc¸ ˜ao de conhecimentos cient´ıficos. Para isto, ´e imprescind´ıvel que os docentes

trabalhem em torno do aperfeic¸oamento de habilidades como de aprender a aprender, de pesquisar, de

buscar e de re(construir) conhecimentos.

´E percept´ıvel nesses documentos, a orientac¸ ˜ao para que ocorra uma mudanc¸a nos paradigmas me-
todol ´ogicos comumente utilizados numa parcela significativa das escolas no Brasil. Moran, em seu

trabalho referente as mudanc¸as que podem ocorrer na educac¸ ˜ao em decorrˆencia do uso das metodo-

logias ativas, ressalta que os m´etodos tradicionais, que privilegiam os processos de transmiss˜ao de

informac¸ ˜oes pelos os professores, hoje n˜ao faz mais tanto sentido j´a que a internet possibilita o acesso

a essas informac¸ ˜oes. Portanto, o que o autor prop ˜oe ´e uma mescla entre os ambientes de sala de aula e

ambientes virtuais abrindo a escola para o mundo e o mundo para a escola, no qual os estudantes sejam

mais ativos na construc¸ ˜ao do seu conhecimento.

Sobre as Metodologias Ativas, Berbel (2011), afirma que elas “baseiam-se em formas de desenvolver

o processo de aprender, utilizando experiˆencias reais ou simuladas, visando `as condic¸ ˜oes de solucionar,

com sucesso, desafios advindos das atividades essenciais da pr´atica social, em diferentes contextos.”

Com vistas nas mudanc¸as na educac¸ ˜ao citadas anteriormente, Moran apresenta dois modelos para

romper com esse sistema de ensino. Um mais suave, com base em mudanc¸as progressistas nas quais

o modelo curricular ´e mantido por´em busca-se um maior envolvimento por parte do aluno, como, por

exemplo, no uso das metodologias ativas que podem ser aliadas a projetos interdisciplinar e outro mais

1.1 TICs e TDICs

12

amplo, com mudanc¸as profundas com modelos inovadores e disruptivos nos quais n˜ao h´a a separac¸ ˜ao

do ensino por disciplinas e os estudantes aprendem atrav´es de atividades, desafios, problemas e jogos

de acordo com o seu ritmo e necessidade, aproveitando tamb´em de projetos e atividades em grupo com

a supervis˜ao dos professores.

Ainda sobre metodologias ativas, Moran coloca que o aprendizado, nesses tipos de metodologias

ocorre a partir de problemas e situac¸ ˜oes reais que poder˜ao ser os mesmo que vivenciar˜ao depois na

vida profissional. A ideia de trabalhar com este tipo de situac¸ ˜ao colabora para que os alunos cheguem

no mercado de trabalho mais preparados, sabendo analisar e propor soluc¸ ˜oes para os problemas que

vierem a surgir nesses ambientes.

Quanto ao estudante poder aprender de acordo com o seu ritmo de aprendizado, isso tem sido

um desafio para muitos professores e o que se reflete na pr´atica em muitas escolas ´e uma tentativa de

nivelamento de turmas o que, de certa forma, acaba prejudicando tanto os alunos com mais dificuldades,

que necessitariam de um trabalho especializado em cima dos obst´aculos de sua aprendizagem quanto

os estudantes que possuem um n´ıvel de aprendizado mais acelerado que, por vezes ficam limitados por

conta do conte ´udo dado que poderia ser mais avanc¸ado para este p ´ublico.

Nisso, o ensino escolar agregado ao uso das tecnologias digitais da informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao oferece

um caminho no qual possa haver a personalizac¸ ˜ao do ensino, sendo poss´ıvel o professor oferecer

condic¸ ˜oes para que todos possam avanc¸ar e apresentar melhores resultados. Tamb´em pode-se agregar a

este tipo de proposta o trabalho em grupos aproveitando da interatividade que as TDICs podem propiciar

fazendo com que haja trocas de conhecimento entre professor-aluno e aluno-aluno numa aprendizagem

colaborativa.

Falando sobre os desafios a serem superados para que as TDICs integrem a pr´atica pedag ´ogica, a

pesquisa do Instituto de Pesquisa Econ ˆomica Aplicada IPEA (2022) realizada entre os anos de 2019 e

2020 destaca alguns pontos como a diferenc¸a entre as gerac¸ ˜oes de professores que reflete na utilizac¸ ˜ao

de tecnologias da informac¸ ˜ao e entre os alunos, dos quais, alguns disp ˜oem de equipamentos de telefonia

m ´ovel, computadores ou acesso a internet. Segundo dados da Pesquisa Nacional por Amostra de

Domic´ılios de 2018 (PNDA cont´ınua) divulgados pelo IPEA, 5,8 milh ˜oes dos estudantes de instituic¸ ˜oes
p ´ublicas n˜ao tinham acesso `a internet em banda larga ou 3G/4G para participar das atividades escolares
o que representa cerca de 14% do total de estudantes da escola p ´ublica.

Em relac¸ ˜ao aos alunos que n˜ao possuem os recursos necess´ario que possibilitem o acesso `a internet,

tamb´em ´e destacado os problemas que muitos estudantes (3,2 milh ˜oes) enfrentam em decorrˆencia do

local em que residem, onde a falta de infraestrutura tecnol ´ogica adequada impossibilita o acesso a esse

tipo de recurso.

Al´em desses desafios, Moran (1997) destaca outros pontos que merecem atenc¸ ˜ao, ao optar por utilizar

as TDICs no ambiente escolar, como, por exemplo, a facilidade de dispers˜ao por parte dos alunos, a

impaciˆencia de muitos alunos por mudar de um site para outro, fazendo com que informac¸ ˜oes valiosas

sejam perdidas em determinadas situac¸ ˜oes, a dificuldade em conciliar os diferentes tempos dos alunos

(alunos com bom dom´ınio dos recursos tecnol ´ogicos e outros que n˜ao sabem como lidar com essas

1.1 TICs e TDICs

13

ferramentas al´em de alunos que possuem bom ritmo de aprendizado e outros que aprendem mais

lentamente) e o apoio docente no acompanhamento das atividades virtuais.

Moran ainda destaca que:

Ensinar com a internet ser´a uma revoluc¸ ˜ao, se mudarmos simultaneamente os paradigmas de

ensino. Caso contr´ario, servir´a somente como um verniz, um paliativo ou jogada de marketing

para dizer que o nosso ensino ´e moderno e cobrar prec¸os mais caros nas j´a salgadas modalidades.

(Moran, 1997, p.25)

Enfim, o uso das TDICs na educac¸ ˜ao podem trazer contribuic¸ ˜oes valiosas e as escolas, diante desse

cen´ario de desigualdade, tamb´em devem se apresentar como um ambiente de democratizac¸ ˜ao ao acesso

desses recursos, promovendo a possibilidades para seus alunos do letramento digital, j´a que na sociedade

atual exige-se cada vez mais competˆencias relacionadas as TDICs. Por´em, n˜ao se pode negligenciar os

desafios a serem superados e os cuidados que devem ser tomados ao propor atividades que utilizem

ligados a aprendizagem significativa sejam atingidos.

esses tipos de recursos, j´a que a mera inserc¸ ˜ao das TDICs n˜ao ´e garantia de que os resultados esperados
´E fundamental que exista a intencionalidade
pedag ´ogica nessas propostas e que sejam buscadas e exploradas as potencialidades desses recursos, do

contr´ario, a inserc¸ ˜ao dessas ferramentas ser˜ao, como bem destaca Moran, apenas um verniz que, por

vezes, mais prejudicar´a do que ajudar´a o processo de ensino - aprendizagem.

Cap´ıtulo 2

O TPACK, o modelo SAMR e a

Metodologia

Neste cap´ıtulo ser´a apresentada a teoria TPACK apoiada pelas ideias de Mishra e Koehler a ser

utilizada para o estudo necess´ario `a construc¸ ˜ao da sequˆencia did´atica deste trabalho. A escolha se

deu, por se tratar de uma teoria que contempla as diversas ´areas de conhecimento que podem estar

envolvidas no processo de ensino-aprendizagem, dentre elas o conhecimento tecnol ´ogico e suas relac¸ ˜oes

com o conhecimento pedag ´ogico e com o conhecimento do conte ´udo que ´e parte fundamental para a

justificativa desta proposta.

Afim de complementar o que deve ser analisado no TPACK, tamb´em ser´a utilizado o modelo SAMR

proposto por Puentendura que prop ˜oe ao professor analisar como a inserc¸ ˜ao de uma tecnologia na sua

metodologia pode modificar o seu processo de ensino, analisando poss´ıveis ganhos ou perdas.

Por fim, ´e apresentada a metodologia utilizada para a formulac¸ ˜ao do material da sequˆencia did´atica.

2.1 O TPACK

Como j´a comentado, a simples inserc¸ ˜ao das TDICs na educac¸ ˜ao n˜ao ´e garantia de melhoria do processo

de ensino aprendizagem. Mishra und Koehler (2006) destacam que parte dos problemas enfrentados

pelos professores decorrem de apenas olhar para tecnologia e n˜ao como ela ´e usada e justificam que parte

desse descuido se deve a falta de te ´oricos que versam sobre a tem´atica j´a que a maioria das pesquisas desta

´area buscam discutir estudos de caso, exemplo de melhores pr´aticas e o designer de novas ferramentas

(pesquisas com o intuito de aperfeic¸oar o uso das tecnologias). Esses estudos possuem sua relevˆancia,

mas n˜ao evidencia quadros te ´oricos e conceituais unificados que permitam desenvolver e identificar

temas e construc¸ ˜oes que poder˜ao ser aplicadas em diversos outros casos e exemplos como bem destaca

esses autores.

Pensando em oferecer um modelo te ´orico que dˆe aos professores subs´ıdios para elaborar propostas

de atividades pedag ´ogicas com a utilizac¸ ˜ao da tecnologia, Mishra e Koehler colaboraram para formular

o TPACK, sigla para Technological Pedagogical Content Knowledge que, em traduc¸ ˜ao livre significa

Conhecimento Tecnol ´ogico, Pedag ´ogico e de Conte ´udo.

2.1 O TPACK

15

O TPACK surge a partir das ideias de Shulman, 1986 que, ao analisar os primeiros cursos de formac¸ ˜ao

de professores, constatou que a ˆenfase se concentrava no conhecimento do conte ´udo (CK) (conhecimento

de conceitos, teorias, demonstrac¸ ˜oes, abordagens, etc), posteriormente o foco passou a ser o conheci-

mento pedag ´ogico (PK) (conhecimento dos processos, pr´aticas ou m´etodos de ensino aprendizagem,

modelos de avaliac¸ ˜ao, etc.). Shulman observou que era necess´ario ter o conhecimento de cada uma

dessa ´areas, mas tamb´em compreender como estas duas ´areas podiam interagir entre si como mostra a

figura abaixo:

Figura 2.1: Conhecimento Pedag ´ogico do Conte ´udo surge da relac¸ ˜ao do Conhecimento Pedag ´ogico e do

Conhecimento do Conte ´udo.

Fonte: Figura do site tpack.org traduzido por Meira (2016).

Deste estudo surgiu a ideia do Pedagogical Content Knowledge (PCK) que em traduc¸ ˜ao livre significa

Conhecimento Pedag ´ogico e do Conte ´udo. Desta forma destaca-se um novo tipo de conhecimento que

retrata a mistura de conte ´udo e pedagogia que visa estabelecer como os aspectos espec´ıficos do assunto

s˜ao organizados, adaptados e representados para instruc¸ ˜ao, visando compreender como um conte ´udo

deve ser transformado para o ensino para que os alunos aprendam como destaca Mishra und Koehler

(2006).

Partindo dessa ideia e com o surgimento e evoluc¸ ˜ao das tecnologias, Mishra e Koehler propuseram a

abordagem TPACK que, apesar de n˜ao ser algo novo, j´a que outros pesquisadores como Hugues(2004),

Niess (2005), Almeida und Valente (2011) como apontam da Costa und Prado (2015), tamb´em defendiam

que a tecnologia n˜ao deveria ser inserida na educac¸ ˜ao livre de contexto, se diferenciava por conta das

articulac¸ ˜oes que buscavam estabelecer entre conte ´udo, pedagogia e tecnologia. No esquema abaixo, ´e

poss´ıvel compreender como a quest˜ao tecnol ´ogica era encarada de maneira disjunta quando comparada

ao conhecimento do conte ´udo e pedag ´ogico por uma parte significativa de professores h´a algumas

d´ecadas atr´as.

2.1 O TPACK

16

Figura 2.2: Conhecimento Tecnol ´ogico e sua relac¸ ˜ao com os conhecimentos do conte ´udo e pedag ´ogico

na vis˜ao de alguns professores

Fonte: Modelo adapatado de Mishra und Koehler (2006).

Em relac¸ ˜ao ao conhecimento da tecnologia (TK), da Costa und Prado (2015) apontam que por conta

dos avanc¸os tecnol ´ogicos esse tipo de conhecimento est´a em constante transformac¸ ˜ao, nos dias atuais.

No ˆambito da educac¸ ˜ao contemplam habilidades necess´arias para lidar com recursos como giz, livros

e quadro negro e tamb´em com tecnologias digitais mais avanc¸adas como softwares, processadores de

texto, planilhas, navegadores, etc e enfatizam a relevˆancia do professor saber relacionar a tecnologia com

o conhecimento do conte ´udo e da pedagogia.

Neste sentido, o modelo de Mishra e Khoeler prop ˜oe que o professor reflita n˜ao apenas sobre o

conhecimento do conte ´udo (CK), conhecimento pedag ´ogico (PK) e conhecimento tecnol ´ogico (TK) se-

paradamente, mas tamb´em sobre o conhecimento tecnol ´ogico do conte ´udo (TCK), o conhecimento

pedag ´ogico tecnol ´ogico (TPK) e sobre o conhecimento pedag ´ogico tecnol ´ogico do conte ´udo (TPACK).

2.1 O TPACK

17

Figura 2.3: TPACK surge da relac¸ ˜ao do CK, PK e TK.

Fonte: Figura do site tpack.org traduzido por Meira (2016).

Segundo da Costa und Prado (2015), o conhecimento tecnol ´ogico do conte ´udo (TCK) “refere-se a

compreens˜ao das relac¸ ˜oes rec´ıprocas entre tecnologia e conte ´udo”, sendo fundamental para o professor

al´em de saber o objeto da mat´eria que ensina ter noc¸ ˜oes de como a tecnologia pode mudar a abordagem de

sua aula. O conhecimento pedag ´ogico tecnol ´ogico (TPK) est´a ligado ao conhecimento das possibilidades

de diferentes tecnologias para a configurac¸ ˜ao do processo de ensino – aprendizagem tendo a capacidade

de optar pela tecnologia mais adequada para cada momento. J´a o conhecimento pedag ´ogico tecnol ´ogico

do conte ´udo (TPACK) ´e a intersecc¸ ˜ao dos trˆes dom´ınios (tecnologia, conte ´udo e pedagogia). Segundo

Koehler e Mishra, o TPACK ´e:

Por tr´as do ensino verdadeiramente significativo e profundamente qualificado com tecnologia,

TPACK ´e diferente do conhecimento de todos os trˆes conceitos individualmente. Em vez disso,

TPACK ´e a base do ensino eficaz com tecnologia, exigindo uma compreens˜ao da representac¸ ˜ao

de conceitos por meio de tecnologias; t´ecnicas pedag ´ogicas que usam tecnologias de formas

construtivas para ensinar conte ´udo; conhecimento do que torna os conceitos dif´ıcil ou f´acil de

aprender e como a tecnologia pode ajudar a corrigir alguns dos problemas que alunos enfrentam;

conhecimento do conhecimento pr´evio dos alunos e teorias de epistemologia; e conhecimento

de como as tecnologias podem ser usadas para construir sobre o conhecimento existente para

desenvolver novas epistemologias ou fortalecer as antigas. (Koehler und Mishra, 2009, p.66)

Desta forma, integrar e procurar compreender os diferentes tipos de conhecimento (tecnol ´ogico,

pedag ´ogico, conte ´udo) para estabelecer novos tipo de conhecimento e saber como isto pode contribuir

para a pr´atica docente, ´e um desafio a ser superado. Mas o debruc¸ar-se sobre essas novas ´areas pode

propiciar um ensino com o uso das tecnologias que apresentem melhores resultados.

2.2 O Modelo SAMR

18

2.2 O Modelo SAMR

Muito tem si falado a respeito do uso das TICs no ambiente educacional com o objetivo de melhorar o

processo de ensino - aprendizagem. No entanto, implement´a-las nas metodologias de maneira significa-

tiva nem sempre ´e uma tarefa simples. Nesse sentido, o modelo SAMR, proposto por Rub´en Puentedura

pode fornecer subs´ıdios para que o professor consiga visualizar como as TICS podem transformar os

ambientes de aprendizagem.

De acordo com Rabello (2015), a sigla SAMR que d´a nome ao modelo ´e formada por quatro n´ıveis de

utilizac¸ ˜ao das TICs previstos por Puentedura. S˜ao eles: Substituic¸˜ao, Modificac¸˜ao, Ampliac¸˜ao e Redefinic¸˜ao.

Sendo o n´ıvel da Substituic¸˜ao o que mais se aproxima de uma metologia sem o uso das TICs e o n´ıvel de

Redefinic¸˜ao o que promove maiores mudanc¸as em comparac¸ ˜ao a metodologias sem as novas TICs.

Segundo Puentedura (2010), no primeiro n´ıvel deste modelo, nomeado de Substituic¸˜ao, a tecnolologia

atua como um substituto direto do instrumento utilizado anteriormente, sem mudanc¸a funcional, como,

por exemplo, substituir um livro did´atico por um e-book para realizar uma leitura sem fazer uso das

demais funcionalidades que um leitor de e-book poderia trazer.

No segundo n´ıvel chamado de Ampliac¸˜ao, a tecnologia tamb´em atua como um substituto direto das

ferramentas utilizadas anteriormente s ´o que agora com algum tipo de ganho funcional. Neste caso, para

o uso da tecnologia se enquandrar neste n´ıvel, ´e necess´ario que sejam apresentados novos recursos que

n˜ao estariam dispon´ıveis na outra ferramenta, como, por exemplo, a inserc¸ ˜ao de links que direcionem

para v´ıdeos do youtube num simples clique sobre esse enderec¸o.

Do trabalho de Rabello (2015) ´e poss´ıvel inferir que esses dois primeiros n´ıveis (Substituic¸˜ao e Ampliac¸˜ao),

a depender de como ´e feita a sua utilizac¸ ˜ao, podem trazer pequenos ganhos para o processo educacional,

por´em n˜ao s˜ao capazes de promover grandes mudanc¸as no processo de ensino - aprendizagem j´a que

praticamente n˜ao altera a metodologia empregada pelo professor. Neste sentido, Puentedura (2010)

classifica esses dois primeiros n´ıveis dentro de uma categoria chamada de Aprimoramento.

Para projetos mais audaciosos, que podem ou n˜ao ser bem sucedidos, o modelo prop ˜oe mais dois

n´ıveis, nomeados por Modificac¸˜ao e Redefinic¸˜ao que trazem benef´ıcios que dificilmente seriam atingidos

com o uso da ferramenta anteriormente utilizada. Estes dois n´ıveis est˜ao encaixado em uma categoria

que o autor chama de Transformac¸ ˜ao.

No n´ıvel de Modificac¸˜ao, o uso da tecnologia deve promover um redesenho da tarefa. Rabello (2015)

cita como exemplo deste n´ıvel a incomporac¸ ˜ao de m´ıdias sociais a trabalho como produc¸ ˜ao de livros que

permitem maior alcanse de p ´ublico j´a que muitas vezes o acesso a livros por meio da internet costuma

aumentar a acessibilidade a esse tipo de recurso tendo em vista o aumento no n ´umero de pessoas com

internet a sua disposic¸ ˜ao.

No quarto e ´ultimo n´ıvel chamado de Redefinic¸˜ao, as tarefas devem proporcionar cen´arios que n˜ao

seriam poss´ıveis sem a utilizac¸ ˜ao da tecnologia. Rabello (2015) exemplifica isso atrav´es de tarefas que

utilizem softwares de edic¸ ˜ao de texto e permita a elaborac¸ ˜ao de materiais em conjunto e simultaneamente

com pessoas dispersas geograficamente.

2.2 O Modelo SAMR

19

Na figura abaixo, encontra-se o modelo de Puentedura com cada n´ıvel e suas caracter´ısticas acima

apresentadas:

Figura 2.4: Modelo SAMR

Dispon´ıvel em http://cintiarabello.com.br/2020/06/25/integrando-tecnologias-digitais-com-o-modelo-samr/.

Em relac¸ ˜ao a este trabalho e as tecnologias nele utilizadas, comparado ao modelo SAMR, no n´ıvel de

Substituic¸˜ao percebe-se a modificac¸ ˜ao de todo o material de roteiro impresso para o digital, podendo ser

acessado por qualquer pessoa que assim desejar atrav´es de uma conta no Instagram e da internet.

Sobre o n´ıvel Ampliac¸˜ao o presente material oferece uma nova possibilidade de plataforma para que o

conte ´udo seja explorado, colaborando para que os conhecimentos relacionados a estat´ıstica possam ser

democratizados.

Tamb´em ´e poss´ıvel perceber neste trabalho caracter´ısticas que se enquadram dentro do n´ıvel modificac¸ ˜ao,

como, por exemplo, o uso dos softwares como Excel, Calc, Google Planilhas, dentre outros para a

elaborac¸ ˜ao de tabelas, gr´aficos de maneira muito mais simples, ´agil e com uma qualidade que iria

requerer muito esforc¸o quando comparada ao trabalho realizado com o l´apis e papel.

Por fim, no ´ultimo n´ıvel Redefinic¸˜ao a proposta da utilizac¸ ˜ao do instagram para a apresentac¸ ˜ao dos

resultados das pesquisas realizadas pelo alunos permite uma maior visibilidade que certamente n˜ao

aconteceria quando comparada a apresentac¸ ˜ao presencial. Isso reflete na ampliac¸ ˜ao da divulgac¸ ˜ao do

conhecimento que est´a sendo produzido pelo alunos para a comunidade local e mundial, podendo

promover trocas de experiˆencias que v˜ao muito al´em do ambiente escolar.

Ainda dentro disso, vale destacar o aprendizado que poder´a ser adquirido ao utilizar o Instagram como

uma ferramenta de divulgac¸ ˜ao. Possibilitando que os alunos percebam as potencialidades do Instagram

e busquem explor´a-las, tendo em vista que muitas pessoas, microempresas e grandes empresas j´a fazem

uso dessa rede social digital com o objetivo de conseguir melhores resultados.

2.3 Metodologia

20

2.3 Metodologia

A construc¸ ˜ao da sequˆencia did´atica apresentada nesse trabalho tem como base os t ´opicos indicados

pelos documentos oficiais BNCC, PCNs e DCNs em relac¸ ˜ao ao conte ´udo de Estat´ıstica, a saber, o trabalho

com as medidas de posic¸ ˜ao, medidas de dispers˜ao e a realizac¸ ˜ao da pesquisa estat´ıstica. Vale ressaltar

que priorizou-se esses t ´opicos por acreditar que os outros t ´opicos sinalizados principalmente pela BNCC,

podem ser desencadeado a partir deles.Al´em disso, tamb´em foi observado a definic¸ ˜ao e as orientac¸oes

para a formulac¸ ˜ao de uma sequˆencia did´atica apontada por Dolz, Noverraz e Schhneuwly (2004, p.97).

Visando contemplar as competˆencias e habilidades indicadas nesses documentos, foram selecionados

alguns exemplos de livros did´aticos do novo Programa Nacional do Livro e do Material Did´atico (PNLD)

para serem utilizadas com as adaptac¸ ˜oes necess´arias com vista a atender os aspectos regionais do Estado

da Bahia e do cen´ario no qual os estudantes bahianos est˜ao inseridos. Para al´em disso, tamb´em houve

a criac¸ ˜ao de exemplo. Em ambos os casos, procurou-se por quest ˜oes que oferecesse a oportunidade de

uma abordagem que estivesse condizente com o cen´ario da educac¸ ˜ao bahiana e que tamb´em trouxesse

informac¸ ˜oes relevantes de cunho social para os alunos.

Tamb´em procurou-se indicar v´ıdeos que auxiliassem no entendimento do conte ´udo proposto, afim de

que, os estudantes possam ter acesso a esses recursos n˜ao somente em sala de aula, mas tamb´em em casa

no caso daqueles que possuem acesso a internet. Na selec¸ ˜ao dos v´ıdeos indicados, procurou-se priorizar

o material disponibilizado pelo canal Portal da Matem´atica OBMEP. Por´em nem todos os t ´opicos foram

contemplados por esse canal, sendo necess´ario a selec¸ ˜ao de v´ıdeos de outros canais escolhidos de acordo

com a afinidade com a abordagem escolhida para a SD.

A ferramenta de trabalho TPACK contribuiu para a formulac¸ ˜ao da sequˆencia did´atica no sentido de

propiciar uma reflex˜ao multifacetada dos conhecimentos necess´arios. Ajudando na reflex˜ao de como a

SD poderia ser organizada, a ordem a ser colocada de cada t ´opico deste conte ´udo, as tecnologias e os

saberes necess´arios para a sua aplicac¸ ˜ao tanto do ponto de vista do professor como tamb´em do aluno.

J´a o modelo SAMR contribuiu para que fosse avaliado, ap ´os a pr´evia do material produzido a ser

utilizado na sequˆencia did´atica, a profundidade das mudanc¸as propiciadas pelo uso dessas TDICs, a

saber o Instagram e aplicativos que possilitam a criac¸ ˜ao de planilhas e gr´aficos, como, por exemplo,

Excel, Calc, Google Planilhas, etc. e orientar mudanc¸as no material.

Por fim, buscou-se estabelecer o processo avaliativo alinhado com a proposta da sequˆencia did´atica,

tomando como base na produc¸ ˜ao realizada durante todo processo e, principalmente, na avaliac¸ ˜ao dos

v´ıdeos, cards e relat ´orio a serem produzidos pelos alunos.

Cap´ıtulo 3

As redes sociais no contexto educacional

Neste cap´ıtulo, ´e apresentada como a ideia de redes sociais digitais ´e concebida neste trabalho bus-

cando diferenciar alguns conceitos como o de rede, redes sociais e redes sociais digitais. Posteriormente,

´e feito um breve relato da hist ´oria do Instagram bem como alguns de seus principais recursos que podem

ser explorados no meio educacional. Por fim, destaca-se a abordagem feita em torno dos benef´ıcios da

utilizac¸ ˜ao das redes sociais digitais na educac¸ ˜ao e alguns dos contrapontos desse uso.

3.1 O Conceito de Redes Sociais Digitais

Atualmente, a ideia de “rede” tem sido aplicada em diferentes contextos de diversas formas. Nas

ciˆencias sociais, com o objetivo de definir sistemas de relac¸ ˜oes (redes sociais, de poder...) ou modos

de organizac¸ ˜ao (empresas que funcionam tendo como base a relac¸ ˜ao com a internet e com a tecnologia

digital, s˜ao alguns desses casos) e em diversas disciplinas como matem´atica, biologia e economia como

aponta Musso (2004). No entanto, a variedade no emprego dessa palavra, inclusive sendo reforc¸ado

pelas met´aforas, podem gerar d ´uvidas quanto a coerˆencia da sua utilizac¸ ˜ao em determinadas situac¸ ˜oes.

Por esse motivo, ´e relevante estabelecer como ser´a entendido alguns conceitos relacionados a essa palavra

neste trabalho.

Segundo Musso (2004), a ideia de rede ´e antiga, sendo poss´ıvel remeter ao tempo mitol ´ogico quando

usada para explicar o imagin´ario da tecelagem e do labirinto e aos tempos da antiguidade ao relacion´a-la

`a met´aforas ligadas ao funcionamento dos organismos animais. Por´em, o uso da palavra rede (r´eseau)

s ´o aparece no s´eculo XII, na Franc¸a, vinda do latim retiolus com o objetivo de dar nome a redes de cac¸a

ou pesca e tecidos (um tipo de malha tˆextil que envolve o corpo).

Com o passar do tempo, a palavra “rede” ganhou novos significados e passou a ser utilizada em outros

contextos. No s´eculo presente, Musso (2004) define rede como “uma estrutura de interconex˜ao inst´avel,

composta de elementos em interac¸ ˜ao, e cuja variabilidade obedece a alguma regra de funcionamento”.

Com base nessa definic¸ ˜ao, ´e poss´ıvel compreender a rede como uma estrutura dinˆamica composta por

elementos (picos ou n ´os) que interagem de alguma maneira (ligac¸ ˜oes) sempre obedecendo a alguma

determinada regra de funcionamento.

Para Rocha,

3.2 O Instagram e seus recursos

22

A palavra rede (origin´aria da latina rete), em l´ıngua portuguesa, remete `a noc¸ ˜ao de junc¸ ˜ao de

n ´os – individuais ou coletivos – que, interligados entre si, permitem a uni˜ao, a comutac¸ ˜ao, a

troca, a transformac¸ ˜ao. Estar em rede – social, cultural, econ ˆomica, pol´ıtica – ´e (ou sempre foi)

uma das condic¸ ˜oes de possibilidade de nossa convivˆencia neste mundo, dada a necessidade (ou

a obrigatoriedade) da cont´ınua constituic¸ ˜ao de grupos comuns (ou comunidades) em limitados

espac¸os e simultˆaneos tempos (Unida u. a., 2005, p.1)

Nessa direc¸ ˜ao, durante a hist ´oria da humanidade ´e poss´ıvel observar uma tendˆencia por parte dos seres

humanos por viver em grupos afim de garantir a sua sobrevivˆencia e obter vantagens que garantissem o

seu bem estar sendo que normalmente as ligac¸ ˜oes entre os indiv´ıduos desses grupos eram estabelecidas

a partir de um ou mais interesse em comum.

Na definic¸ ˜ao de Rocha Unida u. a. (2005), a ideia de estar em rede contempla diversas ´areas, dentre

elas a social. Pensando, ent˜ao na definic¸ ˜ao de redes sociais, Rosa (2015) coloca-a como sendo “estruturas

composta por pessoas, ligadas por um ou v´arios tipos de interesse que partilha objetivos e valores

comuns”.

Contudo, considerando a amplitude do termo “redes sociais”, julga-se necess´ario a este trabalho,

definir o conceito de “redes sociais digitais”. No artigo publicado pelo grupo de pesquisa Ciˆencia,

Tecnologia e Sociabilidade do Mestrado de Promoc¸ ˜ao a Sa ´ude, que apresenta uma discuss˜ao em torno

do tema ”redes sociais digitais” encontra-se o seguinte conceito para o termo:

Em s´ıntese, o grupo formulou o conceito de “rede social digital” como a macroestrutura tecnol ´ogica

que d´a suporte a um conjunto de atores sociais (sujeitos e instituic¸ ˜oes) conectados por lac¸os sociais

(BATISTA, 2012; RAHME, 2010; FREUD, 1976, 1997), os quais s˜ao formados, mantidos e reforc¸ados

(ou n˜ao) por meio de interac¸ ˜oes sociais (VYGOTSKY, 1989, 1987; BAKHTIN, 1988; LURIA, 1987).

As interac¸ ˜oes s˜ao concretizadas, realizadas dentro de uma relac¸ ˜ao de troca de conte ´udos. Estes

podem ser criados pelas mais diferentes linguagens dispon´ıveis no formato digital: textual, sonora,

audiovisual e imag´etica. Estas ferramentas potencializam a manutenc¸ ˜ao e a expans˜ao dos lac¸os

sociais, al´em de ajudarem a visualizar as redes de relacionamento das quais cada sujeito faz parte.

(Vermelho u. a., 2014, p.188)

Tal formulac¸ ˜ao deste conceito servir´a de base para este TCC j´a que acredita-se que sua utilizac¸ ˜ao possa

contribuir para o entendimento da rede social digital que ser´a o foco deste trabalho, a saber o Instagram.

3.2 O Instagram e seus recursos

As redes sociais digitais tˆem sido amplamente utilizadas pelos mais variados p ´ublicos de nossa

sociedade. Com o avanc¸o das tecnologias digitais, mais pessoas passaram a fazer parte dessa macroes-

trutura, tendo como justificativas os mais variados motivos que v˜ao desde trabalho `a entretenimento.

Atualmente o Facebook conta com aproximadamente 130 milh ˜oes de usu´arios no Brasil, seguido por

Youtube, WhatsApp e Instagram com 127 milh ˜oes, 120 milh ˜oes e 110 milh ˜oes, respectivamente, segundo

informac¸ ˜oes divulgadas no site Digitais (2021).

3.2 O Instagram e seus recursos

23

Segundo o site da Net (2020), o Instagram foi lanc¸ado oficialmente no dia 6 de outubro de 2010 para

iOS. Um ano antes, Kevin Systrom desenvolveu um prot ´otipo chamado Burbn inspirado em seu gosto

por bourbons (u´ısque) refinados. Tratava-se de um aplicativo que permitia, dentre suas tarefas, publicar

planos e compartilhar fotos.

Durante uma festa no Vale do Sil´ıcio (Calif ´ornia, Estados Unidos), Kevin Systrom apresentou o

seu prot ´otipo e conseguiu despertar o interesse de alguns empres´arios que posteriormente resolveram

investir no Burbn. Grac¸as a esse investimento, na casa dos US$500000, Systrom contratou Mike Krieger,

brasileiro, que se tornou pec¸a chave para a transformac¸ ˜ao do aplicativo que viria a se tornar o Instagram.

Com a entrada de Mike, algumas mudanc¸as relevantes passaram a ocorrer. O foco do aplicativo

passou a ser a categoria de fotografias e recursos relacionadas a este tema, como, por exemplo, os filtros

de foto. Assim sendo, algumas funcionalidades como, fazer check-in acabaram sendo abandonadas. N˜ao

demorou muito e o aplicativo foi renomeado para Instagram, uma combinac¸ ˜ao de instante e telegrama.

Ap ´os o lanc¸amento do Instagram no ano de 2010, o sucesso foi imediato e a rede comec¸ou a crescer

de forma impressionante e em abril de 2012 foi comprado pelo Facebook por US$ 1 bilh˜ao.

Desde ent˜ao, o Instagram tem evolu´ıdo seus recursos e aumentado o n ´umero de participantes dessa

rede. Al´em disso, novos recursos est˜ao sendo implementados permitindo que os usu´arios diversifiquem

suas experiˆencias e possam, inclusive, utilizar o Instagram como uma ferramenta de trabalho.

Alguns dados relacionados ao Instagram no Brasil e no mundo chamam a atenc¸ ˜ao. Segundo dados

do site Statista (2021), o Brasil, at´e julho 2021, era o terceiro pa´ıs com o maior n ´umero de usu´arios do
Instagram com 110 milh ˜oes de usu´ario, atr´as, apenas, da ´India com 180 milh ˜oes e dos Estados Unidos
com 170 milh ˜oes de usu´arios.

Quanto a utilizac¸ ˜ao do aplicativo, o blog Neilpatel oferece informac¸ ˜oes valiosas. Neste trabalho foram

selecionadas algumas das principais funcionalidades com o objetivo que os leitores (conhecedores ou

n˜ao dessa rede) possam ter um panorama geral acerca dos recursos.

Para instalar o aplicativo no celular, deve-se identificar o sistema operacional do dispositivo (Android

ou iOS), caso seja Android, a vers˜ao estar´a dispon´ıvel atrav´es do site da Google Play, e se o aparelho

utilizar o sistema iOS, estar´a dispon´ıvel na App Store. No caso do sistema iOS ´e necess´ario possuir a

vers˜ao 10.0. Vale ressaltar que a instalac¸ ˜ao e utilizac¸ ˜ao desse recurso ´e gratuita.

Ap ´os a instalac¸ ˜ao do aplicativo, ´e necess´ario criar uma conta fornecendo um e-mail pessoal ou n ´umero

do celular, nome completo e escolher o nome de usu´ario e uma senha.

Uma das funcionalidades mais b´asicas e consagradas do Instragram ´e o compartilhamento de fotos

ou v´ıdeos, isso pode ser feito pela galeria do celular escolhendo a opc¸ ˜ao compartilhar e posteriormente

escolhendo a opc¸ ˜ao Feed ou Stories (das quais este trabalho tratar´a mais adiante) ou ent˜ao, no aplicativo
Instagram clicando no “+” no topo da p´agina pr ´oximo a logomarca do aplicativo e selecionando uma
m´ıdia da galeria ou tirando/ gravando um v´ıdeo diretamente do aplicativo.

3.2 O Instagram e seus recursos

24

Caso queira postar uma imagem da galeria do celular, tamb´em ´e poss´ıvel escolher compartilhar esses

arquivos com filtros presentes no pr ´oprio aplicativo, efeito, como, por exemplo o boomerang (uma

esp´ecie de mini v´ıdeo que fica se repetindo), ou ent˜ao fazer uma montagem com at´e trˆes imagens ou

uma publicac¸ ˜ao com at´e 10 fotos ou v´ıdeos. Quanto aos v´ıdeos, ainda ´e poss´ıvel realizar cortes, aplicar

filtros e escolher uma imagem como capa.

O Instagram ´e uma rede social digital que possui um apelo robusto em relac¸ ˜ao as interac¸ ˜oes entre

os usu´arios. Algumas funcionalidades como, por exemplo, curtir, salvar, compartilhar e comentar

uma determinada postagem s˜ao usadas frequentemente e ajudam a manter o engajamento em torno

desta rede. Al´em desses recursos mais b´asicos, o aplicativo oferece outras ferramentas que podem ser

exploradas. Abaixo, encontra-se algumas das funcionalidades que podem ser exploradas no ˆambito

educacional para a criac¸ ˜ao de conte ´udo que auxiliem os alunos no aprendizado.

1. Feed

O Feed do Instagram, funciona como uma esp´ecie de p´agina inicial do usu´ario, onde reuni todas as

publicac¸ ˜oes do perfil, seja imagens ou v´ıdeos.

2. Stories

Os Stories (traduzindo significa hist ´orias) ´e uma funcionalidade do Instagram lanc¸ada em 2016, que

permite o compartilhamento de momentos e experiˆencias atrav´es de fotos ou pequenos v´ıdeos que ficam

acess´ıveis durante 24 horas. Ap ´os esse per´ıodo a postagem desaparece da p´agina. Al´em disso, o usu´ario

pode incrementar seus Stories com textos, m ´usicas, figurinhas e gifs sobre a imagem ou v´ıdeo.

3. Reels

O Reels ´e um recurso do Instagram que permite a gravac¸ ˜ao ou divulgac¸ ˜ao de v´ıdeos curtos com

durac¸ ˜ao de 30 segundos. Tamb´em oferece algumas ferramentas de edic¸ ˜ao como, por exemplo, filtros, a

possibilidade de incluir m ´usica, gravar duetos com outros v´ıdeos j´a publicados por outros usu´arios, etc.
´E poss´ıvel compartilhar o Reels no feed do perfil, nos Stories e no Direct.

4. IGTV

Caso o usu´ario queira postar ou criar um v´ıdeo mais longo, uma opc¸ ˜ao ´e o recurso IGTV (Instagram

TV). Nele, tamb´em encontra-se as funcionalidades curtir, comentar e compartilhar os v´ıdeos o que favo-

rece a interac¸ ˜ao.

5. Live

A Live do Instagram (tamb´em conhecida como Live Streaming) criada em 2016, ´e uma aplicac¸ ˜ao

que proporciona a gravac¸ ˜ao e transmiss˜ao de v´ıdeos ao vivo. Com a Live, ´e poss´ıvel interagir com os

telespectadores que podem comentar, curtir e compartilhar em tempo real.

6. Guias

3.3 As Redes Sociais Digitais na Educac¸ ˜ao

25

O Guia do Instagram funciona como uma esp´ecie de pasta que tem como objetivo reunir diversos

conte ´udos com um mesmo tema em um ´unico lugar, facilitando e melhorando a organizac¸ ˜ao da p´agina.

Tamb´em ´e poss´ıvel incorporar conte ´udo de outros perfis.

7. Filtros

Os Filtros do Instagram s˜ao efeitos que funcionam com base na tecnologia de realidade aumentada
modificando as imagens postadas pelo usu´ario. ´E poss´ıvel utilizar filtros como alterar a cor dos olhos,
m´ascaras, maquiagem, brilhos, textos, etc.

8. Direct

O Direct do Instagram ´e uma ferramenta de troca de mensagens. O foco dessa aplicac¸ ˜ao ´e o envio

instantˆaneo de textos, imagens, v´ıdeos, links, etc. para outra pessoa com privacidade (somente o emissor

e o receptor tˆem acesso as mensagens trocadas). Tamb´em ´e poss´ıvel a criac¸ ˜ao de grupos em que todos

os participantes tenham a possibilidade de visualizar as publicac¸ ˜oes feitas nesse ambiente.

9. Enquete

A enquete do Instagram, que surgiu em 2017, ´e uma aplicac¸ ˜ao que favorece a interac¸ ˜ao entre os

usu´arios e permite a coleta de informac¸ ˜oes. Pode ser utilizada atrav´es dos Stories sendo poss´ıvel incre-

ment´a-las com GIFs, filtros, caixa de texto, etc.

10. Hashtags

S˜ao palavras-chave relacionadas a uma determinada informac¸ ˜ao ou assunto que facilitam a busca

por publicac¸ ˜oes relacionadas ao tema. Ao fazer uma postagem, o usu´ario tem a opc¸ ˜ao de colocar uma

descric¸ ˜ao, nessa descric¸ ˜ao ´e poss´ıvel adicionar as hashtags. Uma pessoa que pratica ciclismo, por exem-

plo, ao buscar pela hashtag ciclismo, poder´a encontrar uma variedade de conte ´udos relacionados ao

tema. O uso dessa ferramenta pode ser um importante aliado para que o perfil mais visibilidade.

3.3 As Redes Sociais Digitais na Educac¸ ˜ao

Com o avanc¸o das tecnologias digitais no ambiente escolar, potencializado pela pandemia da COVID

– 19, mais professores passaram a fazer uso dos recursos que esse tipo de aparato disp ˜oe. Por´em, para

que esta utilizac¸ ˜ao de fato reflita em aprendizado para o aluno e n˜ao seja uma mera formalidade de

cumprimento orientada por documentos oficiais, faz-se necess´ario que os professores busquem conhecer

como a tecnologia pode contribuir e quais os cuidados que deve-se tomar ao optar por introduzi-las em

suas aulas.

Vivemos em uma sociedade dinˆamica, na qual as informac¸ ˜oes, numa quantidade relevante, podem

ser acessadas atrav´es de um celular, ou ent˜ao podem ser vista na televis˜ao ou ouvidas pelo r´adio. Por´em,

3.3 As Redes Sociais Digitais na Educac¸ ˜ao

26

o que percebe-se ´e que n˜ao basta ter acesso `a informac¸ ˜ao ´e preciso saber transform´a-la em conhecimento

e utiliz´a-la a seu favor e tamb´em da sociedade.

Nas ´ultimas d´ecadas, presenciou-se um crescimento satisfat ´orio no n ´umero de celulares. Segundo

dados da PNAD Cont´ınua do IBGE, divulgados pelo site Digital (2021), 81% da populac¸ ˜ao com idade de

10 anos ou mais possu´ıam telefone m ´ovel. O celular passou a ser imprescind´ıvel para muitas pessoas,

elas “dormem e acordam” com o aparelho e passam horas navegando na internet.

Aprofundando um pouco mais em relac¸ ˜ao aos h´abitos de utilizac¸ ˜ao dos celulares, observa-se, como

j´a citado no terceiro cap´ıtulo, um n ´umero significativo de pessoas que possuem redes sociais, e nisso

incluem-se uma parcela de professores e principalmente de alunos. O que pouco se vˆe, como destaca

Haro (2008), s˜ao os professores que levam propostas que se beneficiam desse tipo de instrumento para

a sala de aula.

Haro (2008) tamb´em destaca que debruc¸ando-se sobre as redes sociais digitais, ´e poss´ıvel verificar

que trata-se de um excelente meio de acompanhar as pessoas que assim disp ˜oe-se a fazer. Al´em

disso, a facilidade com que isso ´e feito, chega a superar ambientes como f ´orum de discuss˜ao, blogs e

outros sistemas do mundo digital em alguns aspectos como, por exemplo, a possibilidade de ter acesso

`a informac¸ ˜oes de determinada pessoa por v´ıdeos e textos a qualquer momento, desde que estejam

dispon´ıveis.

Com base neste ponto de vista e tamb´em no atual cen´ario da educac¸ ˜ao em relac¸ ˜ao ao quantitativo de

alunos por salas que, por vezes, chega at´e ser superior a 40 alunos, as redes sociais digitais se apresentam

como uma via a ser considerada visando a melhoria do acompanhamento dos estudantes.

Haro ainda destaca alguns benef´ıcios´e poss´ıvel obter ao utilizar as redes sociais como ferramenta de

ensino:

Podemos citar alguns dos benef´ıcios que uma rede social criada para trabalhar com alunos pode

nos trazer:

• Permite centralizar em um ´unico local todas as atividades educacionais, professores e alunos

de um centro educacional.

• Aumento do sentimento de comunidade educacional para alunos e professores devido ao

efeito de proximidade produzido pelas redes sociais.

• Melhoria do ambiente de trabalho ao permitir que o aluno crie seus pr ´oprios objetos de

interesse, bem como os do trabalho que a educac¸ ˜ao exige.

• Aumento da fluˆencia e simplicidade de comunicac¸ ˜ao entre professores e alunos.

• Aumento da efic´acia do uso pr´atico das TIC, visto que a rede atua como meio de aproximar
pessoas, recursos e atividades. Principalmente quando as TICs s˜ao utilizadas de forma

generalizada e massiva no centro educacional.

• Facilita a coordenac¸ ˜ao e o trabalho de v´arios grupos de aprendizagem (turma, disciplina,

grupo de alunos de uma disciplina, etc.) criando os grupos apropriados.

• Aprendizagem do comportamento social b´asico pelos alunos: o que posso dizer, o que

posso fazer, at´e onde posso ir, etc.

Haro (2008)

3.3 As Redes Sociais Digitais na Educac¸ ˜ao

27

H´a muito o que ser explorado quando se fala sobre redes sociais digitais, e nesse sentido, a escola pode

ter um papel chave na democratizac¸ ˜ao do letramento digital, j´a que nem todos os alunos possuem acesso

`a internet e tˆem consciˆencia de todos os benef´ıcios e malef´ıcios que seu uso pode trazer. Nesse sentido,

vale reforc¸ar que somente o acesso aos recursos digitais n˜ao ´e o bastante, faz-se necess´ario despertar nos

alunos um senso cr´ıtico quanto a esta utilizac¸ ˜ao, para que, de fato, possa-se tirar melhor proveito disso.

Neste ponto, Moran (1997) destaca que “uma das express ˜oes claras de democratizac¸ ˜ao digital se

manifesta na possibilidade de acesso `a internet e em dominar o instrumental te ´orico para explorar

todas as suas potencialidades” o que reforc¸a a necessidade de instruc¸ ˜ao, nas quais a escola pode ter um

importante papel.

Constata-se com isso, que o uso das redes sociais digitais com intencionalidades pedag ´ogicas pode

trazer contribuic¸ ˜oes para o processo de ensino - aprendizagem e o fato de ser um recurso que faz parte

do dia a dia dos estudantes e professores pode fazer com que esse processo se torne mais efetivo.

Portanto, cabe ao professor direcionar sua pr´atica docente para que as potencialidades encontradas

nesses ambientes, como, por exemplo, a opc¸ ˜ao de criac¸ ˜ao de grupos colaborativos, onde s˜ao trocadas

informac¸ ˜oes entre professor-aluno e aluno-aluno, o fortalecimento do sentimento de comunidade escolar

seja reforc¸ado e o acompanhamento que pode ser feito por meio desse aparato possa ser refletido em

ganhos para todos os sujeitos envolvidos nesse processo. No entanto, ´e necess´ario ressaltar os cuidados

que devem ser tomados ao propor atividades que utilizam a internet, j´a que os alunos podem facilmente

se dispersar em meio as possibilidades oferecidas por esse meio, e, al´em disso, apesar dos benef´ıcios de

aprendizagem que as redes sociais podem oferecer, nela tamb´em perigos dos quais os alunos devem ser

alertados a se precaver.

Cap´ıtulo 4

O Ensino de Estat´ıstica no Ensino

M´edio

Este cap´ıtulo tem como foco analisar o que os documentos oficiais (PCNs, DCNs e BNCC) orientam

a respeito do ensino de estat´ıstica. Como suporte para esta an´alise, tamb´em buscou-se observar alguns

autores que tratam sobre essa tem´atica, como, por exemplo, Loiola, Melo e Cordeiro.

O estudo da Estat´ıstica vem ganhando cada vez mais espac¸o no curr´ıculo escolar e destaca-se por

contribuir com o desenvolvimento de habilidades como an´alise cr´ıtica e argumentac¸ ˜ao. Por´em, tradici-

onalmente ligada a disciplina de Matem´atica e trabalhada em conjunto com Probabilidade, era pouco

ensinada e costumava aparecer dentre os ´ultimos conte ´udos do livro did´atico como destacam (Loiola,

Melo e Cordeiro 2015) Loiola u. a. (2015).

Estes autores, ainda apontam que ap ´os os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs) do ensino

fundamental e m´edio de matem´atica, alguns t ´opicos de Estat´ıstica e Probabilidade passaram a integrar

o bloco “Tratamento da Informac¸ ˜ao” que tem como foco trabalhar habilidades de leitura, interpretac¸ ˜ao,

coleta de informac¸ ˜oes, organizac¸ ˜ao, representac¸ ˜ao na forma de tabelas e gr´aficos, c´alculo e interpretac¸ ˜ao

de medidas de tendˆencia central e de dispers˜ao, al´em de uma interpretac¸ ˜ao mais profunda, com a

finalidade de formar cidad˜ao cr´ıticos diante das informac¸ ˜oes.

No entanto, sem desconsiderar os avanc¸os, ainda ressaltam que muitos cursos de formac¸ ˜ao de pro-
fessores n˜ao ofereciam/oferecem disciplinas orientadas para a formac¸ ˜ao pedag ´ogica dos profissionais
relacionadas a Estat´ıstica. Apesar de alguns anos terem se passado desde a pesquisa realizada por

Loiola, Melo e Cordeiro e do desenvolvimento do curr´ıculo nos cursos de formac¸ ˜ao de professores que

passaram a incluir disciplinas ligadas a Estat´ıstica, ainda ´e preciso analisar se esta formac¸ ˜ao de fato tem

propiciado apenas o conhecimento do conte ´udo ou se existe a preocupac¸ ˜ao em integrar principalmente

o conhecimento pedag ´ogico do conte ´udo nestas discuss ˜oes. Para al´em disso, fica a reflex˜ao em torno da

necessidade da formac¸ ˜ao continuada dos professores que n˜ao tiveram acesso a esse t ´opico.

Em relac¸ ˜ao aos PCNs do ensino m´edio o conte ´udo de Estat´ıstica aparece no campo da an´alise de dados e

incentiva que a abordagem seja feita de maneira interdisciplinar principalmente levando em considerac¸ ˜ao

as disciplinas de F´ısica, Qu´ımica e Biologia possibilitando ao aluno desenvolver a compreens˜ao em

torno do car´ater aleat ´orio e n˜ao-determin´ıstico dos fen ˆomenos naturais e sociais atrav´es de atividades

29

que promovam tarefas como planejar, executar e avaliar ac¸ ˜oes de intervenc¸ ˜ao na realidade natural al´em

de saber utilizar os instrumentos adequados para medidas, determinac¸ ˜ao de amostras e c´alculo de

probabilidade.

Um ponto que chama a atenc¸ ˜ao no que ´e citado pelos PCNs nesse par´agrafo anterior, diz respeito a

abordagem de conte ´udos de maneira interdisciplinar o que ´e um dos grandes desafios a serem vencidos

na atual conjuntura do ensino b´asico, tendo em vista que grande parte dos profissionais que atuam no

ensino m´edio tem sua formac¸ ˜ao inicial estabalecida por ´areas de maneira isolada (matem´atica, f´ısica,

filosofia,etc.) o que acaba por dificultar a implementac¸ ˜ao de um trabalho interdisciplinar.

Nesse sentido, propostas, como cursos de formac¸ ˜ao que oferec¸am a possibilidade dos professores

refletirem e exergarem possibilidades em torno do ensino interdisciplinar se faz necess´ario. Somado

a isso, atividades e sequˆencias did´aticas acompanhadas com orientac¸ ˜oes de como aplic´a-las tamb´em

podem ser ferramentas importantes na tentativa de tornar a interdisciplinaridade algo vis´ıvel dentro

das salas de aula. Dentro disso, a estat´ıstica pode ser considerado um conte ´udo chave tendo em vista

que o ato de pesquisar pode ser abordado em outras ´areas para al´em da matem´atica como citado pelos

pr ´oprios PCNs.

Novamente em relac¸ ˜ao ao trabalho com a estat´ıstica no Ensino M´edio, na BNCC encontra-se diversas

habilidades que devem ser estimuladas pelos professores e desenvolvidas pelos alunos no decorrer desta

etapa de ensino. Em relac¸ ˜ao ao conte ´udo de estat´ıstica, ´e poss´ıvel perceber as ligac¸ ˜oes com as seguintes

habilidades:

Habilidades

(EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostal usando dados coletados ou de diferentes

fontes sobre quest ˜oes relevantes atuais, incluindo ou n˜ao, apoio de recursos tecnol ´ogicos, e co-

municar os resultados por meio de relat ´orio contendo gr´aficos e interpretac¸ ˜ao das medidas de

tendˆencia central e das de dispers˜ao.

(EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem c´alculo

e interpretac¸ ˜ao das medidas de tendˆencia central (m´edia, moda, mediana) e das de dispers˜ao

(amplitude, variˆancia e desvio padr˜ao).

(EM13MAT102) Analisar tabelas, gr´aficos e amostras de pesquisas estat´ısticas apresentadas em

relat ´orios divulgados por diferentes meios de comunicac¸ ˜ao, identificando, quando for o caso,

inadequac¸ ˜oes que possam induzir a erros de interpretac¸ ˜ao, como escalas e amostras n˜ao apropri-

adas.

(EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gr´aficos de frequˆencias com base em dados

obtidos em pesquisas por amostras estat´ısticas, incluindo ou n˜ao o uso de softwares que inter-

relacionem estat´ıstica, geometria e ´algebra.

(EM13MAT407) Interpretar e comparar conjuntos de dados estat´ısticos por meio de diferentes dia-

gramas e gr´aficos (histograma, de caixa (box-plot)), de ramos e folhas, entre outros), reconhecendo

os mais eficientes para sua an´alise.

J´a em relac¸ ˜ao ao principal meio de acesso as universidades de nosso pa´ıs, no Exame Nacional do

Ensino M´edio (ENEM) a Estat´ıstica tem espac¸o importante nas provas de matem´atica e suas tecnologias,

representando, juntamente com probabilidade um total de 13% das 45 quest ˜oes segundo documento

30

criado pelo pr´e-vestibular Fleming Medicina e divulgado pelo site scc10 no ano de 2021. Destacam

ainda que na parte de Estat´ıstica, ´e importante conhecer como determinar as medidas de tendˆencia

central e que o aluno tenha a compreens˜ao das medidas de dispers˜ao em distribuic¸ ˜oes.

Quanto a matriz referˆencia do ENEM que abordam as habilidades a serem requisitadas no exame,

os t ´opicos de Estat´ıstica aparecem em sua maioria nas competˆencias 6 e 7 como ´e poss´ıvel observar no

quadro abaixo.

Habilidades

Competˆencia de ´area 6 - Inter-

pretar informac¸ ˜oes de natureza

• H24 - Utilizar informac¸ ˜oes expressas em gr´aficos ou

cient´ıfica e social obtidas da lei-

tura de gr´aficos e tabelas, rea-

lizando previs˜ao de tendˆencia,

extrapolac¸ ˜ao,

interpolac¸ ˜ao e

interpretac¸ ˜ao.

tabelas para fazer inferˆencias.

• H25 - Resolver problema com dados apresentados em

tabelas ou gr´aficos.

• H26 - Analisar informac¸ ˜oes expressas em gr´aficos ou
tabelas como recurso para a construc¸ ˜ao de argumentos.

Competˆencia de ´area 7 - Com-

preender o car´ater aleat ´orio

e

n˜ao-determin´ıstico

dos

fen ˆomenos naturais e sociais e

utilizar instrumentos adequados

para medidas, determinac¸ ˜ao

de

amostras

e

c´alculos de

probabilidade para interpretar

informac¸ ˜oes de vari´aveis apre-

sentadas em uma distribuic¸ ˜ao

estat´ıstica.

• H27 - Calcular medidas de tendˆencia central ou de dis-
pers˜ao de um conjunto de dados expressos em uma

tabela de frequˆencias de dados agrupados (n˜ao em clas-

ses) ou em gr´aficos.

• H28 - Resolver situac¸ ˜ao-problema que envolva conhe-

cimentos de estat´ıstica e probabilidade.

• H29 - Utilizar conhecimentos de estat´ıstica e probabili-
dade como recurso para a construc¸ ˜ao de argumentac¸ ˜ao.

• H30 - Avaliar propostas de intervenc¸ ˜ao na realidade uti-
lizando conhecimentos de estat´ıstica e probabilidade.

Diante do que ´e exposto pelos documentos oficiais citados acima, ´e poss´ıvel observar que o estudo

da Estat´ıstica ´e de fundamental importˆancia para o curr´ıculo do estudante j´a que a sociedade ´e cercada

por dados que s˜ao frequentemente difundidos nas diferentes m´ıdias. Faz-se necess´ario que os alunos

desenvolvam uma postura cr´ıtica e saibam lidar com dados seja na postura de pesquisador ou de

consumidor. O trabalho com a Estat´ıstica, se bem executado, pode servir como base para que os alunos

entendam a importˆancia de ac¸ ˜oes como planejar, formular, organizar, analisar e propor soluc¸ ˜oes diante

de problemas que s˜ao postos na sociedade. Neste sentido, os profissionais da educac¸ ˜ao precisam estar

capacitados para oferecer um ensino que v´a para al´em das t´ecnicas de c´alculo das medidas de posic¸ ˜ao e

de dispers˜ao, que n˜ao deixam de ser importantes, mas deve o in´ıcio, meio e fim deste conte ´udo.

Cap´ıtulo 5

A Sequˆencia Did´atica

Este cap´ıtulo ´e dedicado a apresentac¸ ˜ao da sequˆencia did´atica relacionada ao conte ´udo de estat´ıstica.

Nele, os professores interessados em utilizar esse material, poder˜ao encontrar orientac¸ ˜oes e sugest ˜oes
para conduzir todo o processo. ´E importante que seja feita a leitura minuciosa de todo o material da SD
para que o momento de aplicac¸ ˜ao possa ser bem sucedido.

Na tabela a seguir ´e apresentado o conte ´udo program´atico da proposta. Vale ressaltar que os dados

referentes ao n ´umero de aulas para contemplar cada etapa ´e apenas uma sugest˜ao e deve ser avaliado e

alterado, caso haja necessidade, de acordo com o andamento dos trabalhos, levando em considerac¸ ˜ao a

produc¸ ˜ao dos alunos ao final de cada etapa.

Tabela 5.1: Tabela com o conte ´udo program´atico para a realizac¸ ˜ao da sequˆencia did´atica

Aulas

Assunto

Objetivos

32

Apresentar a hist ´oria da estat´ıstica e os conceitos

b´asicos necess´arios para compreens˜ao e realizac¸ ˜ao de

pesquisas;

Verificar, de maneira geral, os conhecimentos pr´evios

da turma sobre o tema.

Resolver e elaborar problemas, em diferentes

contextos, que envolvem c´alculo e interpretac¸ ˜ao das

medidas de tendˆencia central (m´edia, moda e

mediana) e das de dispers˜ao (amplitude, variˆancia e

desvio padr˜ao).

1

Origem e Elementos

B´asicos da Estat´ıstica

Medidas de Posic¸ ˜ao:

M´edia, Moda e Mediana

Medidas de Posic¸ ˜ao em

Dados Agrupados em

Intervalos de Classe

Medidas de Dispers˜ao:

Amplitude, Desvio,

Desvio M´edio, Variˆancia

e Desvio Padr˜ao

Pesquisa Estat´ıstica -

Apresentar a estrutura de uma pesquisa estat´ıstica;

Estrutura da Pesquisa,

Definir o tema da pesquisa estat´ıstica;

tema e justificativa

Elaborar a justificativa da pesquisa estat´ıstica.

Pesquisa Estat´ıstica -

Quest˜ao Central e

Objetivos

Definir a quest˜ao central e objetivo(s) geral e

espec´ıficos da pesquisa estat´ıstica

Pesquisa Estat´ıstica -

Metodologia de Pesquisa

Definir a populac¸ ˜ao a ser pesquisada, o tipo de amostra a

ser utilizada e os instrumentos necess´arios para a

realizac¸ ˜ao da pesquisa;

Elaborar question´ario para a realizac¸ ˜ao da pesquisa

estat´ıstica;

Aprimorar o question´ario por meio de realizac¸ ˜ao do

teste piloto.

Pesquisa Estat´ıstica -

Orientar os alunos em relac¸ ˜ao a coleta de dados;

Coleta de Dados

Realizar a coleta de dados.

Orientar os alunos sobre o uso de softwares de tabulac¸ ˜ao

Pesquisa Estat´ıstica -

e an´alise de dados;

Tabulac¸ ˜ao de Dados

Realizar a tabulac¸ ˜ao e elaborac¸ ˜ao de gr´aficos com o uso

de softwares.

Pesquisa Estat´ıstica -

An´alise dos dados,

redac¸ ˜ao da pesquisa e

apresentac¸ ˜ao

Orientar quanto a an´alise dos dados coletados, o

desenvolvimento do relat ´orio e apresentac¸ ˜ao da pesquisa

realizada.

Pesquisa Estat´ıstica -

Verificar o trabalho de an´alise e de desenvolvimento

An´alise dos dados,

do relat ´orio realizado pelos alunos e realizar

redac¸ ˜ao da pesquisa e

devolutivas sugerido poss´ıveis melhorias, se

apresentac¸ ˜ao

necess´ario.

2 e 3

4

5

6

7

8

9

10 e 11

12

13

33

Outras Observac¸ ˜oes:

• O tempo previsto para cada aula ´e de cinquenta minutos;

• ´E necess´ario que o professor tenha a disposic¸ ˜ao um computador com acesso `a internet e um projetor

para a execuc¸ ˜ao da sequˆencia did´atica;

• Grande parte do material para a realizac¸ ˜ao da sequˆencia did´atica encontra-se no perfil do Instagram
https://www.instagram.com/estatistica
@estatisticaparaensinomedio, dispon´ıvel no enderec¸o
paraensinomedio/, o restante das orientac¸ ˜oes est˜ao indicadas nesse documento, por isso, ´e impor-
tante que o professor tenha um perfil nessa rede social que possa acompanhar a sequˆencia did´atica

e sirva para que os alunos marquem esse perfil e encaminhem as devolutivas necess´arias por ele.

Al´em disso, ´e recomendado que se crie um perfil profissional para este fim.

Figura 5.1: Instagram @estatisticaparaensinomedio

Fonte: acervo do autor.

• A proposta aqui apresentada visa contemplar as seguintes habilidades da BNCC:

(EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral usando dados coletados ou de diferentes

fontes sobre quest ˜oes relevantes atuais, incluindo ou n˜ao, apoio de recursos tecnol ´ogicos, e co-

municar os resultados por meio de relat ´orio contendo gr´aficos e interpretac¸ ˜ao das medidas de

tendˆencia central e das de dispers˜ao.

(EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem c´alculo

e interpretac¸ ˜ao das medidas de tendˆencia central (m´edia, moda, mediana) e das de dispers˜ao

(amplitude, variˆancia e desvio padr˜ao).

5.1 Origem e Elementos B´asicos da Estat´ıstica

34

5.1 Origem e Elementos B´asicos da Estat´ıstica

A primeira aula tem por objetivo introduzir o conte ´udo de estat´ıtica a partir da sua hist ´oria, reconhecer

contextos nos quais a estat´ıstica pode ser aplicada, suas contribuic¸ ˜oes para tomadas de decis ˜oes e

apresentar os conceitos mais b´asicos como populac¸ ˜ao, amostra, tipos de amostras (amostra aleat ´oria

simples, amostra sistem´atica e amostra estratificada), vari´avel, tipos de vari´avel (vari´aveis qualitativas

e vari´aveis quantitativas), frequˆencia absoluta e frequˆencia relativa.

Inicie a aula questionando seus alunos sobre o que eles entendem por estat´ıstica, se j´a participaram de

uma pesquisa estat´ıstica, se j´a realizaram uma pesquisa estat´ıstica, se conhecem o Instituto Brasileiro de

Geografia e Estat´ıstica (IBGE), se consideram ou n˜ao as pesquisas estat´ısticas como algo importante e por

quˆe e se eles sabem como surgiu a estat´ıstica em nossa sociedade. Essas perguntas servir˜ao para aguc¸ar

a curiosidade dos alunos sobre o tema a ser estudado. Nesta etapa o professor deve apenas mediar o

debate instigando os alunos com as perguntas propostas.

Ap ´os essa breve discuss˜ao o professor dever´a acessar o bloco de cards entitulado ”Estat´ıstica - Con-

ceitos B´asicos - Parte 1”do instagram @estatisticaparaensinomedio.

Figura 5.2: Bloco Conceitos B´asicos - Parte 1 (Cards 1, 2 e 3)

Fonte: acervo do autor.

Posteriormente a leitura dos trˆes primeiros cards, passar´a o v´ıdeo ”Evoluc¸ ˜ao hist ´orica da Estat´ıstica

- E sua importˆancia”(com durac¸ ˜ao de 8 minutos e 6 segundos) referente a hist ´oria da estat´ıstica e sua
importˆancia para a humanidade no enderec¸o https://www.youtube.com/watch?v=rwcaXo2YKBw que
tamb´em estar´a dispon´ıvel no terceiro card e na descric¸ ˜ao do bloco (´e necess´ario ter acesso a internet

para assistir o v´ıdeo do youtube). Na sequˆencia, o professor deve questionar seus alunos se o v´ıdeo

reforc¸ou ou mudou a vis˜ao que eles possuiam da estat´ıstica e o que chamou mais atenc¸ ˜ao no v´ıdeo.

Nesta etapa, os alunos devem compreender a importˆancia da estat´ıstica para nossa vida em sociedade,

isso poder´a fazer com que despertem maior interesse pelo tema. Tamb´em aproveite o momento para

apresentar as habilidades da BNCC (EM13MAT202 e EM13MAT316) que dever˜ao ser desenvolvidas nas

pr ´oximas aulas para os alunos e a proposta para que eles possam desenvolver uma pesquisa estat´ıstica e

apresentar os resultados dessa pesquisa atrav´es de um relat ´orio, acompanhado de v´ıdeo(s) no Instagram

nos quais os alunos dever˜ao apresentar a sua pesquisa, podendo complementar este material com cards

para serem postados no Instagram divulgando seu trabalho. Lembre-os que as pr ´oximas etapas do

estudo dar˜ao subs´ıdios para que eles tenham condic¸ ˜oes de realizar tal tarefa.

5.1 Origem e Elementos B´asicos da Estat´ıstica

35

Contemplada a discuss˜ao, solicite que os alunos formem grupos de at´e quatro pessoas e que acessem

os blocos de cards entitulado ”Estat´ıstica - Conceitos B´asicos - Parte 1, Parte 2, Parte 3 e Parte 4”do

instagram @estatisticaparaensinomedio.

Figura 5.3: Blocos Conceitos B´asicos - Parte 1, Parte 2, Parte 3 e Parte 4

Fonte: acervo do autor.

Pec¸a a eles que realizem a leitura do material e respondam ao que se pede nos coment´arios de cada

card. Nesses card os alunos ir˜ao conhecer os conceitos de populac¸ ˜ao, amostra, tipos de amostra, vari´avel,

tipos de vari´avel, frequˆencia e frequˆencia absoluta. Al´em da explicac¸ ˜ao de cada conceito, o material

apresenta exemplos e indicac¸ ˜oes de v´ıdeos do youtube que podem ser acessados pelos estudantes em

casa para relembrar e aprofundar os conceitos trabalhados nesses cards.

Observac¸ ˜oes:

• N˜ao ´e necess´ario que os alunos assistam novamente o primeiro v´ıdeo presente no bloco ”Estat´ıstica
- Conceitos B´asicos- Parte 1”, j´a que o professor j´a vai ter passado esse v´ıdeo referente a hist ´oria da

estat´ıstica, podendo dar in´ıcio as tarefas a partir do quinto card do bloco que aborda os conceitos

iniciais de estat´ıstica;

• Os demais v´ıdeos desses blocos dessa etapa s˜ao opcionais e servem como aux´ılio para que os

alunos executem a tarefa;

• ´E importante que o professor registre os integrantes de cada grupo para posterior avaliac¸ ˜ao j´a que
n˜ao ´e necess´ario que todos os alunos respondam as postagens do Instagram. Basta que apenas um

integrante de cada grupo fac¸a o registros para avaliac¸ ˜ao por parte do professor;

• Deixe claro para os alunos que os grupos ser˜ao mantidos para as pr ´oximas atividades a serem
desenvolvidas dentro desse conte ´udo at´e o produto final que ´e a realizac¸ ˜ao da pesquisa estat´ıstica

5.2 Medidas de Posic¸ ˜ao

36

e a divulgac¸ ˜ao dos resultados por meio do relat ´orio, v´ıdeos e cards.

5.2 Medidas de Posic¸ ˜ao

5.2.1 M´edia Aritm´etica

Para essa etapa, o professor dever´a acessar o bloco de cards ”Medidas de Posic¸ ˜ao - M´edia Aritm´etica”.

Figura 5.4: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - M´edia Aritm´etica

Fonte: acervo do autor.

Antes de passar para o card dois desse bloco, questione os alunos se eles conhecem as medidas de

posic¸ ˜ao e para que servem as medidas de posic¸ ˜ao. Caso a resposta seja afirmativa, solicite que os alunos

deem exemplos de uso das medidas de posic¸ ˜ao. Na sequˆencia realize a leitura do card dois desse bloco

que permitir´a aos alunos a comec¸arem a entenderem a importˆancia das medidas de posic¸ ˜ao e explique

que conhecer e aprender a calcular essas medidas para resolver e elaborar problemas em diferentes

contextos ser´a o foco dessa e das pr ´oximas aulas.

Figura 5.5: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - M´edia Aritm´etica - Card 2

Fonte: acervo do autor.

O pr ´oximo card desse bloco trar´a um questionamento quanto ao conhecimento dos alunos em relac¸ ˜ao

ao c´alculo da m´edia aritm´etica, o objetivo aqui ´e apenas verificar se os alunos apresentam algum tipo de

conhecimento pr´evio em relac¸ ˜ao `a essa medida. Ap ´os a discuss˜ao desse ponto, o professor dever´a fazer

uso do quarto card, lanc¸ando o desafio para os alunos de como poderia ser resolvido esse problema.

Este problema gira em torno do c´alculo da m´edia final das notas de um aluno, c´alculo esse que ´e uma

situac¸ ˜ao recorrente em muitas escolas. Ap ´os ouvi-los apresentar a resoluc¸ ˜ao presente no quinto card.

5.2 Medidas de Posic¸ ˜ao

37

Figura 5.6: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - M´edia Aritm´etica - Cards 3,4 e 5

Fonte: acervo do autor.

Neste momento, ´e importante que o professor ressalte o procedimento feito para o c´alculo da m´edia

de maneira geral, ou seja, deve-se somar todos os valores em quest˜ao e dividir pela quantidade de

valores somados.

Na sequˆencia apresente o pr ´oximo card e questione os alunos quanto uma poss´ıvel soluc¸ ˜ao. Ap ´os

isso, apresente a resoluc¸ ˜ao do problema presente no s´etimo card. Esse exerc´ıcio sobre m´edia aritm´etica

servir´a para aprofundar o conhecimento sobre essa medida. Para al´em disso, o problema tamb´em aborda

uma tem´atica de cunho social j´a que se trata sobre a renda m´edia m´axima para poder receber o aux´ılio

emergencial criado para socorrer as fam´ılias carentes na ´epoca mais grave da pandemia causada pelo

COVID-19. Aproveite para chamar a atenc¸ ˜ao que assim como o aux´ılio emergencial, existem outros

programas que oferecem aux´ılios a fam´ılia de baixa renda como, por exemplo, o Aux´ılio Brasil e que

´e importante saber como calcular a renda m´edia m´axima para saber se a fam´ılia tem direito ou n˜ao ao

benef´ıcio.

Figura 5.7: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - M´edia Aritm´etica - Cards 6 e 7

Fonte: acervo do autor.

O oitavo card servir´a para sistematizar o conhecimento trabalhado nesses exemplos. Apresente a

definic¸ ˜ao de m´edia aritm´etica aos alunos.

5.2 Medidas de Posic¸ ˜ao

38

Figura 5.8: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - M´edia Aritm´etica - Card 8

Fonte: acervo do autor.

5.2.2 M´edia Aritm´etica Ponderada

Para essa etapa, o professor dever´a acessar o bloco de cards ”Medidas de Posic¸ ˜ao - M´edia Aritm´etica

Ponderada”.

Figura 5.9: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - M´edia Aritm´etica Ponderada - Cards 1 e 2

Fonte: acervo do autor.

O segundo card dessa etapa, trar´a um questionamento aos alunos quanto ao seu conhecimento

sobre o c´alculo da m´edia aritm´etica ponderada. Tamb´em aproveite o momento para question´a-los

quanto a relac¸ ˜ao entre a m´edia aritm´etica simples e a m´edia aritm´etica ponderada. Em resumo, a

m´edia aritm´etica ponderada pode ser escrita como uma m´edia aritm´etica simples, por´em a vantagem

da m´edia aritm´etica ponderada, em alguns casos, ´e que ela simplifica a express˜ao aritm´etica atrav´es da

multiplicac¸ ˜ao, facilitando os c´alculos.

Por exemplo:

Pode ser escrito como:

x = 2 + 2 + 2 + 5 + 5 + 10 + 10 + 10 + 10
9

x = 3 · 2 + 2 · 5 + 4 · 10
9

Ressalte que o uso da m´edia aritm´etica ponderada pode ser bastante ´util em situac¸ ˜oes em que o

conjunto de dados possuem muitos elementos j´a que n˜ao precisar´a somar de um em um por conta da

operac¸ ˜ao de multiplicac¸ ˜ao envolvida na m´edia aritm´etica ponderada.

5.2 Medidas de Posic¸ ˜ao

39

Na sequˆencia, o professor dever´a propor o exemplo, que tamb´em aborda o c´alculo de m´edia final

s ´o que agora com pesos diferentes, presente no terceiro card, incentivando aos alunos a apresentarem

poss´ıveis soluc¸ ˜oes. Ap ´os ouvi-los, resolva o exemplo destacando a l ´ogica por tr´as da resoluc¸ ˜ao (para

obter a m´edia aritm´etica ponderada devemos multiplicar cada nota pelo seu respectivo peso, somar

todos os resultados obtidos nessas multiplicac¸ ˜oes e depois dividir pela soma dos pesos).

Figura 5.10: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - M´edia Aritm´etica Ponderada - Cards 3 e 4

Fonte: acervo do autor.

Com o aux´ılio do quinto card desse bloco, estabelec¸a a relac¸ ˜ao entre peso e o conceito de frequˆencia

que foi visto anteriormente no bloco ”Conceitos B´asicos da Estat´ıstica - Parte 4”. Por exemplo, um

determinado dado que tem peso 4 pode ser comparado a um dado que tem frequˆencia absoluta igual a 4

(aparece 4 vezes na amostra de dados), um determinado dado que tem peso 3 pode ser comparado a um

dado que tem frequˆencia absoluta igual a 3 (aparece 3 vezes na amostra de dados) e assim por diante. O

sexto card, servir´a para explorar esta ideia. Proponha o exemplo e resolva-o juntamente com os alunos

(a resoluc¸ ˜ao pode ser conferida no s´etimo card desse bloco).

Figura 5.11: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - M´edia Aritm´etica Ponderada - Cards 5, 6 e 7

Fonte: acervo do autor.

Por fim, utilize o oitavo card para apresentar a definic¸ ˜ao de m´edia aritm´etica ponderada, procurando

destacar, novamente, que para obter a m´edia aritm´etica ponderada devemos multiplicar cada nota pela

sua respectiva frequˆencia (ou peso), somar todos os resultados obtidos nessas multiplicac¸ ˜oes e depois

dividir pela soma das frequˆencias (ou pesos).

5.2 Medidas de Posic¸ ˜ao

40

Figura 5.12: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - M´edia Aritm´etica Ponderada - Card 8

Fonte: acervo do autor.

5.2.3 Moda

Com o aux´ılio de um computador e um projetor, o professor dever´a acessar o bloco de cards ”Medi-

dasde Posic¸ ˜ao - Moda”.

Figura 5.13: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - Moda - Card 1

Fonte: acervo do autor.

Proponha a quest˜ao presente no segundo card para os alunos e ap ´os isso apresente o problema do

terceiro card desse bloco. O pr ´oprio enunciado do problema dar´a pistas quanto a resoluc¸ ˜ao. Questione

os alunos quanto a poss´ıvel soluc¸ ˜ao. Na sequˆencia apresente a resoluc¸ ˜ao do problema (quarto card).

Para al´em disso, o professor tamb´em poder´a explorar um pouco mais o problema chamando a atenc¸ ˜ao

para o aplicativo que ´e apresentado no enunciado e falar brevemente da necessidade de pesquisar prec¸os

para economizar dinheiro e aumentar o poder de compra.

5.2 Medidas de Posic¸ ˜ao

41

Figura 5.14: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - Moda- Cards 2,3 e 4

Fonte: acervo do autor.

Por fim, utilize o quinto card desse bloco para propor um outro problema sobre moda aos alunos,

sugerindo que, com base na resoluc¸ ˜ao anterior, apresentem uma poss´ıvel soluc¸ ˜ao. Ap ´os ouvi-los,

explique a resoluc¸ ˜ao presente no sexto card, destacando que um conjunto de dados pode possuir mais

de uma moda.

Figura 5.15: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - Moda- Cards 5 e 6

Fonte: acervo do autor.

5.2.4 Mediana

Para abordar a ideia de mediana, o professor dever´a acessar o bloco de cards ”Medidas de Posic¸ ˜ao -

Mediana”.

5.2 Medidas de Posic¸ ˜ao

42

Figura 5.16: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - Mediana - Card 1

Fonte: acervo do autor.

Utilize o segundo card desse bloco para propor um questionamento aos alunos quanto ao c´alculo

da mediana de um conjunto de dados. Ap ´os isso, realize a apresentac¸ ˜ao do terceiro card que tr´as um

poss´ıvel caminho para o c´alculo da mediana. Ainda nesse card, procure destacar que o c´alculo da

mediana depende da quantidade de elementos do conjunto (se tiver uma quantidade par de dados, ser´a

feito de uma forma e se tiver uma quantidade ´ımpar de dados ser´a feito de outra forma).

Figura 5.17: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - Mediana - Cards 2 e 3

Fonte: acervo do autor.

Na sequˆencia, desafie os estudantes a resolverem o primeiro exerc´ıcio (card quatro) com base na

definic¸ ˜ao colocada e depois realize a correc¸ ˜ao com os alunos (card 5), permitindo que exponham suas

ideias de como chegaram na resoluc¸ ˜ao. Caso seja necess´ario, volte a definic¸ ˜ao e chame a atenc¸ ˜ao dos

alunos em relac¸ ˜ao a mesma. Ap ´os a resoluc¸ ˜ao do primeiro exerc´ıcio, repita o procedimento para o

segundo exerc´ıcio presente no sexto card desse bloco.

5.3 Medidas de Posic¸ ˜ao em Dados Agrupados em Intervalos de Classes

43

Figura 5.18: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - Mediana - Cards 4 e 5

Fonte: acervo do autor.

Figura 5.19: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - Mediana - Cards 6 e 7

Fonte: acervo do autor.

5.3 Medidas de Posic¸ ˜ao em Dados Agrupados em Intervalos de Clas-

ses

No pr ´oximo passo, o professor dever´a acessar o bloco de cards ”Medidas de Posic¸ ˜ao - Em dados

agrupados”.

Figura 5.20: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - Medidas de Posic¸ ˜ao em Dados Agrupados - Card 1

Utilize o segundo card deste bloco para explicar que quando os dados s˜ao apresentados em tabelas

Fonte: acervo do autor.

5.3 Medidas de Posic¸ ˜ao em Dados Agrupados em Intervalos de Classes

44

com dados agrupados em intervalos de classes, para o c´alculo da m´edia e da moda bruta, ´e necess´ario

estabelecer o valor m´edio de cada intervalo (para fazer isso, basta tirar a m´edia aritm´etica dos extremos

do intervalo) e exemplifique essa situac¸ ˜ao atrav´es do terceiro card. Tamb´em aproveite o terceiro card e

o quarto card para demonstrar como podemos calcular a m´edia aritm´etica do conjunto de dados nessa

situac¸ ˜ao.

Figura 5.21: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - Medidas de Posic¸ ˜ao em Dados Agrupados - Cards 2,3 e 4

Fonte: acervo do autor.

O quinto card servir´a como base para a explicac¸ ˜ao de como ´e poss´ıvel calcular a moda do conjunto

de dados, bastando destacar as informac¸ ˜oes j´a presentes no card.

Figura 5.22: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - Medidas de Posic¸ ˜ao em Dados Agrupados - Card 5

Fonte: acervo do autor.

Do sexto ao oitavo card desse bloco o professor explicar´a como pode ser encontrada a mediana nessas

situac¸ ˜oes destacando que o c´alculo dessa medida pode ser feito com o aux´ılio da f ´ormula apresentada

no card. Nesta etapa, reforce para os alunos que as classes devem estar ordenadas em ordem crescente

ou decrescente e que a frequˆencia de dados em cada classe ´e fundamental para estabelecer corretamente

a mediana do conjunto de dados. Essa ´ultima parte requer bastante atenc¸ ˜ao tanto do professor quanto

dos alunos, se necess´ario utilize o quadro da sala de aula para destacar, explicar e coletar cada dado e

resolver o exerc´ıcio passo a passo juntamente com os alunos esclarecendo eventuais d ´uvidas

5.4 Medidas de Dispers˜ao

45

Figura 5.23: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - Medidas de Posic¸ ˜ao em Dados Agrupados - Cards 6, 7 e 8

Fonte: acervo do autor.

Por fim, lembre aos alunos que todos os cards referente `a medida de posic¸ ˜ao possuem v´ıdeos para

auxili´a-los no estudo deste tema e que assisti-los ajudar´a a reforc¸ar e aprimorar o conte ´udo visto em sala

de aula.

Figura 5.24: Bloco Medidas de Posic¸ ˜ao - Medidas de Posic¸ ˜ao em Dados Agrupados - Card 5

Fonte: acervo do autor.

5.4 Medidas de Dispers˜ao

Dando prosseguimento aos estudos, o professor dever´a acessar o bloco de cards ”Estat´ıstica - Medidas

de Dispers˜ao - Introduc¸ ˜ao e Amplitude”.

Figura 5.25: Bloco Medidas de Dispers˜ao - Introduc¸ ˜ao e Amplitude - Card 1

Fonte: acervo do autor.

5.4 Medidas de Dispers˜ao

46

Comece essa etapa questionando os alunos se j´a ouviram falar sobre medidas de dispers˜ao, o que

s˜ao as medidas de dispers˜ao, para que servem essas medidas e quais s˜ao. Ap ´os isso, utilize o segundo

e terceiro card para mostrar a importˆancia dessas medidas para o estudo da estat´ıstica. Destacando que

com esse dados ´e poss´ıvel medir o quanto os valores de um conjunto de dados est˜ao ”pr ´oximos”ou

”afastados”uns dos outros.

Figura 5.26: Bloco Medidas de Dispers˜ao - Introduc¸ ˜ao e Amplitude - Cards 2 e 3

Fonte: acervo do autor.

5.4.1 Amplitude

Ainda no bloco indicado anteriormente, o quarto card ir´a trazer um conceito relacionado a amplitude

e tamb´em instruc¸ ˜oes para o c´alculo dessa medida. O quinto card trar´a um exemplo que permitir´a aos

alunos compreenderem como podem obter essa medida e a sua relevˆancia para o estudo de estat´ıstica.

Por fim, utilize o sexto card para evidenciar os pontos positivos e negativos relacionados a essa medida.

Figura 5.27: Bloco Medidas de Dispers˜ao - Introduc¸ ˜ao e Amplitude - Cards 4,5 e 6

Fonte: acervo do autor.

5.4.2 Desvio M´edio

Para apresentac¸ ˜ao da medida de dispers˜ao ”Desvio M´edio”o professor dever´a acessar o bloco de

cards ”Estat´ıstica - Medidas de Dispers˜ao - Desvio M´edio.

5.4 Medidas de Dispers˜ao

47

Figura 5.28: Bloco Medidas de Dispers˜ao - Desvio M´edio - Card 1

Fonte: acervo do autor.

O segundo card servir´a para apresentar uma das formas de calcular o desvio e o desvio m´edio.

Utilize o terceiro e quarto card para exemplificar a obtenc¸ ˜ao dessa medida e ap ´os isso, sugira aos alunos

que tentem calcular o desvio m´edio do segundo dia (o procedimento ´e an´alogo ao do primeiro dia e

sua resoluc¸ ˜ao est´a no quinto card). Para finalizar essa etapa, realize a leitura do sexto card, referente

a uma poss´ıvel interpretac¸ ˜ao dos resultados que essa medida pode fornecer, discutindo e esclarecendo

poss´ıveis d ´uvidas.

Figura 5.29: Bloco Medidas de Dispers˜ao - Desvio M´edio - Cards 2,3,4

Fonte: acervo do autor.

Figura 5.30: Bloco Medidas de Dispers˜ao - Desvio M´edio - Cards 5 e 6

Fonte: acervo do autor.

5.4 Medidas de Dispers˜ao

48

5.4.3 Variˆancia

O professor utilizar´a do bloco ”Estat´ıstica - Medidas de dispers˜ao Variˆancia e Desvio Padr˜ao”para

apresentac¸ ˜ao da medida ”Variˆancia”.

Figura 5.31: Bloco Medidas de Dispers˜ao - Variˆancia e Desvio Padr˜ao - Card 1

Fonte: acervo do autor.

O segundo card servir´a para apresentar a medida de dispers˜ao ”Variˆancia”e o procedimento para

calcul´a-la. Com o terceiro card, apresente aos alunos um exemplo de como obter a variˆancia de um

conjunto de dados. A resoluc¸ ˜ao do problema desse card, consiste em duas parte an´alogas. Explique

a resoluc¸ ˜ao da primeira parte, presente no terceiro card e proponha que os alunos resolvam a segunda

parte. Na sequˆencia, realize a correc¸ ˜ao. A resoluc¸ ˜ao da segunda parte pode ser conferida no quarto

card. Para finalizar, utilize o quinto card para evidenciar poss´ıveis interpretac¸ ˜oes dos resultados dessa

medida.

Figura 5.32: Bloco Medidas de Dispers˜ao - Variˆancia e Desvio Padr˜ao - Cards 2 e 3

Fonte: acervo do autor.

5.4 Medidas de Dispers˜ao

49

Figura 5.33: Bloco Medidas de Dispers˜ao - Variˆancia e Desvio Padr˜ao - Cards 4 e 5

Fonte: acervo do autor.

5.4.4 Desvio Padr˜ao

Com o aux´ılio do sexto card do bloco ”Estat´ıstica - Medidas de dispers˜ao - Variˆancia e Desvio Padr˜ao”,

procure pontuar a diferenc¸a entre as medidas de dispers˜ao ”Variˆancia”e ”Desvio Padr˜ao”, destacando

que o desvio padr˜ao fornece uma medida na mesma unidade de medida dos dados que est˜ao servindo

de base para esse c´alculo (se os dados s˜ao expressos em metros o desvio padr˜ao tamb´em ser´a, se os
dados s˜ao expressos em m2 o desvio padr˜ao tamb´em ser´a, e assim por diante).

Figura 5.34: Bloco Medidas de Dispers˜ao - Variˆancia e Desvio Padr˜ao - Card 6

Fonte: acervo do autor.

Para finalizar, exemplifique o c´alculo do desvio padr˜ao atrav´es dos dois pr ´oximos cards ( s´etimo e

oitavo cards desse bloco).

5.5 Realizando uma Pesquisa Estat´ıstica

50

Figura 5.35: Bloco Medidas de Dispers˜ao - Variˆancia e Desvio Padr˜ao - Cards 7 e 8

Fonte: acervo do autor.

Lembre aos alunos que todos blocos referente a medidas de dispers˜ao apresentam sugest˜ao de v´ıdeos

que podem ser ´uteis para fortalecer a aprendizagem desses conceitos. Por isso, solicite que assistam aos

v´ıdeos em casa, se poss´ıvel, para um melhor resultado.

5.5 Realizando uma Pesquisa Estat´ıstica

Na ´ultima etapa dessa sequˆencia did´atica, o professor dever´a acessar o bloco de cards ”Estat´ıstica -

Pesquisa Estat´ıstica Parte 1”.

Figura 5.36: Bloco Pesquisa Estat´ıstica Parte 1 - Card 1

Fonte: acervo do autor.

Explique aos estudantes que essa etapa servir´a para apresentar uma poss´ıvel estrutura para a

realizac¸ ˜ao da pesquisa estat´ıstica que eles dever˜ao executar e posteriormente apresentar os resulta-

dos atrav´es de um relat ´orio, um v´ıdeo e cards no Instagram. O segundo e o terceiro card trar´a as etapas

que devem ser seguidas. Ap ´os apresent´a-las, informe aos alunos que cada etapa ser´a detalhada no

decorrer das aulas ao passo em que eles ir˜ao executando e completando cada etapa com o aux´ılio do

professor.

5.5 Realizando uma Pesquisa Estat´ıstica

51

Figura 5.37: Bloco Pesquisa Estat´ıstica Parte 1 - Cards 2 e 3

Fonte: acervo do autor.

Realize a leitura do quarto card e discuta com os alunos os pontos contidos no mesmo. Na sequˆencia

dˆe um tempo aos estudantes de aproximadamente quinze minutos para que eles possam pensar e definir

o tema a ser pesquisado. Depois, apresente o quinto card que trar´a o detalhamento da justificativa. Ap ´os

debatˆe-lo, pec¸a aos alunos que, com base no tema proposto, busquem esboc¸ar um pequeno texto para

justificar o tema escolhido com base nas perguntas colocadas no card. Ressalte que as perguntas s˜ao

apenas para nortear o conte ´udo da justificativa, a qual deve ser um texto de tal forma que busque

responder a esses questionamentos. Esta etapa requer um tempo maior para sua execuc¸ ˜ao, portanto,

´e prov´avel que o tempo de uma aula (cinquenta minutos) seja encerrado neste ponto. Solicite que os

alunos tragam o texto da justificativa na pr ´oxima aula para que seja analisado pelo professor. Corrija os

textos e fac¸a ponderac¸ ˜oes visando a sua melhoria, se necess´ario e devolva aos alunos.

Figura 5.38: Bloco Pesquisa Estat´ıstica Parte 1 - Cards 4 e 5

Fonte: acervo do autor.

No pr ´oximo momento, o professor dever´a apresentar o sexto card e propor que os alunos reflitam

sobre sua proposta e definam uma quest˜ao central para nortear sua pesquisa. Dˆe um tempo de aproxi-

madamente vinte minutos para que os alunos possam fazer isso e auxilie-os nesta tarefa com base nas

informac¸ ˜oes do card.

5.5 Realizando uma Pesquisa Estat´ıstica

52

Figura 5.39: Bloco Pesquisa Estat´ıstica Parte 1 - Card 6

Fonte: acervo do autor.

Ap ´os isso, apresente e discuta com os alunos o s´etimo e o oitavo card referente aos objetivos geral e

espec´ıficos da pesquisa. Depois disso, pec¸a a eles para que realizem o levantamento desses objetivos em

seus trabalhos. A durac¸ ˜ao dessa tarefa provavelmente esgotar´a o tempo de mais uma aula de cinquenta

minutos. Caso n˜ao consigam concluir, pec¸a que os alunos levem esses objetivos na pr ´oxima aula para

que possam ser analisados pelo professor visando complement´a-los, caso seja necess´ario.

Figura 5.40: Bloco Pesquisa Estat´ıstica Parte 1 - Cards 7 e 8

Fonte: acervo do autor.

Na sequˆencia, utilize o segundo card do bloco ”Estat´ıstica - Pesquisa Estat´ıstica - Parte 2”para mostrar

um exemplo de como realizar a metodologia de uma pesquisa. Discuta e esclarec¸a poss´ıveis d ´uvidas dos

alunos e pontue que ´e relevante que as informac¸ ˜oes contidas nesse card estejam presentes no relat ´orio

para consulta de poss´ıveis interessados. Esta etapa requer um tempo consider´avel para sua realizac¸ ˜ao

j´a que os alunos dever˜ao decidir qual a populac¸ ˜ao a ser estudada o tipo de amostra, formulac¸ ˜ao do

question´ario e realizar o teste piloto do question´ario. Busque separar pelo menos uma aula de cinquenta

minutos para que isso seja feito. Quando conclu´ıda pelos alunos, realize as correc¸ ˜oes necess´arias e dˆe a

eles a devolutiva.

5.5 Realizando uma Pesquisa Estat´ıstica

53

Figura 5.41: Bloco Pesquisa Estat´ıstica Parte 2 - Cards 1 e 2

Fonte: acervo do autor.

No pr ´oximo momento, apresente o terceiro card referente a coleta de dados e pec¸a aos alunos que se

mobilizem (verififquem todo o material necess´ario, e comecem a coletar os dados, se poss´ıvel, de acordo

com a proposta de cada trabalho) para que essa tarefa seja executada. Quanto a quest˜ao da coleta de

dados poder´a haver a possibilidade dos dados serem coletados dentro da pr ´opria escola como tamb´em

fora dela, cabendo ao professor definir este cen´ario. Caso algum grupo opte por coletar dados fora da

escola, isso poder´a ser feito no contraturno escolar dos alunos.

Figura 5.42: Bloco Pesquisa Estat´ıstica Parte 2 - Card 3

Fonte: acervo do autor.

ou ent˜ao dos aparelhos celulares para a tabulac¸ ˜ao dos dados coletados.

Para a etapa de tabulac¸ ˜ao dos dados ser´a necess´ario fazer uso do laborat ´orio de inform´atica da escola
´E importante que o professor
verifique os recursos dispon´ıveis na escola bem como os softwares dispon´ıveis (os mais comuns s˜ao

Excel, Google Planilhas e o Calc) e tamb´em tenha um computador com projetor dispon´ıvel para orientar

a turma caso eles n˜ao possuam o conhecimento necess´ario para a criac¸ ˜ao de tabelas e dados no programa

que ser´a usado. Tamb´em ´e v´alido fazer essa sondagem previamente a aula para que o professor j´a tenha

o panorama da turma e trace as estrat´egias necess´arias para que os objetivos sejam atingidos.

Caso o professor n˜ao tenha habilidade com programas que geram tabelas e gr´aficos de maneira

autom´atica, seguem abaixo uma lista com sugest˜ao de v´ıdeos que pode auxili´a-lo:

• V´ıdeo sobre como criar tabelas no Excel: https://www.youtube.com/watch?v=F3-7ukS6NXg

• V´ıdeo sobre como criar gr´aficos no Excel: https://www.youtube.com/watch?v=aQrBrAdtctA

5.5 Realizando uma Pesquisa Estat´ıstica

54

• V´ıdeo sobre como criar tabelas no Libre Office Calc: https://www.youtube.com/watch?v=1k8aY5P8J6A

• V´ıdeo sobre como criar gr´aficos no Libre Office Calc: https://www.youtube.com/watch?v=o-

ml8x4shno

Dando continuidade a sequˆencia did´atica, realize a leitura do quarto card e auxilie os alunos nessa tarefa.

Ao t´ermino dela, pec¸a que os alunos salvem os dados e encaminhem para algum lugar onde tenham

acesso a eles, como e-mail ou Whatsaap.

Figura 5.43: Bloco Pesquisa Estat´ıstica Parte 2 - Card 4

Fonte: acervo do autor.

Caso o professor deseje, tamb´em poder´a disponibilizar os links acima para os alunos para que eles

possam rever os v´ıdeos em casa e poder aprimorar/ concluir o que foi comec¸ou durante a aula.

Para o pr ´oximo encontro, de uma aula, realize a leitura do quinto card referente a an´alise dos dados

obtidos, do sexto card sobre a conclus˜ao da an´alise dos resultados e do s´etimo card que falar´a da

redac¸ ˜ao e apresentac¸ ˜ao da pesquisa e pec¸a aos alunos que fac¸am essas tarefas, anotando os principais

pontos observados e procurando organizar o trabalho para ser entregue em forma de relat ´orio. Tamb´em

aproveite para pontuar que cada grupo gravar´a um v´ıdeo explicando a sua pesquisa e os resultados

obtidos que dever´a ser divulgado no Intagram (um membro do grupo pode publicar o material em seu

perfil ou criar um perfil para o grupo com essa finalidade), marcando o perfil criado pelo professor

que deve ser disponibilizado o enderec¸o para os alunos. Caso os alunos queiram, tamb´em poder´a

confeccionar cards para postar no Instagram explicando a pesquisa e os resultados obtido de maneira

complementar ao relat ´orio e ao v´ıdeo.

Obs: O professor poder´a solicitar que essas trˆes ´ultimas etapas sejam realizadas em casa, tendo em

vista o tempo e os equipamentos necess´arios para que isso seja feito. Ap ´os a conclus˜ao das etapas por

parte dos alunos, ´e importante que o professor an´alise o produto final (relat ´orio, v´ıdeo e cards) e dˆe

uma devolutiva aos alunos, sinalizando poss´ıveis melhorias antes da vers˜ao definitiva desses materiais

serem divulgados no Instagram.

5.5 Realizando uma Pesquisa Estat´ıstica

55

Figura 5.44: Bloco Pesquisa Estat´ıstica Parte 2 - Cards 5, 6 e 7

Fonte: acervo do autor.

Cap´ıtulo 6

Considerac¸ ˜oes Finais

O ensino nos tempos de pandemia se revelou como um grande desafio a ser superado pelos profis-

sionais da educac¸ ˜ao. Em um curto intervalo de tempo, boa parte dos professores se viram confrontados

a romperem com algumas barreiras como medo, inseguranc¸a, falta de formac¸ ˜ao para lidar com as ”no-

vas”tecnologias digitais, dentre outros motivos que impediam o seu uso de forma mais frequente no

cen´ario educacional.

´E verdade que as tecnologias digitais tem ganhado cada vez mais espac¸o nesse ambiente, prova disso
´e que muitas escolas hoje disp ˜oe de internet, laborat ´orio de inform´atica e equipamentos de inform´atica

a disposic¸ ˜ao dos alunos e professores. Al´em disso, uma pesquisa realizada pelo Instituto Nacional de

Estudos e Pequisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP) em 2020, revelou que 80,4% das unidades de

ensino m´edio estaduais tˆem acesso a internet banda larga, sendo que em 64,6% dos casos, elas est˜ao

dispon´ıveis para uso dos alunos, o que revelam n ´umeros interessantes a respeito desses recursos. Al´em

disso, o percentual de escolas estaduais com computadores de mesa para os alunos somava-se 79,3% e

com computadores port´ateis chegavam a 36,3%.

Evidentemente, o percentual restante que correspondente ao n ´umero de escolas sem internet banda

larga n˜ao deve ser ignorado j´a que praticamente uma em cada cinco escolas estaduais de ensino m´edio

n˜ao possui acesso a essa ferramenta e em alguns casos nem mesmo contam com computadores de mesa

ou computadores port´ateis. Neste sentido, cabe as autoridades competentes fortalecer pol´ıticas p ´ublicas

visando alcanc¸ar esse p ´ublico desfavorecido, diminuindo as desigualdades de acesso as tecnologias

digitais nas escolas estaduais do Brasil e favorecendo o aperfeic¸oamento de metodologias que poder˜ao

melhorar os ´ındices ligados a educac¸ ˜ao.

Vale ressaltar que as empresas tem se aprimorado em diversos setores e junto com isso a exigˆencia por

profissionais mais capacitados tem aumentado. As tecnologias vem ganhando cada vez mais espac¸o e

aqueles que est˜ao a margem desses recursos certamente apresentaram mais dificuldades em se colocar

no mercado de trabalho e lidar com os novos desafios impostos.

Paralelo a isso, tamb´em observasse um grande crescimento no n ´umero de usu´arios de redes sociais

digitais que j´a deixou de ser um simples passa tempo de trocas de mensagens e fotos e tem se mostrado

como um ambiente prop´ıcio a novas experiˆencias, inclusive aquelas voltadas ao marketing utilizado para

fortalecer grandes e pequenas empresas e at´e garantir o sustento de trabalhadores aut ˆonomos.

57

Aproveitando dessa evoluc¸ ˜ao e da grande ades˜ao dos jovens em relac¸ ˜ao as redes sociais, o pensar

alternativas para o ensino de conte ´udos do ensino b´asico mostra-se como um campo f´ertil a ser explo-

rado. Atrav´es dessa pesquisa verificou-se que ´e poss´ıvel utilizar de redes sociais como, por exemplo, o

Instagram para o desenvolvimento de sequˆencias did´aticas e aproveitar dos recursos dessas redes para

oferecer novas abordagens de conte ´udos para os alunos.

Nessa perspectiva, esta proposta para o ensino do conte ´udo de estat´ıstica com o Instagram, busca

explorar uma ferramenta da qual muitos jovens est˜ao frequentemente em contato, sendo que, na sua

grande maioria, por simpatizar e gostar dos recursos nela encontrados. Sendo assim, utilizar uma

ferramenta que oferece v´arias possibilidades de uso e atraem a atenc¸ ˜ao de milh ˜oes de jovens brasileiros

para fortalecer a educac¸ ˜ao, mostrou-se uma alternativa interessante e o ato de explorar possibilidades

com o uso das redes sociais digitais para este ensino permitiu fortalecer os conhecimentos pedag ´ogicos,

conhecimentos tecnol ´ogicos e conhecimentos pedag ´ogicos tecnol ´ogicos, j´a que para o desenvolvimento

dessa SD foi necess´ario o aprofundamento nos recursos dispon´ıveis pelo Instagram e outros sites como

o Canva que permitiram a criac¸ ˜ao dos cards a serem utilizados.

Quanto aos conhecimentos do conte ´udo e o conhecimento pedag ´ogico do conte ´udo, este trabalho levou

em considerac¸ ˜ao diversos materiais encontrados na internet e tamb´em em livros did´aticos aprovados

pelo Programa Nacional do Livro e do Material Did´atico (PNLD) do ano de 2021, procurando extrair de

cada um deles o que havia de melhor tanto na quest˜ao de conte ´udo (definic¸ ˜oes, exemplos, exerc´ıcios,

etc.) quanto na quest˜ao pedag ´ogica (abordagem do conte ´udo), observando e selecionando aqueles que se

enquadrasse dentro das possibilidades que o Instagram fornecia. Tamb´em foram explorados documentos

como BNCC, PCNs e DCNs e a matriz de referˆencia do ENEM, afim de perceber quais as competˆencias

e habilidades seriam necess´arias desenvolver nessa sequˆencia did´atica referente a estat´ıstica no ensino

m´edio.

Para o conhecimento tecnol ´ogico do conte ´udo e o conhecimento pedag ´ogico, tecnol ´ogico e de conte ´udo,

o modelo proposto por Puentedura foi de grande valia j´a que permitiu enxergar aspectos ligados a esses

conhecimentos com uma maior profundidade, favorecendo para que fosse compreendido em que o uso

das tecnologias empregadas nessa sequˆencia did´atica, poderia agregar para a melhoria do processo de

ensino - aprendizagem.

Assim, o papel do TPACK aliado ao modelo SAMR se revelaram como instrumentos importantes no

desenvolvimento da sequˆencia did´atica j´a que forneceu caminhos de reflex˜ao visando a melhoria deste

produto. Al´em disso, sobre o TPACK e SAMR verificou-se, n˜ao apenas por outros trabalhos onde esses

dois elementos s˜ao utilizados em conjuntos e at´e aparecem juntos em trabalhos de Puentedura (2010)

mas por meio desse trabalho que se apresentam como propostas harmoniosas entre si, sendo importante

a sua utilizac¸ ˜ao em conjunto.

Com base em todos esses estudos aqui apresentados, acredita-se que os objetivos propostos neste

trabalho foram atingindos e espera-se que tal proposta possa se consolidar com uma alternativa ao

ensino de estat´ıstica e tamb´em que possa servir de base para o desenvolvimento de outras sequˆencias

did´aticas atreladas ao uso das redes sociais digitais.

Referˆencias Bibliogr´aficas

[de Ara ´ujo 2013] Ara ´ujo, Denise L. de: O que ´e (e como faz) sequˆencia did´atica? In: Entrepalavras 3

(2013), Nr. 1, S. 322–334

[Berbel 2011]

Berbel, Neusi Aparecida N.: As metodologias ativas e a promoc¸ ˜ao da autonomia de

estudantes. In: Semina: Ciˆencias sociais e humanas 32 (2011), Nr. 1, S. 25–40

Brasil:

[Brasil 2013]

URL
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=comdocmanview = downloadalias = 13448−diretrizes−
curiculares − nacionais − 2013 − pd f Itemid = 30192

Diretrizes Curriculares Nacional da Educac¸˜ao B´asica.

2013. –

[Brasil

2018]

Brasil:
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/

Base Nacional Comum Curricular.

2018.

–

URL

[da Costa und Prado 2015] Costa, Nielce Meneguelo L. da ; Prado, Maria Elisabette Brisola B.: A
Integrac¸ ˜ao das Tecnologias Digitais ao Ensino de Matem´atica: desafio constante no cotidiano escolar

do professor. In: Perspectivas da Educac¸˜ao Matem´atica 8 (2015), Nr. 16

[Creado und Cardoso 2020] Creado, Ra´ıssa Stegemann R. ; Cardoso, Assis: Ensino Jur´ıdico contem-
porˆaneo sob a pespectiva da educac¸ ˜ao a distˆancia (EAD) e do uso das tecnologias digitais de informac¸ ˜ao

e comunicac¸ ˜ao (TDICS). In: Anais do CIET: EnPED: 2020-(Congresso Internacional de Educac¸˜ao e Tecnolo-

gias— Encontro de Pesquisadores em Educac¸˜ao a Distˆancia), 2020

[Digitais

2021]

Ranking:

as

redes

sociais mais usadas no

e no mundo

Brasil
com insights
https://resultadosdigitais.com.br/blog/redes-sociais-mais-usadas-no-brasil/

e materiais

gratuitos).

2021.

–

URL

Digitais, Resultados:
em 2021,

[Digital 2021] Digital, Convergˆencia: De cada 10 brasileiros, oito tˆem celular pessoal). 2021. – URL

[Esteves u. a. 2014]

barreiras para implementac¸ ˜ao das TIC na sala de aula.

Esteves, Rodolfo F. ; Fiscarelli, Silvio H. ; Souza, Cl´audio Benedito G. de: As
In: Revista Ibero-Americana de Estudos em

Educac¸˜ao 9 (2014), Nr. 3, S. 583–598

[Haro

2008]

redes
2008.
http://jjdeharo.blogspot.com/2008/11/la-redes-sociales-en-educacin.html

educaci´on.

sociales

Las

en

Haro:

–

URL

[IPEA 2022]

IPEA:

Tecnologia

da

Comunicac¸˜ao

e

Informac¸˜ao

e Desenvolvi-

mento:
–
https://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=comcontentview = articleid = 4750

Inclus˜ao Digital

e Estrat´egias

no Brasil).

Pol´ıticas

2022.

de

URL

[Koehler und Mishra 2009] Koehler, Matthew ; Mishra, Punya: What is technological pedagogical
content knowledge (TPACK)? In: Contemporary issues in technology and teacher education 9 (2009), Nr. 1,

S. 60–70

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

59

[Loiola u. a. 2015]

Loiola, Suiane Virginia P. ; Melo, Vanessa S. ; Cordeiro, Nilton Jos´e N.: O ensino
de estat´ıstica no ensino b´asico: uma an´alise qualitativa do professor. In: Essentia-Revista de Cultura,

Ciˆencia e Tecnologia da UVA 16 (2015), Nr. 2

[Meira 2016] Meira, Samara Leite B.: Redes sociais como ferramenta de ensino dos fen ˆomenos ´opticos.

(2016)

[Mishra und Koehler 2006] Mishra, Punya ; Koehler, Matthew J.: Technological pedagogical content
knowledge: A framework for teacher knowledge. In: Teachers college record 108 (2006), Nr. 6, S. 1017–

1054

[Moran 1997] Moran, Jos´e M.: Como utilizar a Internet na educac¸ ˜ao. In: Ciˆencia da informac¸˜ao 26

(1997), S. 146–153

[Musso 2004] Musso, Pierre: A filosofia da rede. In: Tramas da rede: novas dimens˜oes filos´oficas, est´eticas

e pol´ıticas da comunicac¸˜ao. Porto Alegre: Sulina (2004), S. 17–38

[da Net

2020]

Net, Oficina da:

https://www.oficinadanet.com.br/

A hist´oria

do

Instagram).

2020.

–

URL

[Puentedura 2010]

Puentedura, Ruben: SAMR and TPCK: Intro to advanced practice. 2010

[Rabello 2015]

Rabello, C´ıntia Regina L.: Tecnologias digitais e ensino superior: uma experiˆencia de
desenvolvimento profissional docente na UFRJ, Tese (Doutorado Acadˆemico), Programa Interdisciplinar

de P ´os-Graduac¸ ˜ao em . . . , Dissertation, 2015

[Rosa 2015] Rosa, Paulo Oberdan Gomes d.: Redes sociais no ensino de Matem´atica: a utilizac¸˜ao do Facebook

com alunos do nono ano do ensino fundamental, Dissertation, 2015

[SEBRAE-SP

2020]

SEBRAE-SP:

Brasil

tem 134 milh˜oes

de

usu´arios

de

in-

e

ternet
https://sebraeseunegocio.com.br/artigo/brasil-tem-134-milhoes-de-usuarios-de-internet-e-59-das-buscam-sao-sobre-produtos-e-servicos/

59% das

produtos

servic¸os.

buscas

2020.

URL

sobre

s˜ao

–

e

[Statista

2021]

Statista:

Pa´ıses

l´ıderes

com

base

no

tamanho

do

p ´ublico
de
https://www.statista.com/statistics/578364/countries-with-most-instagram-users/

Instagram em outubro

2021(em milh˜oes).

2021.

do

–

URL

[Unida u. a. 2005] Unida, Rede u. a.: F ´orum nacional de redes em sa ´ude. In: F´orum nacional de redes

em sa ´ude. 2005, S. 62–62

[Vermelho u. a. 2014] Vermelho, S ˆonia C. ; Velho, Ana Paula M. ; Bonkovoski, Amanda ; Pirola,

Alisson: Refletindo sobre as redes sociais digitais. In: Educac¸˜ao & sociedade 35 (2014), S. 179–196

Universidade Federal do Rec ˆoncavo da Bahia - UFRB
Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnol ´ogicas / Colegiado do Programa de Mestrado Profissional em
Matem´atica em Rede Nacional

Rua Rui Barbosa, 710, Centro, Campus Universit´ario de Cruz das Almas, Cruz das Almas - BA

CEP: 44380 -000

Telefone: (75) 3621-2350
<http://www.ufrb.edu.br/profmat/>

