UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL-PROFMAT 

SÉRGIO RODRIGO LIRA DA SILVA 

PROPOSTA PARA A ABORDAGEM DE GEOMETRIA ANALÍTICA VIA 

ENSINO HÍBRIDO 

Rio de Janeiro, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÉRGIO RODRIGO LIRA DA SILVA 

PROPOSTA PARA A ABORDAGEM DE GEOMETRIA ANALÍTICA VIA 

ENSINO HÍBRIDO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-

Graduação PROFMAT do Instituto de Matemática da 

Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  como 

requisito  parcial  para  a  obtenção  do  grau  de  Mestre 

em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Victor Augusto Giraldo 

Rio de Janeiro, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÉRGIO RODRIGO LIRA DA SILVA 

PROPOSTA PARA A ABORDAGEM DE GEOMETRIA ANALÍTICA VIA 

ENSINO HÍBRIDO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-

Graduação PROFMAT do Instituto de Matemática da 

Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  como 

requisito  parcial  para  a  obtenção  do  grau  de  Mestre 

em Matemática.  

Rio de Janeiro, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico ao meu filho Vinícius, por ser uma pessoal especial na minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por estar sempre presente em minha jornada me proporcionando condições 

físicas e espirituais para concretizar os meus desafios. 

Aos  meus  pais,  Alcineu  José  da  Silva  e  Ivonete  Lira  da  Silva,  que  se  dedicaram 

muito para que eu tivesse uma formação ética-cidadã necessária na construção da pessoa 

que sou hoje. 

Aos meus sogros, Fernando de Oliveira Pereira e Ana Maria da Costa Pereira que 

sempre me apoiaram e me receberam em suas vidas como a um filho. 

A  minha  amada  esposa,  Fernanda  Pereira  da  Silva,  sem  a  qual  nada  disso  seria 

possível, pois jamais deixou de acreditar em meu potencial, mesmo nos momentos difíceis 

dessa caminhada e esteve ao meu lado me incentivando para que não desistisse. 

Ao meu fiel companheiro e querido filho, Vinícius Rodrigo Pereira Lira, por talvez 

ter  compreendido,  dentro  de  sua  inocência  de  7  anos  de  idade,  minha  ausência  em 

momentos em que deveria estar brincando com ele e participando mais do seu crescimento.  

A  todos  os  meus  alunos,  que  mostram  a  cada  dia  o  quanto  se  faz  necessário  a 

formação  continuada  para  os  professores  preocupados  em  lhes  oferecer  o  seu  melhor  no 

quesito ensino. 

Aos  meus  amigos  de  trabalho,  por  me  orientarem  em  meus  momentos  delicados 

durante a execução desse projeto. Em especial, ao meu amigo Prof. Marcelo O. Dias.  

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Victor  Augusto  Giraldo,  responsável  por  todo 

direcionamento na construção dessa dissertação. Muito obrigado! 

A todos os meus professores do PROFMAT, em especial, ao professor Nei Carlos 

dos Santos Rocha pelo comprometimento incondicional com seus alunos, pelas orientações 

em  relação  à  carreira  de  professor  e  por  sua  humanidade  demonstrada  durante  o  período 

em que lecionou em nossa turma. 

Aos meus colegas de turma, sem os quais eu não chegaria ao final dessa jornada. É 

difícil relatar um amigo especial da turma, pois a comunhão e a troca de experiências entre 

todos  os  membros  da  turma  eu  nunca  tinha  vivido  antes.  A  satisfação  em  ajudar,  em 

compartilhar  aprendizado,  em  criar  grupos  de  estudos  foi  o  que  fez  com  que  um  grande 

número dos que começaram o curso conseguisse ir até o fim. 

A Universidade Federal do Rio de Janeiro, por ter aberto as portas para o programa 

PROFMAT, que vem oportunizando aos professores mais um caminho para se chegar ao 

titulo de Mestre. 

 
 
 
 
 
EPÍGRAFE 

Os professores abrem a porta, mas você deve entrar por você mesmo. 

Provérbio Chinês 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Com o uso de novas tecnologias no processo educacional é possível obter maiores 
sucessos  no  aprendizado  em  Matemática  de  alunos  inseridos  na  “Era  Digital”?  Os 
educadores,  em  geral,  possuem  dificuldades  em  lidar  com  tecnologia  em  sala  de  aula, 
conhecem  o  termo  “Educação  Híbrida”  e  suas  diversas  aplicações?  Este  trabalho 
desenvolvido por meio de pesquisas bibliográficas e conhecimento vivenciado pelo autor, 
que  trabalha  com  plataformas  de  ensino  semelhante  a  que  foi  oferecida  aos  candidatos  a 
uma vaga em universidades por meio do Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM 2016 
tem  o  propósito  de  investigar  as  respostas  para  essas  duas  questões  apresentadas. 
Acreditamos  ser  possível  propor  melhorias  e  ampliação  de  plataformas  de  ensino  em 
grande escala na Rede Pública, além de elucidar aos educadores sobre benefícios e pontos 
de fragilidade que a “Educação Híbrida” pode proporcionar aos educandos e educadores no 
ensino de Matemática. Espera-se que este trabalho estimule o professor atuante em escolas 
públicas a modificar a sua postura profissional frente aos desafios do magistério e faça uso, 
de forma mais significativa, de novas tecnologias em suas aulas.  

Palavras-chave: 

Educação Tecnológica. Educação Híbrida. Ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

With  the  use  of  new  technologies  in  the  educational  process  is  it  possible  to 
obtain  greater  success  in  the  learning  in  mathematics  of  students  inserted  in  the  "Digital 
Age"?  Do  educators,  in  general,  have  difficulties  in  dealing  with  technology  in  the 
classroom, do they know the term "Hybrid Education" and your various applications? This 
work,  developed  through  bibliographical  research  and  knowledge  experienced  by  the 
author, who works with  teaching platforms similar to  the one offered to  candidates  for  a 
university  placement  through  the  National  High  School  Examination  -  ENEM  2016,  is 
designed  to  investigate  the  answers  to  these  two  questions.  We  believe  it  is  possible  to 
propose  improvements  and  expansion  of  large-scale  educational  platforms  in  the  Public 
School, as well as to elucidate educators about the benefits and fragility points that "Hybrid 
Education"  can  provide  for  students  and  educators  in  mathematics  education.  It  is  hoped 
that  this  work  will  stimulate  teachers  working  in  public  schools  to  modify  their 
professional posture in face of the challenges to teaching and make more significant use of 
new technologies in their classrooms. 

Key words: 

Technological Education. Hybrid Education. Mathematics teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Listagem de pesquisa consultada................................................................... 22 

Quadro 2: Listagem de pesquisa consultada (continuação) ............................................ 23 

Quadro 3: Vantagens e Desvantagens ao utilizar Plataformas de Aprendizado ............. 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Conhecimento do Profssional Docente ........................................................... 35 

Figura 2: Proposta de Ensino Híbrido ............................................................................ 43 

Figura 3: Templete da Plataforma de estudos Hora do ENEM ...................................... 49 

Figura 4: GRANDES PENSADORES EM EDUCAÇÃO X ENSINO HÍBRIDO ....... 55 

Figura 5: Vídeo 1- Distância entre Dois Pontos - Aula 2 ............................................... 57 

Figura 6: Vídeo 2- Circunferência - Aula 24  ................................................................. 58 

Figura 7: Vídeo 3- Equação Geral da Circunferência - Aula 25  ................................... 59 

Figura 8: Aula prática com a metodologia híbrida (Estação 1) ...................................... 61 

Figura 9: Aula prática com a metodologia híbrida (Estação 3) ...................................... 62 

Figura 10: Aula prática com a metodologia híbrida (Estação 4) .................................... 63 

Figura 11: Reflexão a respeito da pergunta 1 ................................................................. 83 

Figura 12: Reflexão a respeito da pergunta 2 ................................................................. 84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Distribuição dos alunos por sexo e por idade  ............................................... 64 

Gráfico 2: Distribuição por frequência em que acessa a internet  .................................. 64 

Gráfico 3: Distribuição dos alunos por local de acesso a internet  ................................. 65 

Gráfico 4: Distribuição de como os alunos cursaram o Ensino Fundamental  ............... 65 

Gráfico 5: Referente à existência de laboratório de informática no Ensino Fundamental  

dos alunos pesquisados  .................................................................................................. 66 

Gráfico 6: Frequência de utilização do laboratório de informática  ............................... 66 

Gráfico 7: Seu professor utilizava recursos tecnológicos para o ensino de geometria? . 67 

Gráfico 8: Ponto de vista dos alunos sobre o ensino de Geometria  .............................. 67 

Gráfico 9: Opinião dos alunos a respeito da compreensão do conteúdo e da atenção 
exercida nas aulas de Matemática  ................................................................................. 68 

Gráfico 10: Opinião dos alunos sobre a seguinte pergunta: O processo de ensino foi 
dinâmico e Interativo? .................................................................................................... 70 

Gráfico 11: Distribuição das respostas sobre a aceitação do GeoGebra como recurso 
facilitador do aprendizado  ............................................................................................. 70 

Gráfico 12: Opinião dos alunos sobre a seguinte pergunta: Se sentiu a vontade para 

utilizar o computador durante a aula?............................................................................. 71 

Gráfico 13: Opinião dos alunos sobre a seguinte pergunta: Teve dificuldade para 

explorar software Geogebra? .......................................................................................... 71 

Gráfico 14: Opinião dos alunos sobre a seguinte pergunta: Compartilhar a exploração  

do computador e do software dificultou sua aprendizagem?  ........................................ 71 

Gráfico 15: Opinião dos alunos sobre a seguinte pergunta: Pediria aos seus professores 
para utilizarem software de Geometria Dinâmica nas aulas de geometria?  .................. 71 

Gráfico 16: Opinião dos alunos sobre ter compreendido o conceito  ............................. 72 

Gráfico 17: Principais plataformas de ensino utilizadas pelos alunos ........................... 76 

Gráfico 18: Distribuição dos 26 alunos que fazem atividades extraclasses  .................. 77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELA 

Tabela 1: Correlação entre “compreensão do conteúdo” e “atenção exercida”  ............ 68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 
CETIC – Centro de Estudo sobre as Tecnologias de Informação e da Comunicação  
CRE – Coordenadoria Regional de Educação do Rio de Janeiro 
ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio 
FURG – Universidade Federal do Rio Grande 
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
INFES – Instituto do Noroeste Fluminense de Educação Superior 
MEC – Ministério da Educação 
NAVE – Núcleo Avançado de Educação 
PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 
PCNEM – Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 
PPGEM – Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática 
PROFMAT – Programa de Pós-Graduação em Matemática Profissional em Rede Nacional 
PUC-SP – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo 
RENOTE – Revista Novas Tecnologias na Educação 
RJ – Rio de Janeiro 
SESI – Serviço Social da Industria 
TIC – Tecnologias de Informação e Comunicação 
UFC – Universidade Federal do Ceará 
UFF – Universidade Federal Fluminense 
UFMT – Universidade Federal de Mato Grosso 
USP – Universidade de São Paulo 
UFRGS – Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
UFRJ – Universidade Federal do Rio de Janeiro 
UFSC – Universidade Federal de Santa Catarina 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................16 

1.1 Definição do Problema ...................................................................................18 

1.2 Justificativa ....................................................................................................19 

1.3 Objetivos ........................................................................................................19 

1.3.1 Objetivo Geral ..............................................................................19 

1.3.2 Objetivos Específicos ..................................................................20 

1.4 Estrutura do trabalho ......................................................................................20 

2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA .........................................................................................22 

3 REFERENCIAL TEÓRICO .............................................................................................35 

3.1 Desenvolvimento Profissional Docente .........................................................35 

3.1.1 Conteúdo Curricular ....................................................................36 

3.1.2 Tecnologia no Currículo ..............................................................39 

3.1.3 O Ensino Híbrido .........................................................................42 

4 METODOLOGIA ............................................................................................................56 

4.1 Aplicando Ensino Híbrido na aula de Matemática ........................................60 

4.2 Procedimentos da pesquisa ............................................................................63 

4.2.1 Análises de Dados e Resultados (Questionário I) ........................64 

4.2.2 Análises de Dados e Resultados (Questionário II) ......................69 

4.2.3 Análises de Dados e Resultados (Questionário III) .....................75 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ...........................................................................................81 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ................................................................................85 

APÊNDICES .......................................................................................................................89 

APÊNDICE A  - PLANO DE AULA ..................................................................89 

APÊNDICE B – Questionário I: Perfil dos estudantes ........................................91  

APÊNDICE C – Questionário II: Geometria Analítica via Ensino Híbrido ........92  

APÊNDICE D – Questionário III: Plataformas Educacionais .............................93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

A proposta desse trabalho é em primeiro lugar, apresentar o “Ensino Híbrido” aos 

leitores,  mostrando  seus  modelos  de  aplicação,  seus  benefícios  e  seus  pontos  de 

fragilidade,  a  partir  de  pesquisa  bibliográfica  e  de  experiência  educacional  híbrida 

vivenciada  pelo  autor.  Em  segundo  lugar,  incentivar  outros  professores  a  aplicarem  esse 

modelo  de  ensino  em  suas  salas  de  aula.  Com  isso  acredito  estar  contribuindo  para  a 

formação  continuada  de  professores  a  respeito  da  implantação  de  novas  tecnologias  no 

ensino de Matemática de maneira mais significativa para o aluno.  

O “Ensino Híbrido”, defendido por pesquisadores em educação como Christensen e 

Horn (2013), Santos (2014), Bacich, Tanzi Neto e Trevisani (2015), entre outros, é a nova 

tendência em educação para as novas gerações. Essa metodologia tem como proposta o uso 

dos  recursos  tecnológicos,  sendo  este  o  seu  principal  instrumento  para  se  chegar  à 

construção  do  conhecimento.  Trata-se  de  uma  educação  que  culmina  com  o  uso  do 

aprendizado  on-line,  mediado  por  um  tutor,  e  off-line,  construído  com  a  troca  de 

experiências entre os estudantes. Tem como plano proporcionar ao educando autonomia e 

personalização na construção dos conceitos, por meio do controle do ritmo de aprendizado 

individualizado.  Esse  ensino  “misturado”  que  combina  espaços  diferentes  para  promover 

aprendizagem  é  possível  de  ser  introduzido  no  âmbito  de  ensino  das  gerações  atuais  e 

futuras devido aos avanços tecnológicos a qual a sociedade atravessa no século XXI. Por 

isso essa maneira de ensinar vem ganhando espaço como defendido pelos pesquisadores.  

Fui professor da Rede Municipal do Rio de Janeiro, lotado na 10a CRE, na Escola 

Municipal Deborah Mendes de Morais, localizada em Pedra de Guaratiba, Santa Cruz – RJ 

entre  2007  e  2012.  Logo  tive  a  oportunidade  de  vivenciar  as  modificações  ocorridas  no 

aprendizado  dos  alunos  que  usavam  com  frequência  a  plataforma  educativa  Educopédia. 

Nesse  período,  eu  ainda  não  tinha  conhecimento  do  termo  “Ensino  Híbrido”,  mas  já 

aplicava alguns modelos sugeridos como, por exemplo: sala de aula invertida, rotacional 

por estações e o rotacional individual. As atividades propostas que dependiam de internet 

só podiam ser realizadas no ambiente escolar, dada a falta de acesso  à internet,  em  casa, 

por parte dos meus alunos. 

Durante o período que trabalhei no município do Rio de Janeiro com tecnologia em 

minhas aulas, verifiquei o aumento participativo durante as aulas por parte dos alunos. Eles 

passaram  a  trocar  entre  si  conhecimentos  adquiridos  por  meio  de  pesquisa  na  internet 

16 

 
 
 
 
 
 
oportunizado em aulas, vídeos e animações foram utilizados pelos alunos no processo de 

aprendizado.  O  lúdico  com  significado  também  teve  seu  destaque,  mas  esbarrou  na 

dificuldade de se estabelecer uma relação, a todo instante, com os conteúdos propostos. O 

ambiente  digital  permitiu  uma  intensa  interação  do  aluno  com  o  objeto  de  estudo,  as 

atividades desafiadoras estimularam a criatividade dos alunos. Outro ponto importante foi 

observado:  a  autonomia  desenvolvida  pelos  alunos  nesse  tipo  de  abordagem.  Contudo, 

professores  e  alunos  obtiveram  naquele  momento  experiências  a  respeito  do  “Ensino 

Híbrido”,  mesmo  antes  de  ser  conhecida  como  é  atualmente.  Dessa  experiência  com 

tecnologia  em  sala  de  aula  e  por  ter  observado  que  o  “Ensino  Híbrido”  possibilita  a 

ampliação do espaço de aprendizagem além dos muros da escola, surgiu a motivação para 

tratar do tema com embasamento teórico.  

Como  o  “Ensino  Híbrido”  propõe  uma  abordagem  que  favorece  a  utilização  de 

tecnologias  digitais  em  sala  de  aula  e  por  acreditar  que  a  inserção  desses  recursos  pode 

auxiliar o aluno na construção do conhecimento. O Centro Educacional Camões-Pinóchio 

foi escolhido para realização desse trabalho, onde o autor exerce o cargo de professor de 

matemática do ensino fundamental e médio. 

Essa escola particular, Camões-Pinochio, na qual trabalho desde 2007 localizada no 

bairro  da  Freguesia-Jacarepaguá  no  Rio  de  Janeiro,  em  funcionamento  desde  1983,  com 

cerca  de  1100  alunos  atualmente,  distribuídos  desde  a  Educação  Infantil  até  o  Ensino 

Médio, é aparelhada tecnologicamente com: lousa eletrônica conectada à internet em todas 

as 25 salas; um laboratório de informática com 20 computadores; um laboratório de jogos 

MindLab;  um  laboratório  de  ciências;  30  tablets  e  uma  biblioteca.  Além  disso,  possui 

ainda:  2  quadras  poliesportivas,  refeitório,  piscina,  campo  de  futebol  e  aula  de 

empreendedorismo.  Os  alunos,  em  sua  maioria,  pertencem  à  classe  média  e  a  escola 

oferece bolsas de 100% para alunos oriundos de escola pública que passarem na prova de 

ingresso elaborada e corrigida pelos professores da própria instituição. Reconheço que essa 

não é a realidade de muitas escolas brasileiras, por falta de investimento mais significativo 

do governo. 

Com  isso, a experiência  vivenciada  com  a  abordagem  de  Geometria Analítica via 

Ensino  Híbrido,  permitirá  entender  quais  as  contribuições  pedagógicas  dessa  proposta 

metodológica para esses alunos. 

17 

 
 
 
  
 
  
 
1.1 DEFINIÇÃO DO PROBLEMA 

Na  Geometria  Analítica  existem  os  registros  algébricos  e  geométricos  com  muita 

frequência. A transição conflituosa apresentada pelos alunos ao estabelecer relações entre 

representações algébricas e gráficas no estudo dos conteúdos de Geometria Analítica tende 

a ser tornar mais confortável caso seja oportunizado ao educando um trabalho pedagógico 

via a teoria de Raymond Duval. 

A teoria de Duval (2003), conhecida como “Teoria dos Registros de Representação 

Semiótica”,  busca  analisar  a  influência  das  representações  dos  objetos  matemáticos  no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  em  matemática.  Segundo  a  teoria  de  Duval,  a 

compreensão do conceito ocorre ao apresentar para o educando representações semióticas 

distinta de um mesmo objeto de estudo, conforme relatado a seguir: 

“A  originalidade  da  atividade  matemática  está  na  mobilização  simultânea  de  ao 

menos  dois  registros  de  representação  ao  mesmo  tempo,  ou  na  possibilidade  de 

trocar a todo momento de registro de representação”. (DUVAL, 2003, p.14) 

Diante  do  pensamento  de  Duval,  um  software  de  geometria  dinâmica  pode 

potencializar  o  aprendizado  necessário  para  a  conversão  desses  registros  distintos  de  um 

mesmo  objeto  matemático  no  estudo  da  Geometria  Analítica,  ao  ser  incorporado  ao 

planejamento da aula. 

Dentre  os  softwares  de  geometria  dinâmica  disponíveis,  tais  como:  Cabri, 

Cinderella,  GeoGebra,  Poly  e  Modellus.  Optei  em  usar  na  pesquisa  o  GeoGebra,  pois  os 

alunos  já  estão  familiarizados  com  a  sua  operação  e  por  já  estarem  instalados  nos 

computadores da escola. 

O  uso  dessa  tecnologia  pode  ratificar  a  implantação  do  “Ensino  Híbrido” 

promovendo outras  metodologias de abordagem  de conteúdos  em  sala de aula, propondo 

novas  formas  de  construção  do  conhecimento  por  parte  do  educando  e  até  mesmo 

favorecer transformações na visão do aluno em relação à Matemática. 

Dessa forma poderemos responder ao primeiro questionamento deste trabalho: Com 

o uso de novas tecnologias no processo educacional é possível obter maiores sucessos no 

aprendizado em Matemática de alunos inseridos na “Era Digital”?  

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 JUSTIFICATIVA 

Com o advento da evolução tecnológica no século XXI, os meios de se comunicar 

tiveram o seu tempo modificado. Atualmente, por meio da conectividade via internet, uma 

mensagem  pode  se  transmitida  e  recebida  em  frações  de  segundos.  Diante  desse  cenário 

social  transformado  tecnologicamente,  cabe  à  escola  se  apropriar  desse  recurso  proposto 

pelas novas tecnologias e repensar suas práticas educacionais, referentes a metodologias e 

planejamentos. 

Ao incorporar na escola os avanços tecnológicos como um recurso para auxiliar na 

construção  dos  conceitos  e  ao  reconhecer  por  experiências  profissionais  que  Geometria 

Analítica é um tema da Matemática em que os alunos do 3o ano do ensino médio tendem a 

ter  dificuldade,  propõem-se  neste  trabalho  uma  abordagem  de  Geometria  Analítica  via 

Ensino Híbrido, pois essa metodologia de aprendizagem é uma tendência de educação para 

as gerações futuras que agrega aprendizagem on-line e off-line e tem como diferencial em 

sua  proposta  a  personalização  do  ensino.  Daí  a  importância  de  se  pensar  uma  escola 

pautada  nas  correntes  de  pensamento  didático  via  metodologia  híbrida  de  aprendizagem. 

Assim, esta dissertação propõe-se a verificar de que forma o recurso tecnológico de 

Geometria  Dinâmica  Geogebra  contribui  para  o  ensino  e  aprendizagem  de  Geometria 

Analítica,  via  a  metodologia  híbrida.  Além  disso,  expandir  a  aplicabilidade  do  ensino 

híbrido,  e  analisar  via  estudo  quantitativo  e  qualitativo  se  essa  metodologia  favorece  a 

aprendizagem. 

1.3 OBJETIVO 

1.3.1 Objetivo Geral 

Analisar  de  que  forma  a  metodologia  híbrida  contribui  para  personalização  do 

ensino  e  desenvolvimento  da  autonomia  para  execução  das  atividades  propostas  em 

Geometria  Analítica,  por  parte  dos  alunos  do  3o  ano  do  Ensino  Médio  do  Centro 

Educacional Camões-Pinóchio ao utilizar como recurso didático tecnológico o software de 

Geometria Dinâmica GeoGebra. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.2 Objetivos Específicos 

• 

Investigar as possíveis relações entre Ensino Híbrido e o pensamento desenvolvido 

por  grandes  teóricos  em  Educação  como  Jean  Piaget,  citado  por  Munari  (2010), 

Raymond Duval, citado por Pontes (2011), Vygotsky (2000), Van Hiele, citado por 

Kaleff (1994) e Paulo Freire (1996). 

•  Relatar  algumas  dificuldades  correntes  ao  implementar  tecnologia  no  processo  de 

ensino aprendizagem. 

•  Avaliar  a  contribuição  das  Plataformas  de  Ensino  e  do  GeoGebra,  para  a 

aprendizagem do conteúdo de Geometria Analítica, na percepção dos alunos. 

•  Analisar  como  os  modelos  do  Ensino  Híbrido  podem  auxiliar  na  construção  dos 

conceitos por parte dos alunos e as reflexões a respeito da organização da sala de 

aula pelos professores. 

•  Utilizar  gráficos  e  tabelas  para  análise  de  dados  sobre  a  satisfação  dos  estudantes 

que  foram  submetidos  a  uma  abordagem  com  a  metodologia  híbrida,  via 

questionário preenchido. 

1.4 ESTRUTURA DO TRABALHO 

Para  alcançar  os  objetivos  desse  projeto,  esse  trabalho  foi  estruturado  em  seis 

sessões: sendo a primeira dedicada à introdução, na qual são relatadas as experiências do 

autor  com  recursos  tecnológicos  em  sala  de  aula  que  serviram  de  motivação  para  o 

desenvolvimento  da  pesquisa  sobre  Ensino  Híbrido;  a  justificativa,  relatando  as 

dificuldades  observadas  pelo  autor  no  estudo  de  Geometria  Analítica  e  os  objetivos  do 

projeto,  propondo  a  inserção  em  sala  de  aula  de  recursos  tecnológica  de  Geometria 

Dinâmica, o GeoGebra, como um facilitador do aprendizado e da personalização do ensino 

de Geometria Analítica, via educação híbrida.    

A  segunda  sessão  apresenta  a  revisão  bibliográfica  que  embasou  esta  pesquisa, 

abordando autores que contribuíram com produções científicas sobre tecnologias no ensino 

de  Matemática  por  meio  de  plataformas  educacionais.  Além  disso,  é  realizado  o 

20 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
levantamento  de  estudos  que  relatam  experiências  híbridas  no  processo  de  ensino-

aprendizado.  

Na terceira sessão  é  apresentado o  referencial teórico acerca:  do desenvolvimento 

profissional  docente;  das  propostas  do  conteúdo  curricular  de  Geometria  Analítica;  das 

ponderações  sobre  a  inserção  de  tecnologia  no  currículo.  Ainda  apresenta  a  proposta  de 

Ensino Híbrido: suas contribuições para o aprendizado; as considerações sobre a utilização 

de  recursos  tecnológicos  em  sala  de  aula  como  um  apoio  no  processo  de  ensino  e  os 

modelos híbridos sugeridos por essa metodologia. Além disso, apresenta de forma sucinta 

a  plataforma  de  aprendizagem  Hora  do  ENEM  e  por  fim,  traça  correlações  entre  teorias 

educacionais já consolidadas e o Ensino Híbrido. 

Na quarta sessão é apresentada: a atividade aplicada em sala de aula com o recurso 

da metodologia híbrida, especificamente, o Modelo Rotacional por Estações. Os resultados 

obtidos  após  a  pesquisa  quantitativa  e  qualitativa  a  respeito  do  aprendizado  via  Ensino 

Híbrido  com  o  apoio  de  recursos  tecnológicos  de  geometria  dinâmica,  realizado  pelos 

alunos. 

As  considerações  finais  ficaram  para  quinta  sessão,  sendo  apresentadas  as 

conclusões  sobre  as  questões  norteadoras  do  trabalho  e  as  contribuições  da  presente 

dissertação  para  o  ensino  de  geometria  analítica  via  Ensino  Híbrido.  Além  disso,  no 

apêndice há o planejamento da aula aplicada, com a metodologia híbrida e os questionários 

utilizados para pesquisa.   

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

O assunto novas  tecnologias no processo  educacional  já  está presente há  algumas 

décadas  nas  discussões  do  âmbito  acadêmico  desde  o  momento  em  que  foi  notada  sua 

contribuição na formação de educando e  educadores. O  cenário de uma  sala de  aula tem 

mudado  consideravelmente  ao  longo  do  tempo  com  a  inserção  de  novas  tecnologias. 

Quando  falamos  em  tecnologias,  nos  referimos  à  utilização  de  projetores  multimídias, 

televisores digitais, internet, computadores, smartphones, tablets dentre outros semelhantes 

que podem alavancar uma apresentação, uma palestra ou uma aula.  

Corroborando com essa inserção de recursos tecnológicos em sala de aula, apoiada 

na  evolução  tecnológica  da  sociedade  do  século  XXI,  a  metodologia  híbrida  de 

aprendizado  vem  sendo  difundida  no  campo  teórico  e  aplicada  ainda  de  maneira 

experimental em algumas instituições de ensino.  

Em  busca  por  pesquisas  que  pudessem  contribuir  com  disseminação  da 

metodologia híbrida de ensino, foram observados produções de diferentes naturezas, como 

monografias,  dissertações  e  artigos  científicos.  A  seguir  cita-se  os  relacionados  nos 

quadros 1 e 2.  

Quadro 1 - Listagem de pesquisas consultadas. 

Título 

Autor 

Natureza 

Instituição 

Programa de Pós 
Graduação 
/Curso/ Revista 

ANO 

O conhecimento 
tecnológico, 
pedagógico e do 
conteúdo do professor 
de Matemática. 
Uma experiência de 
Educação Híbrida: 
estudo de caso em um 
curso de pós-
graduação 
A aprendizagem da 
circunferência na 
perspectiva da 
geometria analítica 
mediada pelo software 
educacional GeoGebra 

Gilda de La 
Rocque Palis  

Artigo 
científico 

PUC-SP 

Revistas 
Eletrônicas 

2010 

Rafael Fonseca 
de Castro e 
Magda Floriana 
Damiani 

José Victor de 
Mesquita Filho 

Artigo 
científico 

UFRGS 

RENOTE - 
Revista Novas 
Tecnologias na 
Educação 

2011 

Dissertação 

UFC 

PROFMAT 

2014 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 2 - Listagem de pesquisas consultadas (continuação). 

Título 

Autor 

Natureza 

Instituição 

Programa de Pós 
Graduação 
/Curso/ Revista 

ANO 

Estudo da reta em 
geometria analítica: 
uma proposta de 
atividades para o 
ensino médio a partir 
de conversões de 
registros de 
representação 
semiótica com o uso 
do software GeoGebra.  

Aprender e ensinar 
com foco na educação 
híbrida. 

O GeoGebra como 
ferramenta de ensino 
em Geometria 
Analítica ensinando 
com as tecnologias 

Ensino Híbrido no 
Ensino Fundamental: 
possibilidades e 
desafios. 

Geometria Analítica: 
explorando conceitos 
do ensino médio com o 
uso de animações no 
GeoGebra. 
A plataforma Khan 
Academy como auxílio 
ao Ensino Híbrido em 
Matemática: um relato 
de experiência. 
Ensino híbrido usando 
o Portal da Matemática 
e Projetos de trabalhos 
práticos. 
A prescrição e 
implementação da Sala 
SESI Matemática sob 
a ótica de tendências 
em Educação 
Matemática. 

Raquel Santos 
Silva 

Dissertação 

PUC-SP 

PPGEM 

2014 

Lilian Bacich e 
José Moran 

Artigo 
científico 

USP 

Revista Pátio 

2015 

Deusaguimar 
Divino da Silva 

Dissertação 

UFMT 

PROFMAT 

2015 

Elíria Heck 
Hoffmann 

Monografia 

UFSC 

Especialização em 
Educação na 
Cultura Digital. 

2016 

Carlene Fonseca 
de Moraes 

Paulo Marcus 
Hollweg Corrêa 

Antonio Sidney 
Diniz Franco 

Charles Oliveira 
Magalhães 

Dissertação 

FURG 

PROFMAT 

2016 

Dissertação 

FURG 

PROFMAT 

2016 

Dissertação 

FURG 

PROFMAT 

2017 

Dissertação 

INFES - UFF 

PPGEM 

2017 

Ao refletir sobre a capacitação de professores para inserção de tecnologia em sala 

de  aula,  observou-se  a  pesquisa  de  Palis  (2010)  a  respeito  do  conhecimento  tecnológico, 

pedagógico e do conteúdo do professor de Matemática. Palis apresenta uma reflexão sobre 

o  conhecimento  requerido  dos  professores  para  integrar,  de  forma  eficiente,  a  tecnologia 

digital ao ensino de matemática. Propõe uma formação inicial e continuada de professores 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estruturada  sobre  uma  perspectiva  tecnológica  inclinada  para  a  prática  do  ensino  e  a 

aprendizagem matemática.   

A pesquisadora relata que: 

“O  conhecimento  tecnológico  pedagógico  abrange  as  potencialidades  e  as 

limitações de uma tecnologia particular e como esta pode ser usada no ensino e na 

aprendizagem”. (PALIS, 2010, p.436). 

Sua pesquisa ainda relata fatos históricos sobre a inserção de tecnologia no ensino 

de matemática, no final dos anos 70 e no início dos anos 80: 

“O uso de tecnologia digital em educação matemática era concebido basicamente 

como  uma  ferramenta  para  apresentação  e  verificação  de  ideias  previamente 

desenvolvidas  sem  tecnologia  e  para  atividades  do  tipo  repetição  e  prática”. 

(PALIS, 2010, p.436).  

No final dos 80 e início dos anos 90, novos recursos tecnológicos são incorporados 

ao ensino, porém ainda é cedo, de acordo com a pesquisa, para pensar em Ensino Híbrido e 

Plataformas de Aprendizagem, justificada pela falta de formação dos professores a respeito 

das potencialidades e limitações que os recursos tecnológicos possuem.    

“Ao final dos anos 80 e início dos anos 90, alguns professores já se engajavam na 

utilização de calculadoras gráficas, planilhas eletrônicas e softwares de geometria 

dinâmica,  mas  o  seu  desconhecimento  a  respeito  de  estratégias  instrucionais 

adequadas  e  formas  de  aprender  dos  alunos  podiam  restringir  essa  utilização 

novamente  a  atividades  de  repetição  e  prática,  apresentações  e  verificações”. 

(PALIS, 2010, p.436).  

Dessa  forma,  entende-se  que  se  faz  necessário  a  apropriação  dos  conhecimentos 

suficientes, pelos professores, para inserir de maneira satisfatória recursos tecnológicos em 

sua sala de aula com o propósito de potencializar o ensino em Matemática.  

Diante  da  perspectiva  de  potencializar  o  ensino,  foram  pesquisados  trabalhos 

acadêmicos  que  articulassem  o  ensino  de  matemática  via  plataformas  de  aprendizagem, 

pois as plataformas de ensino vêm ganhando espaço dentro das escolas públicas e privadas 

nos  ensinos  fundamental  e  médio.  Plataformas  como  o  Portal  da  Matemática 

<http://matematica.obmep.org.br/>,  Kham  Academy  <https://pt.khanacademy.org/>, 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Educopédia 

<http://www.educopedia.com.br/> 

e 

Geekie 

Games 

<https://geekiegames.geekie.com.br/>  são  algumas  que  auxiliam  aos  alunos  em  seu 

aprendizado. 

Corrêa  (2016),  em  sua  tese  de  mestrado,  defende  a  utilização  de  plataformas  de 

ensino  para  o  desenvolvimento  da  Matemática,  relatando  experiências  de  sucesso  com  a 

plataforma Khan Academy. O autor verifica que o uso de recursos tecnológicos como esse 

é capaz de desenvolver o autodidatismo e a autoestima dos alunos, por meio das atividades 

propostas, que têm como base o resgate de conteúdo, sem que o tempo de sala de aula seja 

prejudicado, pois esse processo de resgate pode ser feito e refeito pelo estudante em casa 

ou  em  qualquer  local  onde  esteja  disponível  uma  conexão  com  a  internet.  Nesse  novo 

cenário  educacional,  o  professor  assume  o  papel  de  mediador,  orientador,  instigador 

proporcionando ao aluno o desenvolvimento da autonomia em busca do conhecimento.  

Orientado pelo  professor, o educando ainda pode usar a plataforma para  construir 

seu  conhecimento  em  seu  ritmo  de  aprendizado,  desenvolvendo  autonomia  para  o  seu 

estudo, usando de maneira mais produtiva o tempo em sala de aula, transformando a sala 

de  aula  em  um  ambiente  de  debate  acerca  dos  conceitos  já  vivenciados  por  ele  e  pelos 

demais  alunos  que  foram  orientados  pelo  professor-mediador.  Ainda  sobre  os  resultados 

obtidos por Corrêa, a plataforma é de fácil manuseio, tanto pelo professor-mediador quanto 

pelo  o  aluno.  É  possível  ter  um  acompanhamento  das  tarefas  que  estão  sendo  realizadas 

pelo estudante, que ganham estímulos dentro da plataforma de estudo que os diferenciam 

dos  estudantes  iniciantes,  uma  espécie  de  status,  como  em  um  jogo  de  vídeo  game,  por 

terem feitos mais atividades e esse estímulo os motiva a novos desafios.  

As  vantagens  apresentadas  pelas  plataformas  como,  por  exemplo,  o  respeito  ao 

ritmo de aprendizado individualizado, o respeito ao tempo que cada aluno pode ter acesso 

a  internet,  a  resposta  imediata  da  plataforma  a  cada  insucesso  obtido  pelo  estudante  por 

meio  de  sugestões  de  vídeo  aulas  e  exemplos  semelhantes  às  atividades  propostas,  o 

acompanhamento  do  tutor  à  distância,  podem  contribuir  para  o  desenvolvimento  da 

autonomia  de  estudo.  Por  outro 

lado, 

também  podem  ser  observadas  algumas 

desvantagens,  uma  vez  que  a  plataforma  pode  não  ser  de  fácil  acesso  em  regiões  com 

conexão à internet mais precária, ou a resposta do tutor pode ser demorada. Além desses 

aspectos  de  ordem  física,  a  falta  da  relação  presencial  pode  ainda  promover  uma 

diminuição  da  carga  entre  professor-aluno,  o  que  pode  ter  consequências  para  o 

aprendizado.   

25 

 
 
 
 
Seguindo  a  proposta  da  personalização  do  ensino,  oportunizada  pela  inserção  de 

Plataformas  de  Aprendizagem  no  processo  de  construção  do  conhecimento,  buscou-se 

produções científicas que trouxessem reflexões a respeito do Ensino Híbrido, seus modelos 

metodológicos e as mudanças na organização do espaço de aprendizagem. 

Nesse sentido, Castro e Damiani  (2011) relatam  em  seu artigo um  estudo de caso 

sobre a aceitabilidade de alunos do curso de pós-graduação, que foram submetidos a uma 

proposta  híbrida  de  ensino.  Os  pesquisadores  usaram  postagens  realizadas  em  fóruns 

disponibilizados em plataformas de aprendizagem e pesquisa qualitativa, via questionário 

enviado por email para os alunos. A partir do tratamento dos dados, a pesquisa revelou que 

foi satisfatória a aplicação da metodologia híbrida. De fato, os alunos afirmaram que o uso 

da tecnologia facilitou o processo de aprendizagem. Além disso, a pesquisa mostrou que na 

visão  dos  estudantes,  a  utilização  dos  recursos  deve  favorecer  a  colaboração  senão  se 

tornará  apenas  mais  uma  forma  de  transmitir  conhecimentos.  A  pesquisa  desenvolvida 

propõe uma reflexão sobre tecnologias inovadoras na educação quando relata que:  

“tais  alterações  resultam  em  mudanças  sensíveis  no  contexto  educacional, 

tornando-se  necessário  considerar  que  o  acesso  e  a  utilização  das  novas 

tecnologias condicionam o uso de metodologias emergentes, de práticas educativas 

inovadoras”. (KENSKI, 2003 apud CASTRO e DAMIANI, 2011, p. 3). 

Concluem  sua  pesquisa,  mostrando  que  a  metodologia  híbrida  de  ensino  pode 

contribuir de forma significativa para o aprendizado, mas sugere novos estudos acerca dos 

seus benefícios e dos seus pontos de fragilidade. 

Bacich e Moran (2015) trazem, para o cenário da abordagem tecnológica em sala de 

aula, um debate amplo a respeito do Ensino Híbrido. Os estudos desenvolvidos esclarecem 

sobre  os  caminhos  para  a  incorporação  da  metodologia  híbrida  de  aprendizagem  e  seus 

modelos de abordagens em sala de aula. Os autores mencionam uma proposta educacional 

inovadora,  onde  os  espaços  de  aprendizagem  são  ampliados  devido  aos  avanços 

tecnológicos,  ultrapassando  assim  os  muros  da  escola.  Relatam  ainda  que  a  proposta 

híbrida  de  aprendizagem  respeita  o  ritmo  de  aprendizagem  de  cada  individuo  por  ser 

desenvolvida de forma on-line e off-line.  

Concluem seu artigo afirmando que: 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A integração cada vez maior entre sala de aula e ambientes virtuais é fundamental 

para  abrir  a  escola  para  o  mundo  e  trazer  o  mundo  para  dentro  da  escola”. 

(BACICH e MORAN, 2015, p. 46).  

Além disso, também sugere que: 

“A  educação  híbrida  precisa  ser  pensada  no  âmbito  de  modelos  curriculares  que 

propõem  mudanças,  privilegiando  a  aprendizagem  ativa  dos  alunos  — 

individualmente e em grupo”. (BACICH e MORAN, 2015, p. 47). 

Hoffmann (2016) apresenta em sua monografia de Especialização em Educação na 

Cultura Digital, as possibilidades para aplicação do Ensino Híbrido e os desafios a serem 

superados  ao  propor  a  sua  incorporação  no  currículo.  Analisa  de  forma  qualitativa  a  sua 

eficiência da proposta híbrida no processo de ensino aprendizagem e seus desdobramentos 

na formação de professores. Sua pesquisa revela as transformações positivas produzidas na 

aprendizagem dos alunos.  

A pesquisadora reconhece que a sociedade está em constante evolução tecnológica 

e isso tende a influenciar o ambiente de sala de aula, quando diz: 

“Talvez,  faz-se  necessária  uma  renovação  cultural  e,  sobretudo,  uma  mudança 

rápida,  face  às  novas  exigências  de  uma  sociedade  que  se  torna  cada  vez  mais 

tecnológica”. (HOFMANN, 2016, p. 10). 

Da  mesma  maneira  que  Bacich  e  Moran  (2015),  Hoffmann  apresenta  o  Ensino 

Híbrido sob a ótica de duas vertentes:  

“uma  sustentada,  ou  seja,  em  que  há  o  tradicional  aliado  a  uma  nova  prática  e 

neste modelo está a Rotação por estações, os Laboratórios Rotacionais e a sala de 

aula invertida. Já a outra vertente traz um modelo mais disruptivo em relação ao 

tradicional e no mesmo podemos destacar os modelos  Flex e A La Carte, Virtual 

Enriquecido e Rotação Individual”. (HOFMANN, 2016, p. 17). 

Ressalta ainda que: 

“A maioria das Escolas públicas é carente de recursos tecnológicos e, na maioria 

das vezes, o professor quando se diz inovador e que faz uso de tecnologias, apenas 

usa as ferramentas tecnológicas”. (HOFFMANN, 2016, p. 12). 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A pesquisadora encontra, em sua pesquisa, indícios de interseções entre a Teoria de 

Vygotsky, do início do século XX e o Ensino Híbrido, relatando que: 

“Nas primeiras décadas do século XX, Vygotsky defendia a ideia de que a criança 

podia  aprender  com  seus  pares  que  estivessem  mais  adiantados.  Aquilo  que  a 

criança tinha de domínio era  chamado de  real e  englobava as  funções  mentais já 

desenvolvidas  e,  aquilo  que  precisava  ser  desenvolvido  se  chamava  de  zona  de 

desenvolvimento proximal ou iminente. Nesta perspectiva,  o Ensino Híbrido tem 

um  campo  vasto,  pois,  agrega  aquilo  que  o  educando  aprende  através  dos  mais 

diversos  meios  e  depois  em  coautoria 

reelabora  este  conhecimento”. 

(HOFFMANN, 2016, p. 19). 

Franco (2017) adotou, em sua pesquisa, propostas de atividades com a finalidade de 

difundir,  no  contexto  de  Ensino  Híbrido,  o  uso  do  Portal  da  Matemática.  O  pesquisador 

trabalhou  com  temas  relacionados  ao  estudo  do  algoritmo  da  soma  de  números  inteiros, 

círculo  trigonométrico  e  construção  de  teodolito  em  atividade  prática  com  o  recurso  do 

GeoGebra. Também tratou de explicar, de forma bem detalhada, a funcionalidade do Portal 

da  Matemática,  mostrando  as  várias  formas  em  que  o  professor  e  o  aluno  podem  lançar 

mão  desse  recurso  tecnológico  para  a  construção  do  conhecimento.  Além  disso,  refletiu 

sobre  os  desafios,  dificuldades  e  resistências  encontradas  para  implementação  do  Ensino 

Híbrido, de maneira mais aprofundada do que Bacich e Moran (2015) e Hoffmann (2016), 

pois apresentou referências da Lei do Plano Nacional de Educação (PNE), que estabelece 

que  as  escolas  se  equipem  com  computadores  e  conexão  a  internet,  mas  mesmo  assim, 

muitos estados e municípios ainda não tiveram condições de cumprir tal determinação. 

Em  seu  trabalho,  Franco  apresenta  dados  estatísticos  do  Instituto  Brasileiro  de 

Geografia  e  Estatística  (IBGE)  que  confirmam  os  avanços  da  sociedade  no  uso  da 

tecnologia,  referente  ao  período  de  2013  até  2015.  Essa  informação  tende  a  justificar  a 

inclusão  do  ensino  on-line  no  ambiente  educacional  como  uma  das  alternativas  para 

disseminar o conhecimento como também foi defendido por Palis (2010);  Corrêa (2016); 

Castro e Damiani (2011); Bacich e Moran (2015); Hoffmann (2016) entre outros autores. 

Acrescenta ainda que o potencial do Ensino Híbrido está em ampliar os espaços da sala de 

aula e o grande desafio passa a ser o de “motivar o estudante a acessar e trabalhar com o 

material educativo fora de sala de aula”. (FRANCO, 2017, p. 22). 

O diferencial no trabalho de Franco esta na proposta de unir a teoria e a prática na 

construção  do  material  concreto  (Teodolito)  via  metodologia  híbrida,  usando  o  “Modelo 

28 

 
 
 
 
 
 
 
Sala de Aula Invertida”, com o recurso tecnológico do Portal da Matemática, como aliado 

nesse  projeto.  Dessa  forma  foi  possível  otimizar  o  tempo  de  sala  de  aula  para  o 

desenvolvimento das atividades sobre as aplicações do teodolito. 

Assim, Franco (2017), coloca em prática aquilo que sugere Hoffman (2016) sobre 

ousadia  pedagógica,  ao  propor  práticas  que  incorpore  o  ensino  on-line  e  o  off-line  ao 

processo de aprendizagem. 

“[...]o Ensino Híbrido apresenta inúmeras contribuições, por requerer uma prática 

diferente daquela a qual estamos acostumados e vivenciamos nas nossas escolas no 

dia a dia. Este modelo não se caracteriza pela substituição de práticas pedagógicas 

tradicionais por uma versão digital, mas por uma prática ousada onde é necessário 

despir-se de práticas já incorporadas e partir para uma ruptura trazendo a educação 

para o século XXI”. (HOFFMANN, 2016, p. 10). 

Seguindo  essa  mesma  tendência,  de  cenários  de  sala  de  aula  que  propiciam  o 

trabalho  com  viés  do  material  concreto  e  a  utilização  de  recursos  tecnológicos  para  o 

desenvolvimento  da  matemática,  o  SESI  (Serviço  Social  da  Industria)  implementou  em 

algumas  escolas  da  Rede  Estadual  do  Rio  de  Janeiro,  salas  de  aulas  de  matemática  com 

materiais concretos e recursos tecnológicos.  

A partir disso, Magalhães (2017), em sua tese de mestrado, ao analisar o documento 

prescrito da metodologia SESIeduca utilizada nas Salas SESI Matemática, implementadas 

em algumas unidades escolares na rede de Ensino do Estado do Rio de Janeiro, tendo como 

referencial teórico a Teoria dos Campos Conceituais de Vergnaud, faz uma crítica positiva 

sobre a possibilidade da inserção do Ensino Híbrido nas salas temáticas da Rede Estadual 

do Rio de Janeiro, devido às condições estruturais que a sala oferece, por outro lado ainda 

é iniciante a utilização da metodologia híbrida nesses espaços. 

“A  proposta  da  Sala  SESI  Matemática  apresenta  conexões  com  o  proposto  pelo 

Ensino  Híbrido  no  formato  de  laboratório  rotacional,  no  qual  o  professor  tem  a 

oportunidade  de  trabalhar  conteúdos  na  sala  de  aula  e  depois  trabalhar  mais 

aprofundado  e/ou  aplicações  na  sala  SESI  Matemática,  porém  em  nenhum 

momento dos documentos prescritos e nem nas entrevistas realizadas encontrou-se 

tal ligação”. (MAGALHÃES, 2016, p. 115).  

Solicita que os professores não fiquem restritos às atividades disponibilizadas pelo 

programa  SESI  Matemática,  e  busquem  outras  fontes  e  materiais  que  possam  auxiliar  os 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
alunos  no  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  dedutivo  e  abstrato,  e  por  fim  que  o 

Ensino Híbrido seja incorporado ao programa. 

O pesquisador sugere “o Ensino Híbrido como ferramenta para reforçar e nortear 

as  tendências  em  Educação  Matemática  na  proposta  do  Programa  SESI  Matemática” 

(MAGALHÃES, 2016, p. 73).  

Além  disso,  apresenta,  dentre  as  possíveis  definições  encontradas  sobre  Ensino 

híbrido, a que segue: 

“Ensino  híbrido  é  qualquer  programa  educacional  formal  no  qual  um  estudante 

aprende, pelo menos em parte, por meio do ensino on-line, com algum elemento de 

controle  dos  estudantes  sobre  o  tempo,  o  lugar,  o  caminho  e/ou  ritmo”.  (HORN; 

STAKER, 2015, p. 34 apud MAGALHÃES, 2016, p. 73). 

Para o ensino de Geometria Analítica via Ensino Híbrido, o GeoGebra pode ser um 

recurso  tecnológico  de  Geometria  Dinâmica  facilitador  do  aprendizado.  Mesquita  Filho 

(2014), em sua dissertação, analisou a funcionalidade prática do GeoGebra nesse sentido, 

especificamente,  no  “Estudo  de  Circunferência”.  Sua  pesquisa  tratou  de  analisar  a 

evolução na compreensão desse conteúdo pelos alunos do 3o ano do Ensino Médio de uma 

escola pública da rede estadual de Fortaleza no Ceará. A metodologia seguiu três etapas: 

pré-teste, intervenção tecnológica do GeoGebra e pós-teste. 

A  análise  dos  resultados  foi  feita  de  forma  qualitativa  e  quantitativa.  Ao  concluir 

seus estudos o pesquisador comenta que: 

“[...]as  ferramentas  do  GeoGebra  se  aplicam  ao  ensino  de  circunferência  na 

perspectiva  da  Geometria  Analítica,  potencializando  sua  aprendizagem  e 

principalmente  no  que  diz  respeito  a  problemas  envolvendo  o  entendimento  de 

conceitos, de construções e de deduções”. (MESQUITA FILHO, 2014, p.50). 

Seus resultados mostraram que houve: 

“aumento  do  interesse  em  aprender,  participar  e  interagir  por  parte  dos  alunos, 

fazendo  com  que  o  aluno  saia  da  sua  situação  de  conforto  e  passe  a  ser 

protagonista no processo de ensino aprendizagem”.   (MESQUITA FILHO, 2014, 

p.50). 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Já  Silva  (2014),  em  sua  pesquisa,  propõe  um  olhar  sobre  o  “Estudo  da  Reta”  na 

Geometria  Analítica,  com  o  recurso  do  GeoGebra,  via  a  Teoria  dos  Registros  de 

Representação  Semiótica  de  Raymond  Duval  (2003)  que  tem  como  tema  central  o 

tratamento,  as  conversões  dos  registros  e  a  representação  diversificada  de  um  mesmo 

objeto  de  estudo,  por  exemplo,  a  representação  algébrica  e  a  representação  gráfica  da 

reta.  

A pesquisadora utilizou a metodologia da Engenharia Didática de Michèle Artigue 

(2002) que estabelece uma organização planejada na aplicação de uma sequência didática 

em um grupo de alunos quando há no processo de aprendizado uma parte experimental. 

A  autora  cita  em  seu  estudo,  outros  11  (onze)  trabalhos  que  dissertam 

especificamente  sobre  o  “Estudo  da  Reta”.  Seu  trabalho  encontra  evidências  nos 

documentos oficiais que norteiam o estudo sobre Geometria Analítica e aplica a sequência 

didática em uma turma do 3o Ano do Ensino Médio da zona sul da cidade de São Paulo, 

tomando  como  amostra  três  duplas  dessa  turma,  com  a  intenção  de  analisar  de  forma 

qualitativa  a  funcionalidade  do  GeoGebra  no  processo  de  ensino  aprendizagem,  assim 

como fez Mesquita Filho (2014). 

 Conclui seu trabalho, após analise dos resultados, que a ferramenta GeoGebra é um 

grande aliado do professor no processo de ensino aprendizagem sobre Geometria Analítica 

e também é um facilitador das conversões de registros sugerida por Raymond Duval. Por 

outro lado observou que alguns alunos ainda apresentaram dificuldades no ponto de vista 

cognitivo no que diz respeito às conversões de registros sobre Geometria Analítica. 

“Um aspecto positivo foi o deleite dos alunos das três duplas em usar o  software 

Geogebra.  Elogiaram  muito,  ressaltaram  a  fácil  manipulação  e  o  melhor 

entendimento  da  geometria  analítica  de  modo  geral  pelo  software.  O  fato  de 

poderem  movimentar  e  acompanhar  os  acontecimentos  tanto  com  os  registros 

gráficos  quanto  com  o  registro  algébrico  foi  um  aspecto  salientado  por  eles”. 

(SILVA, 2014, p. 165). 

 O  trabalho  de  Silva  (2015),  também  chega  a  conclusões  semelhantes  a  dos 

anteriormente  citados,  ao  trabalhar  a  Geometria  Analítica  via  GeoGebra.  Em  sua 

dissertação  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT, 

afirma  a  pesquisadora  que  o  recurso  tecnológico  de  Geometria  Dinâmica  fez  toda  a 

diferença  na  construção  dos  conceitos  pelos  alunos  e  após  pesquisa  quantitativa  e 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
qualitativa a respeito do desempenho dos alunos foi observado à evolução dos alunos que 

participaram da pesquisa. Além disso, a pesquisadora acrescenta que: 

“Os  professores  devem  estar  preparados  para  conviver  com  essas  tecnologias 

juntamente  com  os  estudantes,  pois  os  recursos  tecnológicos,  se  bem  preparados 

por parte do professor, podem contribuir com o processo de ensino aprendizagem, 

mas,  se  não  houver  uma  preparação,  podem  não  ser  proveitosas  e  entrar  em 

descrédito por parte dos alunos”. (SILVA, 2015, p. 19). 

Sua pesquisa foi aplicada no colégio estadual Dom Bosco em Jussara-GO, em três 

turmas do 3o ano do Ensino Médio. Os estudos tiveram 3 (três) etapas bem definidas: no 

primeiro momento a intenção foi conhecer o perfil dos alunos frente a novas tecnologias, 

ou  seja,  se  eles  tinham  conhecimentos  básicos  sobre  o  manuseio,  se  conheciam  algum 

software de matemática e se usavam as redes sociais com frequência; no segundo momento 

foi  ensinado  as  ferramentas  básicas  sobre  o  GeoGebra  e  foi  aplicado  algumas  atividades 

preparatórias  para  o  ensino  de  Geometria  Analítica  e  por  último  o  desenvolvimento  do 

ensino de Geometria Analítica com o recurso do GeoGebra. 

Ao finalizar a pesquisa deixa a seguinte dica aos professores: 

“Podemos  concluir  que  o  trabalho  foi  proveitoso,  tanto  no  sentido  motivacional, 

quanto  na  aprendizagem  dos  estudantes, 

incentivando-os  a  buscar  novos 

conhecimentos, o que será benéfico em sua vida escolar. Portanto, os professores 

podem utilizar o Geogebra como ferramenta de ensino e aprendizagem”. (SILVA, 

2015, p. 103). 

Com  a  proposta  de  contribuir  para  a  formação  continuada  do  professor  de 

Matemática,  Moraes  (2016)  aprofunda  a  utilização  do  GeoGebra,  em  relação  aos  citados 

anteriormente. A pesquisadora, sugere ao professor quatro  animações  usando os recursos 

do  GeoGebra,  que  podem  ser  aplicadas  em  sala  de  aula,  fornecendo  todo  passo  a  passo 

para sua execução:  

“Foram  apresentadas  quatro  propostas  de  animações,  que  abordam  conteúdos  de 

Geometria Analítica, para serem usadas no Ensino Médio. As animações são uma 

casa,  um  cata-vento,  um  carro  e  uma  flor  com  chuva.  Para  cada  uma  delas  é 

disponibilizado  um  passo  a  passo  detalhado,  bem  como  todas  as  ferramentas  do 

GeoGebra que são necessárias à sua construção”. (MORAES, 2016, p. 114). 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Além  disso,  defende  uma  posição  mais  ativa  do  aluno  inserido  no  sistema 

educacional onde se faz presente novas tecnologias, por outro lado reconhece que o acesso 

a  computadores  e  conexões  a  internet  ainda  é  precária  segundo  levantamento  de  sua 

pesquisa, como segue: 

“Segundo  o  Censo  Escolar  2013  (BRASIL,  2014),  no  Ensino  Fundamental,  na 

rede  pública  50,3%  das  escolas  possuem  laboratório  de  informática  e  47,6%  das 

escolas possuem acesso à internet. Já na rede privada 57,1% das escolas possuem 

laboratório  de  informática  e  92,0%  das  escolas  possuem  acesso  à  internet.  No 

Ensino  Médio,  na  rede  pública  91,5%  das  escolas  possuem  laboratório  de 

informática  e  93,2%  das  escolas  possuem  acesso  à  internet.  Já  na  rede  privada 

80,3%  das  escolas  possuem  laboratório  de  informática  e  98,1%  das  escolas 

possuem acesso à internet”. (MORAES, 2016, p. 24).  

Sua  pesquisa  mostra  ainda  outros  dados,  esse  agora  é  sobre  a  formação  dos 

professores  em  tecnologias,  ao  citar  o  Centro  de  Estudos  sobre  as  Tecnologias  da 

Informação e da Comunicação (CETIC): 

“A maior parte dos professores de escolas públicas declara que aprende sozinho a 

utilizar computador e Internet (67%). A proporção daqueles que fizeram cursos de 

formação  específicos  sobre  as  TIC  é  menor  (57%).  Entre  os  profissionais  que 

fizeram  cursos,  a  grande  maioria  (74%)  pagou  por  ele,  em  comparação  às 

oportunidades  de  capacitação  oferecidas  por  secretarias  de  educação  ou  outros 

órgãos de governo (29%). O Ensino Superior tem ainda um papel a ser explorado 

nessa questão: 37% dos docentes de escolas públicas com  formação universitária 

declaram que cursaram uma disciplina específica sobre o uso do computador e da 

Internet  durante  a  graduação.  (CETIC.BR,  2015, p.29–30  apud  MORAES,  2016, 

p. 24 ). 

Observando  o  cenário  estatístico  apresentado  pelo  autor,  se  faz  necessário  que  o 

governo  proponha  mudanças  emergenciais  de  maneira  a  melhorar  a  formação  dos 

professores  em  tecnologias  educacionais  e  promova  o  acesso  à  internet  com  maior 

qualidade pelas escolas públicas. 

A leitura das pesquisas citadas possibilitou analisar vários aspectos relevantes para 

o desenvolvimento do trabalho que proponho defender.  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em suma, todos os trabalhos relatam que ao aplicar a tecnologia em sala de aula de 

maneira significativa, essa por sua vez tende a contribuir para o aprendizado e motivar o 

aluno em seu processo de construção do conhecimento. 

Além  disso,  só  encontramos  duas  dissertações  no  ambiente  de  repositório  do 

PROFMAT que versam sobre Ensino Híbrido, Corrêa (2016) e Franco (2017), mostrando 

que  mais  estudos  precisam  ser  feitos  sobre  esse  tema  no  campo  teórico  e  mais 

experimentações são necessárias para sua consolidação. 

34 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. REFERENCIAL TEÓRICO  

3.1 DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DOCENTE 

O  desenvolvimento  do  professor  relativo  a  habilidades  e  conhecimentos 

pedagógicos  em  si  mesmo  é  também  de  fundamental  importância:  “o  saber  restrito  a 

conhecimentos disciplinares pode ser tão inútil quanto habilidades pedagógicas destituídas 

de conteúdo disciplinar” (SHULMAN, 1986 apud PALIS, 2005, p. 11-12).  

Nesse  sentido,  Fernandez  (2011)  apresenta  reflexões  de  Shulman  (1987)  e 

Grossman  (1990),  que  foi  doutoranda  de  Shulman,  sobre  o  desenvolvimento  do 

profissional docente. Para Shulman, “a compreensão do conteúdo disciplinar somente não 

é  suficiente.  A  utilidade  de  tal  conhecimento  recai  em  seu  valor  para  o  julgamento  e  a 

ação”.  (FERNANDEZ,  2011,  p.  3).  Para  Grossman,  são  quatro  os  componentes  que 

interagem e que formam o conhecimento base para o ensino. São eles: a) o conhecimento 

pedagógico; b) o conhecimento do conteúdo; c) o conhecimento pedagógico do conteúdo 

e;  d)  o  conhecimento  do  contexto.  Desses,  o  conhecimento  pedagógico  do  conteúdo  é 

aquele que interage com todos os demais. (FERNANDEZ, 2011, p. 3).  

A  partir  das  reflexões  do  especialista  Shulman  e  Grossman,  propõe-se  o  seguinte 

ciclo relativo ao desenvolvimento profissional docente: 

Figura 1 – Conhecimentos do Profissional Docente 

     Fonte: Elaboração do autor a partir de (GROSSMAN, 1990 apud FERNANDEZ 2011). 

Nota-se  no  esquema  apresentado  acima  que  o  conhecimento  do  currículo  a  ser 

lecionado  é  apenas  um  dos  pilares  que  norteiam  a  ação  docente.  O  professor  também 

precisa dominar as estratégias pedagógicas para transmitir os conteúdos e buscar entender 

35 

 
 
 
 
 
 
como  o  aluno  compreende  o  que  é  lecionado.  Dessa  forma,  o  professor  estará  se 

desenvolvendo ao acumular experiências a partir de reflexões sobre sua prática docente. 

Outro ponto importante é à formação docente. Percebe-se um distanciamento entre 

formação e prática escolar dos professores de Matemática também no que diz respeito ao 

uso de tecnologias. Ensinar envolve ajudar os alunos a aprender considerando o currículo a 

ser desenvolvido e os recursos disponíveis, nessa perspectiva, Palis afirma que: 

“a ausência de oportunidades de desenvolvimento profissional na área de educação 

com  tecnologia  e  a  falta  de  materiais  curriculares  adequados  não  encorajavam 

professores  a  incorporar  tecnologia  em  suas  aulas.  Ainda  hoje,  o  conhecimento 

pedagógico  do  conteúdo  de  muitos  professores  de  matemática  não  inclui  uma 

integração consistente de modernas tecnologias digitais. A tecnologia avança, mas 

o  desenvolvimento  de  estratégias  para  uma  efetiva  integração  de  tecnologia  não 

ocorreu com a mesma velocidade.” (PALIS, 2010, p. 437). 

 O uso  de tecnologia digital  em  sala de aula pressupõem  novas formas de gerar e 

disseminar conhecimento. Para Miskulin (2006), os educadores devem estar abertos a essas 

novas formas do saber, novas maneiras de gerar e dominar o conhecimento, novas formas 

de  produção  e  apropriação  do  saber  científico.  Nessa  perspectiva,  se  faz  necessário 

repensar  o  currículo  de  formação  dos  professores,  tais  currículos  devem  favorecer  aos 

futuros  professores  conhecimentos  voltados  para  as  novas  tendências  educacionais  que 

surgem com os avanços tecnológicos. 

3.1.1 Conteúdo Curricular 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  do  Ensino  Médio,  disponível  na  versão 

preliminar, com a segunda versão, publicada em abril de 2016, aponta a necessidade de se 

conhecer o  conteúdo  e de saber usar a tecnologia como  ferramenta pedagógica que pode 

potencializar o ensino e a aprendizagem da Matemática. 

Foram  escolhidos  conteúdos  de  Geometria  Analítica,  propostos  pelo  currículo 

mínimo  da  disciplina  de  Matemática,  para  a  3ª  série  do  Ensino  Médio,  que  apresentam 

competências  e  habilidades  do  campo  geométrico  tais  como:  Resolver  problemas 

utilizando  o  cálculo  da  distância  entre  dois  pontos;  Identificar  e  determinar  as  equações 

geral e reduzida de uma reta; Identificar retas paralelas e retas perpendiculares a partir de 

36 

 
 
 
 
 
  
  
 
suas  equações;  Determinar  a  equação  da  circunferência  na  forma  reduzida  e  na  forma 

geral,  conhecidos  o  centro  e  o  raio.  O  documento  traz  a  seguinte  perspectiva  relativa  ao 

trabalho com Geometria Analítica: 

“O trabalho com a geometria analítica deve ser proposto de modo articulado com a 

álgebra,  ampliando  ainda  mais  a  capacidade  de  visualização.  É  importante 

valorizar não apenas a manipulação algébrica, muitas vezes sem significado para o 

estudante, mas enfatizar o significado geométrico dos coeficientes de equações (da 

reta  e  da  circunferência),  de  retas  paralelas  e  perpendiculares,  entre  outras.  As 

articulações  entre  a  geometria  analítica  e  outras  áreas  da  Matemática  escolar 

também  podem  ser  enfatizadas  quando  do  estudo  de 

ideias  envolvendo 

crescimento e decrescimento, taxa de variação de uma função, entre outros temas 

do Ensino Médio”. (BRASIL, 2016, p. 563). 

Sendo  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  um  ordenamento  curricular 

que  visa  orientar  a  elaboração  do  currículo,  ela  torna-se  uma  espécie  de referência  dos 

objetivos  de  aprendizagem  que  devem  ser  desenvolvidos  a  partir  das  competências 

cognitivas e sócio emocionais para a formação do estudante ao longo da Educação Básica. 

A  BNCC  (2016,  versão  preliminar,  p.  561  e  565)  apresenta  os  seguintes  objetivos  de 

aprendizagem  relacionados  ao  conteúdo  de  Geometria  Analítica  e  ao  uso  de  tecnologias 

digitais, temáticas relacionadas a presente pesquisa: 

•  Usar as tecnologias digitais para descrever e representar matematicamente situações e 

fenômenos da realidade, em especial aqueles relacionados ao mundo do trabalho. 

•  Resolver e elaborar problemas que envolvam o ponto médio de um segmento de reta e 

a  distância  entre  dois  pontos  quaisquer  no  plano  cartesiano,  incluindo  o  estudo  de 

pontos e segmentos notáveis do triângulo, entre outros.  

•  Estabelecer relação entre a representação geométrica de uma reta no plano cartesiano e 

os coeficientes de sua representação algébrica, inclusive no contexto da função afim. 

•  Compreender  mediatriz,  bissetriz  e  circunferência  como 

lugares  geométricos, 

utilizando essa ideia para a construção de outras figuras geométricas planas, com o uso 

de régua e compasso e de softwares de geometria dinâmica. 

•  Estabelecer  relação  entre  a  representação  geométrica  de  circunferências  e  os 

coeficientes de sua representação algébrica. 

•  Resolver problemas que envolvem as equações da reta e da circunferência por meio de 

sua representação no plano cartesiano. 

37 

 
 
 
 
 
Os  objetivos  mencionados  interligam  o  conhecimento  do  conteúdo  e  tecnologias, 

visto que: 

“a  produção  científica  está  diretamente  relacionada  a  produtos  e  processos 

tecnológicos de grande importância social e econômica, o seu estudo não pode ser 

separado  das  ciências  correlatas.  Por  isso,  entre  as  razões  para  uma  formação 

articulada entre Ciências e Tecnologias, está a necessidade de qualificar os jovens 

para  o  uso  crítico  das  tecnologias,  assim  como  para  fazer  julgamentos,  tomar 

iniciativas 

práticas, 

elaborar 

argumentos 

e 

apresentar 

proposições. 

Consequentemente, é apropriado que seu ensino possa se fundar em contextos de 

vida de estudantes e professores/as “. (BRASIL, 2016, p. 583). 

Tais  perspectivas  de  trabalho  e  objetivos  listados  pela  base  demonstram  a 

relevância das discussões propostas na presente pesquisa que é analisar o desenvolvimento 

profissional  docente  abordando  os  conteúdos  de  Geometria  Analítica  com  a  inserção  de 

tecnologias digitais, via metodologia híbrida de aprendizado, e verificar quais os impactos 

se  darão  efetivamente  na  prática  docente,  bem  como  na  interação  com  os  estudantes, 

permitindo gerar expectativas sobre seus impactos e desdobramentos.  

Neste  trabalho  em  especial,  nos  restringiremos  a  tratar  apenas  de:  Distância  entre 

dois  pontos;  Classificação  de  triângulos  quanto  aos  lados  e  quanto  os  ângulos;  Equação 

Reduzida e Geral da circunferência e a Representação de circunferências no GeoGebra. 

Da  mesma  forma  que  a  BNCC,  e  bem  antes  da  base,  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCN), atuam como norteadores das ações dos professores em sala de aula. Tais 

norteamentos  não se tratam de engessamento  nas práticas docente,  mas sim de sugestões 

para  as  práticas,  que  podem  ser  incorporadas  ou  não  de  acordo  com  as  especificidades  a 

qual  o  professor  esta  inserido.  Ainda  assim,  existem  direcionamentos  que  parecem  ser 

comuns  e  atuais,  como  o  uso  de  diversas  tecnologias  no  processo  de  ensino.  De  acordo 

com o PCN:  

“[...] recursos didáticos como jogos, livros, vídeos, calculadoras e outros materiais 

tem  um  papel  importante  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem”.  (PCN,  1997, 

p.20). 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.2 Tecnologia no Currículo 

Os  conteúdos,  a  forma  como  estes  são  organizados,  as  metodologias  de  ensino  e 

práticas pedagógicas constituem um amplo conceito de currículo definido por Palis: 

“[...]  “currículo”  aqui  denota  bem  mais  do  que  uma  lista  de  conteúdos.  Para  nós 

“currículo”  abrange  os  conteúdos  e  a  forma  como  estes  conteúdos  se  organizam 

pedagogicamente  na  sala  de  aula  ou  laboratório  e  também  o  material  de  apoio 

instrucional  e  avaliativo,  inclui  metodologias  de  ensino  e  práticas  pedagógicas 

acopladas aos conteúdos de ensino”. (PALIS, 2009, p. 3). 

Nos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCNEM), a tecnologia é 

apontada como um recurso importante que exige dos indivíduos uma capacitação para bem 

usá-la e também como ferramenta favorável para se entender Matemática. A utilização de 

tecnologia  digital  em  ambientes  educacionais  tem  sido  cada  vez  mais  frequente,  a  qual 

compreende o desenvolvimento de estratégias para uma efetiva integração da tecnologia às 

práticas pedagógicas, visto que: 

“não  se  pode  negar  o  impacto  provocado  pela  tecnologia  de  informação  e 

comunicação na configuração da sociedade atual. Por um lado, tem-se a inserção 

dessa  tecnologia  no  dia-a-dia  da  sociedade,  a  exigir  indivíduos  com  capacitação 

para  bem  usá-la;  por  outro  lado,  tem-se  nessa  mesma  tecnologia  um  recurso  que 

pode  subsidiar  o  processo  de  aprendizagem  da  Matemática.  É  importante 

contemplar  uma  formação  escolar  nesses  dois  sentidos,  ou  seja,  a  Matemática 

como ferramenta para entender a tecnologia, e a tecnologia como ferramenta para 

entender  a  Matemática.  Considerando  a  Matemática  para  a  Tecnologia,  deve-se 

pensar na formação que capacita para o seu uso”. (BRASIL, 2006, p. 87). 

A escolha adequada de um software pode estimular e desenvolver a aprendizagem 

significativa  por  parte  dos  alunos,  sendo  fator  que  pode  determinar  a  qualidade  do 

aprendizado. 

Segundo  Dias,  recomendações  metodológicas  são  verificadas  acerca  do  uso 

adequado das tecnologias orientado nos PCN, mencionando que: 

“foram verificadas prescrições amplas de recomendações metodológicas acerca do 

uso  adequado  de  tecnologias  no  ensino  de  matemática.  O  documento  justifica  o 

impacto  das  TICs  na 

sociedade 

atual 

e 

a  via  de  mão  dupla 

matemática↔tecnologia, explicitando a importância que uma tem no entendimento 

da outra”. (DIAS, 2016, p. 168). 

39 

 
 
 
 
 
Diante  do  exposto  por  Dias,  cabe  ao  professor  entender  e  saber  utilizar  as 

tecnologias  a  favor  do  ensino,  pois  como  temos  presenciado  nos  dias  de  hoje  em  nossas 

práticas  docentes,  é  desigual  a  competição  pela  atenção  do  aluno  quando  não  se  tem 

tecnologia  aplicada  no  contexto  educacional.  Além  disso,  as  tecnologias  auxiliam  no 

dinamismo da aula favorecendo assim a construção dos conceitos pelo aluno, quando bem 

articulada pelo professor em seu planejamento. 

O  uso  da  tecnologia  pelos  docentes  em  sua  prática  educacional  é  reforçado  por 

Perrenoud (2000, p. 139) ao afirmar que:  

“as novas tecnologias podem reforçar a contribuição dos trabalhos pedagógicos e 

didáticos  contemporâneos,  pois  permitem  que  sejam  criadas  situações  de 

aprendizagem  ricas,  complexas,  diversificadas,  por  meio  de  uma  divisão  de 

trabalho que não faz mais com que todo o investimento repouse sobre o professor, 

uma vez que tanto a informação quanto a dimensão interativa são assumidas pelos 

produtores dos instrumentos”. 

Nesse contexto, a dúvida é saber se os professores estão prontos para aplicar novas 

tecnologias  em  suas  aulas,  transformando  o  ambiente  de  aprendizado  centrado  na  aula 

expositiva para um ambiente que permita que o professor desenvolva o papel de mediador, 

gerenciando  as  ações  dos  alunos,  por  meio  das  mídias  digitais,  e  criando  situações 

didáticas que favoreça o aprendizado. 

Diante  dessa  dúvida  está  o  aluno,  exposto  na  maioria  das  vezes  a  um  ensino  de 

matemática  mecanizado,  com  poucos  atrativos  tecnológicos,  fazendo  listas  intermináveis 

de exercícios propostos nos livros didáticos, muitos deles não contextualizado. 

Ainda  nesse  cenário,  a  relação  entre  tecnologias  e  prática  docente  vem  sendo 

discutida em trabalhos relevantes como, por exemplo, o de Borba e Penteado (2001, p. 56). 

Os  autores  afirmam  que  “alguns  professores  procuram  caminhar  numa  zona  de  conforto, 

onde quase tudo é conhecido, previsível e controlável”. 

Essa  “zona  de  conforto”  diz  respeito  à  continuidade  de  uma  prática  docente 

tradicional  onde  a  ação  dos  alunos  e  do  professor  é  previsível.  Portanto  arriscar  novas 

práticas, como o Ensino Híbrido, sugerido nesse trabalho torna-se um aliado do professor 

que  busca  novas  metodologias  de  aprendizagem,  que  incorporam  novas  tecnologias  no 

fazer  docente.  A  partir  dessa  mudança  entra-se  em  um  ambiente  desconhecido,  definido 

por  Borba  e  Penteado  como  “zona  de  risco”,  essa  por  sua  vez  oferece  ao  professor  a 

40 

 
 
    
 
 
oportunidade de rever suas práticas, redefinir situações de  aprendizagem  e desenvolver  a 

autonomia no aprendizado por parte do aluno. 

Partindo  desse  pressuposto,  a  tecnologia  em  sala  de  aula  deve  ser  vista  como  um 

recurso  e  não  deve  ter  caráter  de  substituição  da  prática  docente.    Nesse  sentido,  Kenski 

(2007 p. 101) afirma que: 

“As  tecnologias  são  oportunidades  aproveitadas  pela  escola  para  impulsionar  a 

educação, de acordo com as necessidades sociais de cada época. As tecnologias se 

transformam, muitas caem em desuso, e a escola permanece. A escola transforma 

suas  ações,  formas  de  interação  entre  as  pessoas  e  conteúdos,  mas  é  sempre 

essencial para viabilização de qualquer proposta de sociedade”.  

No  século  XXI,  temos  uma  evolução  tecnológica  que  busca  novas  formas  de 

aprimorar os processos existentes que ocorrem na sociedade, proporcionando mudanças no 

tempo e nos espaços de aprendizagem. 

Para esclarecer sobre os espaços destinados ao aprendizado dentro de uma escola e 

sobre  o  tempo  que  o  professor  tem  para  gerenciar  uma  aula  e  transmitir  o  conteúdo 

proposto, Kenski relata que: “a disposição dos móveis (mesas, carteiras, cadeiras, armários 

e  lousas)  definem  o  tipo  de  proposta  teórico-metodológico  vigente”.  Nesse  ambiente  de 

ensino,  o  professor  é  o  protagonista  da  ação  enquanto  o  aluno,  em  muitos  casos,  um 

coadjuvante, sem muito espaço para interlocução.  

Para a autora, o tempo curto para gerenciar a sala de aula com 50 ou mais alunos, 

não favorece o debate, trata-se de: 

“Um  tempo  em  que  não  há  como  debruçar-se  sobre  a  informação,  refletir  e 

posiciona-se  criticamente,  apresentando  suas  reflexões  para  os  que  frequentam  a 

mesma sala de aula”. (KENSKI, 2007, p. 108).  

A  autora  enfatiza  a  proposta  emergencial  de  mudanças  na  concepção  do  ensino, 

mostrando  que  o  professor  precisa  adotar  a  tecnologia  a  favor  da  aprendizagem  do 

estudante,  para  que  ela  possa  fazer  a  diferença  no  processo  educacional,  usando-a 

corretamente  e  de  modo  pedagógico.  Esclarece  ainda  que  se  trata  de  uma  nova  “Cultura 

Educacional”, que rompe com os espaços formais de aprendizagem. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.3 O Ensino Híbrido 

A sociedade contemporânea atravessa um momento do ápice tecnológico, a escola 

por sua vez não pode estar à margem dessas evoluções. Nesse cenário é preciso que novas 

tecnologias  façam  parte  cada  vez  mais  do  ambiente  de  aprendizagem,  de  forma 

significativa, como sugere (KENSKI, 2007).  

Esse  processo  de  inserção  de  tecnologias  no  ensino  tem  ganhado  espaço  nas 

discussões acadêmicas e recebe a denominação de “Ensino  Híbrido”, ou seja, ensino que 

mescla aprendizado on-line e off-line. Diante disso, trabalhos de Bacich e Moran (2015); 

Bacich, Neto e Trevisani (2015) dentre outros, vêm disseminando essa nova metodologia 

de aprendizagem no Brasil. 

Segundo Bacich; Neto e Trevisani (2015, p. 52), o Clayton Christesen Institute, que 

dissemina o Ensino Híbrido no mundo, caracteriza essa modalidade da seguinte forma. 

“O ensino híbrido é um programa de educação formal  no qual um aluno aprende 

por meio do ensino on-line, com algum elemento de controle do estudante sobre o 

tempo, o lugar, o modo e/ou o ritmo do estudo, e por meio do ensino presencial, na 

escola”.  

Os autores afirmam que é possível encontrar outras definições para o ensino híbrido 

na literatura, porém todas apresentam a convergência para: “o modelo presencial, em que o 

processo ocorre em sala de aula, como vem sendo realizado há tempos, e o modelo on-line, 

que utiliza as tecnologias digitais para promover o ensino”. 

O  ensino  híbrido  articula  uma  combinação  metodológica  que  influencia  na  ação 

docente ao propor aos estudantes situações de aprendizagem, via novas tecnologias. Para 

os pesquisadores do Clayton Christesen Institute, Christensen; Horn e Staker (2013, p. 3) a 

proposta  híbrida  de  aprendizado  é  um  meio  para  inserir  tecnologias  digitais  na  cultura 

escolar,  sem  necessariamente  abandonar  a  forma  antiga  para  promover  a  inserção,  em 

verdade, o ensino híbrido é uma tentativa de oferece ao aluno “o melhor de dois mundos”. 

Para os pesquisadores, o próprio ensino híbrido sugere um norte aos professores na 

condução  das  aulas  frente  a  essa  metodologia  de  inovação  do  aprendizado.  Para  que  a 

adaptação  e  os  desafios  aos  quais  os  professores  e  alunos  passaram  transcorra  de  forma 

natural, tais estratégias de ação são denominadas de “Modelos de Ensino Híbrido”. Essas 

estratégias sugeridas pelo Instituto Clayton Christensen, abordam a inserção de atividades 

tecnológicas  no  currículo,  com  o  objetivo  de  otimizar  o  tempo  de  sala  de  aula  e 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
personalizar o ensino. Esses modelos estão divididos em quatro grandes grupos: Modelo de 

Rotação;  Modelo  Flex;  Modelo  à  La  Carte  e  Modelo  Virtual  Enriquecido.  O  primeiro 

modelo  ainda  se  subdivide  em  outros  quatro:  Rotação  por  Estações;  Laboratório 

Rotacional; Sala de aula Invertida e Rotação Individual.  

 O esquema a seguir citado por Bacich et al. (2015, p.54) faz referência aos estudos 

de  Christensen,  Horn  e  Staker  (2013,  p.  28)  e  retrata  como  está  estruturado  o  ensino 

híbrido. 

Figura 2- Proposta de Ensino Híbrido 

Fonte: Christensen, Horn e Staker (2013, p. 28). 

As  formas  de  Modelos  de  Ensino  Híbrido  serão  descritas  a  seguir,  de  forma 

simplificada, tomando por base Bacich et al. (2015, p.54-59): 

43 

 
 
 
 
1  –  Modelo  de  Rotação:  Nessa  abordagem,  os  estudantes  são  organizados  em  grupos  e 

revezam  as  atividades  realizadas  de  acordo  com  um  horário  fixo  ou  com  a  orientação  do 

professor. 

1.1 - Rotação por estações: os estudantes são organizados em grupos, e cada um 

desses  grupos realiza uma tarefa  de  acordo com os objetivos do professor para a 

aula. Um dos grupos estará envolvido com propostas on-line que, de certa forma, 

independem  do  acompanhamento  direto  do  professor.  É  importante  notar  a 

valorização  de  momentos  em  que  os  alunos  possam  trabalhar  de  maneira 

colaborativa  e  momentos  em  que  trabalhem  individualmente.  Após  determinado 

tempo,  previamente  combinado  com  os  estudantes,  eles  trocam  de  grupo,  e  esse 

revezamento  continua  até  que  todos  tenham  passado  por  todos  os  grupos.  As 

atividades planejadas não seguem uma ordem de realização, sendo de certo modo 

independentes, embora funcionem de maneira integrada para que, ao final da aula, 

todos tenham tido a oportunidade de ter acesso aos mesmos conteúdos.    

1.2  -  Laboratório  rotacional:  os  estudantes  usam  o  espaço  da  sala  de  aula  e  o 

laboratório  de  informática  ou  outro  espaço  com  tablets  ou  computadores,  pois  o 

trabalho acontecerá de forma on-line. Assim, os alunos que forem direcionados ao 

laboratório trabalharão nos computadores individualmente, de maneira autônoma, 

para  cumprir  os  objetivos  fixados  pelo  professor,  que  estará,  com  outra  parte  da 

turma, realizando sua aula da maneira que considerar mais adequada. A proposta é 

semelhante  ao  modelo  de  rotação  por  estações,  em  que  os  alunos  fazem  essa 

rotação em sala de aula; porém, no laboratório rotacional, eles devem dirigir-se aos 

laboratórios,  onde 

trabalharão 

individualmente  nos  computadores,  sendo 

acompanhados por um professor tutor. Esse modelo é sugerido para potencializar o 

uso dos computadores em escolas que contam com laboratórios de informática.  

1.3 - Sala de aula invertida: a teoria é estudada em casa, no formato on-line, por 

meio  de  leituras  e  vídeos,  enquanto  o  espaço  da  sala  de  aula  é  utilizado  para 

discussões,  resolução  de  atividades,  entre  outras  propostas.  No  entanto,  podemos 

considerar algumas maneiras de aprimorar esse modelo, envolvendo a descoberta, 

a  experimentação,  como  proposta  inicial  para  os  estudantes,  ou  seja,  oferecer 

possibilidades  de  interação  com  o  fenômeno  antes  do  estudo  da  teoria.  Diversos 

estudos  têm  demonstrado  que  os  estudantes  constroem  sua  visão  sobre  o  mundo 

ativando  conhecimentos  prévios  e  integrando  as  novas  informações  com  as 

estruturas  cognitivas  já  existentes  para  que  possam,  então,  pensar  criticamente 

sobre  os  conteúdos  ensinados.  Essas  pesquisas  também  indicam  que  os  alunos 

desenvolvem  habilidades  de  pensamento  crítico  e  têm  uma  melhor  compreensão 

conceitual sobre uma ideia quando exploram um domínio primeiro e, a partir disso, 

têm contato com uma forma clássica de instrução, como uma palestra, um vídeo ou 

a leitura de um texto.   

44 

 
1.4  -  Rotação  individual:  cada  aluno  tem  uma  lista  das  propostas  que  deve 

completar durante uma aula. Aspectos como avaliar para personalizar devem estar 

muito  presentes  nessa  proposta,  visto  que  a  elaboração  de  um  plano  de  rotação 

individual  só  faz  sentido  se  tiver  como  foco  o  caminho  a  ser  percorrido  pelo 

estudante de acordo com suas dificuldades ou facilidades, identificadas em alguma 

avaliação  inicial  ou  prévia.  A  diferença  desse  modelo  para  outros  modelos  de 

rotação  é  que  os  estudantes  não  rotacionam,  necessariamente,  por  todas  as 

modalidades  ou  estações  propostas.  Sua  agenda  diária  é  individual,  customizada 

conforme as suas necessidades. Em algumas situações, o tempo de rotação é livre, 

variando de acordo com as necessidades dos estudantes. Em outras situações, pode 

não ocorrer rotação e, ainda, pode ser necessária a determinação de um tempo para 

o  uso  dos  computadores  disponíveis.  O  modo  de  condução  dependerá  das 

características  do  aluno  e  das  opções  feitas  pelo  professor  para  encaminhar  a 

atividade. 

2  – Modelo  Flex:  os alunos também têm uma lista a ser cumprida, com ênfase no ensino 

on-line.  O  ritmo  de  cada  estudante  é  personalizado,  e  o  professor  fica  à  disposição  para 

esclarecer  dúvidas.  Esse  modelo,  apesar  de  ser  considerado  uma  possibilidade 

metodológica, é tido como disruptivo e propõe uma organização inovadora na escola pois, a 

distribuição dos alunos não é por séries ou anos. Estudantes do 6º ano podem realizar um 

projeto junto com alunos do 7º ou do 8º ano, por exemplo.   

3  –  Modelo  à  La  Carte:  o estudante é  responsável pela  organização de  seus estudos, de 

acordo com os objetivos gerais a serem atingidos, organizados em parceria com o educador; 

a  aprendizagem,  que  pode  ocorrer  no  momento  e  local  mais  adequados,  é  personalizada. 

Nessa abordagem, pelo menos uma disciplina é feita inteiramente on-line, apesar do suporte 

e  da  organização  compartilhada  com  o  professor.  A  parte  on-line  pode  ocorrer  na  escola, 

em casa ou em outros locais. 

4  –  Modelo  Virtual  Enriquecido:  trata-se de uma experiência  realizada por toda escola, 

em que em cada disciplina, os alunos dividem seu tempo entre a aprendizagem  on-line e a 

presencial. Os estudantes podem se apresentar, presencialmente, na escola, apenas uma vez 

por  semana.  Assim  como  no  modelo  à  la  carte,  o  modelo  virtual  enriquecido  também  é 

considerado disruptivo porque propõe uma organização inovadora na escola básica. 

Apesar dos autores afirmarem que ao ser aplicada a metodologia híbrida, ela recai 

em  algum  dos  modelos  já  apresentados  acima,  é  importante  ressaltar  que  não  existe 

hierarquia entre os modelos, tampouco uma ordem. Além disso, o professor está livre para 

adaptar  os  modelos  de  acordo  com  as  especificidades  de  sua  turma  e  até  utilizá-los  de 

forma  integrada,  como  por  exemplo,  propor  um  modelo  de  sala  de  aula  invertida  e  no 

segundo momento um fórum de debate on-line. 

45 

 
 
Outras observações inferem-se a respeito dos modelos, como segue:  

•  O  Modelo  Rotação  Estações  se  aproxima  bastante  de  uma  proposta 

tradicional, na qual é utilizado quadro negro e livro didático como fonte 

teórica, o diferencial é que pelo menos um dos grupos criados em sala de 

aula estará envolvido com uma atividade on-line. 

•  O Modelo Laboratório Rotacional contribui para ampliar os espaços de 

aprendizagem,  ele  está  restrito  as  escolas  com  potencialidades  em 

informática, o que sabemos não ser uma realidade das  escolas públicas 

brasileiras por conta da falta de investimento nesta área.  

•  O Modelo Sala de Aula Invertida já ocorria mesmo antes da inserção de 

novas  tecnologias  no  ensino,  pois  trabalhos  de  casa  e  pesquisa  sempre 

fizeram  parte  do  dia  a  dia  dos  alunos.  O  diferencial  está  na  forma  de 

pesquisar  ou  na  forma  de  fazer  a  atividade  de  casa.  Agora  o  estudante 

tem  como  aliado  a  internet,  que  abre  um  leque  de  oportunidades  para 

execução  da  tarefa,  disponibilizando  ao  aluno  a  construção  do 

conhecimento de forma autônoma por meio da investigação. 

•  O  Modelo  Rotação  Individual  é  o  que  mais  se  afasta  do  ensino 

tradicional,  pois  o  planejamento  da  aula  precisa  ser  individualizado, 

contemplando  as  necessidades  especificas  de  cada  aluno,  tal  proposta 

seria  praticamente  impossível  de  ser  aplicada  caso  não  propuséssemos, 

enquanto  sociedade,  a  inserção  de  novas  tecnologias  no  ensino.  Uma 

plataforma  de  aprendizagem  auxiliaria  nesse  processo  como  defendido 

por  Corrêa  (2016),  que  nos  informa  que  as  plataformas  educacionais 

podem 

ser  gerenciadas  pelos  professores  de 

forma  on-line, 

oportunizando aprendizagem  à distância para alunos que necessitam de 

atendimento personalizado cujo tempo de sala de aula não permite ter. 

•  O  Modelo  Flex  é  outro  que  se  diferencia  muito  em  relação  ao  modelo 

tradicional  de  ensino,  pois  busca  a  “mistura  saudável”  entre  alunos  de 

séries  distintas  dentro  de  uma  mesma  escola  com  o  propósito  de 

aprender de forma colaborativa por meio de um projeto comum que não 

dependa de conteúdos específicos de cada série. 

•  O Modelo à La Carte é um que, diante da legislação educacional vigente 

no  Brasil,  não  se  aplica  ao  Ensino  Fundamental  e  Médio  brasileiro  em 

46 

 
 
geral, pois tem como proposta, articular um ensino semipresencial com o 

suporte de atividades on-line, sendo o aluno o gestor da organização da 

sua grade de ensino. Por outro lado, no Ensino Superior essa proposta já 

se faz presente e bem difundida. 

•  O Modelo Virtual Enriquecido tem como proposta um ensino quase que 

totalmente à distância, pois a presença na escola básica fica totalmente a 

cargo do aluno, tal proposta envolve toda escola e não é muito comum 

no Ensino Fundamental e Médio. 

Nesse  contexto  de  novas  formas  de  aprender  associadas  a  recursos  tecnológicos 

propostos  com  a  metodologia  híbrida  de  aprendizagem,  temos  como  pano  de  fundo  as 

plataformas de ensino. Essa pode servir como um importante aliado na viabilização dessa 

nova  tendência  educacional  futurista  como  defendido  por  Santos  (2014)  quando  afirma 

que: “as escolas terão formatos híbridos, usando plataformas on-line e espaços físicos onde 

ocorram as interações sociais entre estudantes”.  

Atualmente,  as  aulas,  em  geral,  são  pensadas  e  preparadas  pelos  professores  para 

atender à maioria dos alunos. Dessa forma os extremos, isto é, melhores alunos da classe 

ou os alunos com maiores dificuldades, ficam, em geral, em segundo plano, por condição 

do  tempo  curto  de  aula  ou  por  outro  motivo  apresentado  pelo  professor,  como  falta  de 

material de reforço ou de aprofundamento. Atrelado a esses desafios do magistério, vejo no 

ensino  híbrido  uma  maneira  de  minimizar  esse  tipo  de  problema,  pois  essa  modalidade 

possibilita  que  os  alunos  utilizem  plataformas  de  ensino  para  buscar,  com  orientação  do 

seu  professor  tutor,  conceitos  que  não  possuem  ou  que  precisem  de  aprofundamento. 

Assim,  os  professores  deixam  de  ser  apenas  meros  transmissores  de  conhecimento  e 

passam a ser mediadores de sua construção, respeitando os saberes prévios de cada aluno e 

os desafios que deveriam enfrentar no processo de aprendizagem. 

Além disso, o uso das plataformas pode estabelecer um ambiente de aprendizagem 

que  proporcione  uma  melhor  motivação  para  o  aprendiz,  aguce  sua  criatividade,  sua 

curiosidade e seu interesse. A interação com o meio social interno e externo à sala de aula, 

por  meio  de  redes  digitais,  pode  contribuir  para  transformar  o  ensino.  No  entanto,  para 

Bacich (2015), colocar uma lousa eletrônica ou um computador em sala de aula sem que o 

aluno possa ele mesmo atuar sobre o recurso simplesmente melhora a exposição da aula do 

professor,  tornando-a  mais  atrativa  visualmente,  mas  pouco  contribui  de  maneira 

significativa para a aprendizagem dos alunos. A pesquisadora em educação híbrida ainda 

47 

 
 
 
 
 
defende  que  para  promover  a  personalização  é  preciso  permitir  que  os  alunos  interajam 

com as tecnologias disponíveis em sala de aula, que esse processo tenha continuidade em 

casa, e o aluno volte à escola com dúvidas. Em seguida, o ciclo deve prosseguir de maneira 

contínua, até que os conceitos sejam de fato apropriados pelo aluno, no ritmo de cada um, 

promovendo  inclusive  a  troca  de  experiências  de  maneira  colaborativa  entre  os  alunos,  e 

não somente entre professor e aluno. 

O  uso  do  computador  de  maneira  significativa  é  reforçado  por  Ramos  (2014)  ao 

afirmar, assim como Bacich (2015) que: 

“O computador ligado à internet propicia ao professor atuar de forma diferente em 

sala de aula, é possível instigar os alunos a desenvolver pesquisas, investigações, 

críticas, reflexões, aprimorar e transformar ideias e experiências, não é preciso que 

professores se tornem donos da verdade e do conhecimento, mas sim parceiros de 

seus alunos, andando juntos em busca de um mesmo propósito o conhecimento e a 

aprendizagem. Essa atuação leva os profissionais da educação a se desprender do 

livro didático, que deixa de ser o guia da  prática do professor e passa a ser mais 

uma,  entre  outras,  fontes  de  informação  e  de  desenvolvimento  do  trabalho.” 

(RAMOS, 2014, p. 4) 

Temos  que  entender  que  a  escola  não  é  o  único  espaço  de  aprendizagem  e  o 

professor não é o único detentor do conhecimento. A tecnologia digital promove mudanças 

nos  processos  de  construção  do  conhecimento.  Portanto,  o  papel  do  professor  também 

passa a sofrer transformações. 

Seguindo  a  tendência  do  uso  de  tecnologia  digital  no  processo  de  ensino-

aprendizado, em particular de plataformas educacionais, em 2016, pela primeira vez e de 

forma  gratuita,  o  Ministério  de  Educação  –  MEC  em  parceria  com  a  Geekie  Games, 

disponibilizou  aos  candidatos  a  uma  vaga  em  universidades  pelo  processo  do  Exame 

Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM),  a  plataforma  de  estudo  “Hora  do  Enem” 

proporcionando  um  estudo  personalizado  atendendo  ao  perfil  de  cada  estudante.  A 

plataforma ofereceu aos candidatos acompanhamento de programas de TV direcionados ao 

vestibular,  simulados  online,  planos  de  estudo  adequados  às  necessidades  do  candidato, 

download de vídeos, notícias, orientações sobre a preparação para a prova, questões que já 

caíram  nos  anos  anteriores  comentadas  por  professores,  além  de  interação  com  outros 

estudantes que também estão vivenciando essa etapa da vida. 

48 

 
 
 
 
 
 
A  seguir  apresenta-se  o  template  da  plataforma  na  qual  os  alunos  cadastrados 

poderiam navegar e apropriar-se dos conhecimentos disponibilizados.    

Figura 3 – Template da Plataforma de estudos Hora do ENEM:

Fonte: <http://www.horadoenem.org/> 

Portanto,  evidenciamos  a 

importância 

fundamental  das 

tecnologias  no 

desenvolvimento dos processos de ensino-aprendizagem, pois estas podem contribuir com 

a construção personalizada do conhecimento, além de proporcionar uma flexibilização no 

ensino,  tornando  a  aula  menos  concentradas  em  conteúdos  e,  possibilitando  ao  professor 

um  trabalho  mais  orientado  pelas  dificuldades  apresentadas  de  maneira  individualizada. 

Este recurso proporciona também diagnosticar o nível de desenvolvimento dos alunos, seus 

avanços  e  obstáculos,  sendo  possível  intervir  com  antecedência  a  uma  avaliação,  e  criar 

novos desafios para que os alunos superem seus obstáculos de aprendizagem e enfrentem 

as avaliações com maior segurança.  

O  quadro  a  seguir  foi  construído  a  partir  das  reflexões  do  trabalho  de  Corrêa 

(2016),  ao  relatar  avanços  cognitivos  dos  alunos  submetidos  a  experimentações  híbridas 

por meio da plataforma de ensino khan Academy. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 3: Vantagens e Desvantagens ao utilizar Plataformas de Aprendizado.

Fonte: Elabora pelo autor desta dissertação a partir das reflexões de (CORRÊA, 2016). 

Faz-se  necessário  repensar  a  forma  atual  de  ensino  e  propor  uma  metodologia 

híbrida  mesclando  o  aprendizado  on-line  com  o  off-line  a  partir  de:  aulas  expositivas; 

vídeos;  experimentos;  plataformas  educativas,  etc.  Dessa  forma  estaremos  oportunizando 

ao aluno aprender no seu ritmo. 

Logo,  diante  do  que  foi  exposto  entendemos  que  a  tecnologia  digital  já  se  faz 

presente  no  sistema  educacional  brasileiro  e  é  imprescindível  que  professores  e  alunos 

tomem  conhecimento  desse  fato  e  se  capacitem  para  utilizar  tais  recursos  com  maior 

segurança e qualidade em suas salas de aula e em seus estudos. 

Analisando os modelos apresentados, notamos o clamor acentuado para que novas 

tecnologias  sejam  incorporadas  ao  currículo  escolar,  proporcionando  a  personalização  do 

ensino, de maneira a  respeitar as particularidades cognitivas, sociais  e temporais  de  cada 

indivíduo  para  que  os  saberes  sejam  difundidos  e  internalizados.  Notamos  ainda  a 

possibilidade  de  não  obter  uma  ordem  ou  uma  hierarquia  pré-estabelecidas  para  aplicar 

cada um dos modelos de ensino híbrido, essa escolha irá depender do tipo de grupo que se 

pretende trabalhar.  

Outro  aspecto  importante,  cada  modelo  tem  sustentação  em  teorias  educacionais 

anteriores Bacich; Neto; Trevisani afirmam que: 

“[...]  grande  parte  das  propostas  apresentadas  não  é  novidade  na  educação. 

Decroly, com os centros de interesse, e Freinet, com os complexos de interesse, já 

propunham  uma  organização  da  sala  de  aula  em  espaços  que  atuavam  de  forma 

diferenciada,  de  acordo  com  as  necessidades  dos  estudantes,  aproximando-se  do 

que  é  proposto  na  rotação  por  estações  e  no  laboratório  rotacional.  Segundo 

Imbernón  (2010),  muitas  das  técnicas  propostas  por  Freinet  mantêm  essa 

capacidade de adaptação à “escola do futuro” e baseiam-se no respeito ao ritmo de 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
cada criança, bem como estimulam a livre expressão e a comunicação. O plano de 

trabalho  é  outra  técnica  apresentada  por  Freinet  e  que  se  aproxima  da  rotação 

individual.  Nessa  proposta,  cada  aluno  trabalha  [...]  de  acordo  com  seu  ritmo, 

desenvolvendo  as  tarefas  escolares  segundo  a  ordem  que  mais  lhe  convenha”. 

(IMBERNÓN, 2010, p.38 apud BACICH; NETO; TREVISANI, 2015, p.59). 

Diante  das  possibilidades  levantadas  pelos  autores  ao  abordar  possíveis  relações 

entre  o  Ensino  Híbrido  e  teorias  pedagógicas  já  consolidadas.  Procurou-se  nessa  seção 

aprofundar tal discussão que ao final culminou com um mapa conceitual criado pelo autor 

a partir do programa Cmap Tools. 

Estudos de grandes pensadores em educação como Jean Piaget, citado por Munari 

(2010), Raymond Duval, citado por Pontes (2011), Vygotsky (2000), Van Hiele, citado por 

Kaleff  (1994),  Paulo  Freire  (1996),  entre  outros  apontam  que  educandos  aprendem  de 

diversas formas distintas: 

•  por  ações  contingenciais  de  reforço,  considerando  a  etapa  escolar  do 

aluno;  

•  por representações distintas de registros semióticos de um mesmo saber; 

•  por interações sociais vivenciadas em grupos;  

•  por  evolução  gradativa  de  conceitos  dentro  de  níveis  de  compreensão, 

não associados à idade do educando;  

•  por internalização de objetos de estudo, através da prática e do diálogo 

com a realidade.  

Como  alunos  diferentes  podem  ter  inclinação  para  tipos  distintos  de  abordagem 

acerca de determinado assunto, alguns aprenderiam melhor em aulas expositivas enquanto 

outros  optariam  por  aulas  mais  práticas  ou  em  forma  de  pesquisa,  fazendo  ele  próprio  o 

caminho para construção do seu saber. 

Nessa  perspectiva,  o  ensino  híbrido,  também  conhecido  como  “blended”,  ou  seja, 

misturado,  mesclado,  flexível  (Moran,  2015),  dialoga  com  as  teorias  apresentadas 

anteriormente, pois é uma metodologia de ensino que procura respeitar as diversidades de 

entendimento dos educandos, seus diferentes  espaços de aprendizagem,  seus  ritmos,  seus 

pré-requisitos  conceituais  necessários  para  o  aprendizado  do  novo  conceito.  Com  isso, 

promove estratégias para que em um mesmo espaço de aprendizado, vários alunos sejam 

51 

 
 
 
 
  
 
 
 
atendidos, atuando com ações práticas distintas. Portanto, propõe uma personalização das 

ações de ensino e aprendizagem, respeitando o saber prévio de cada indivíduo e utiliza em 

sua  execução  recursos  tecnológicos  conectando  alunos  e  professores  na  exploração  do 

conhecimento. 

O Modelo Flex e o de Rotação, por exemplo, reforçam a aprendizagem a partir da 

interação  com  o  próximo  de  forma  colaborativa  como  nos  modelos  considerados 

construtivistas.  Já  o  Modelo  à  La  Carte  e  o  Virtual  Enriquecido  inclinam-se  às 

características de mediação do aprendizado defendida por Vygotsky (2000), de acordo com 

a qual o ser humano consciente de suas necessidades estabelece relações de troca. 

Além dos teóricos já citados, é importante ressaltar que a prática docente, usando a 

metodologia  híbrida  vai  ao  encontro:  da  Teoria  dos  “Campos  Conceituais”  de  Vergnaud 

(1993), discípulo de Piaget  e que também demonstra influências vigotskyana e da Teoria 

do “Contrato Didático” de Brousseau (1996) com a participação de Charnay (1986) com 

seus Modelos de referências. 

Possíveis justificativas para as relações são as que seguem:  

As ideias de Vergnaud sobre o papel do conhecimento prévio como responsável de 

novos  conhecimentos  e  sobre  as  adaptações  cognitivas,  baseadas  em  construção, 

desconstrução e reconstrução dos saberes, por meio das interações sociais, colaborações e 

trocas de experiências (Moreira, 2002 p. 8), parecem ter interseção com a construção dos 

saberes  proporcionado  com  a  metodologia  híbrida.  Na  metodologia  híbrida,  os 

conhecimentos  prévios  também  são  levados  em  consideração;  estes  por  sua  vez 

influenciam  a  aquisição  de  novos  conhecimentos,  por  meio  das  interações  off-line  e  on-

line,  ambas  mediadas  por  um  tutor.  Os  conhecimentos  são  construídos  em  parceria,  na 

metodologia  híbrida,  assim  como  na  teoria  dos  “Campos  Conceituais”  de  Vergnaud,  de 

forma colaborativa, através de uma “organização invariante do comportamento para uma 

dada classe de situações” que Vergnaud denomina como esquema, (Moreira, 2002 p. 12).  

Vergnaud também defende a ideia do professor mediador, pois indica uma proposta 

didática  em  que  o  aluno  está  no  centro  do  processo  de  aprendizado.  Dessa  forma  o 

professor  deixa  de  ser  o  detentor  do  saber  e  transfere  para  o  aluno  a  busca  pelo 

conhecimento, por meio da promoção de situações-problema, enriquecedoras da aula, que 

oriente  os  alunos  à  ampliação  dos  seus  “esquemas”  cognitivos  de  forma  autônoma  e 

personalizada.  Essa  proposta  pedagógica  sobre  a  participação  do  aluno  no  processo  de 

aprendizado é relatado por Pais (2002). 

52 

 
 
 
 
 
 
 
“A teoria dos Campos Conceituais indica uma consistente proposta didática para o 

problema da construção do significado do saber escolar, com a participação efetiva 

do aluno no processo cognitivo”. (PAIS, 2002 a, p. 13). 

Somando  forças  com  os  Campos  Conceituais,  a  metodologia  híbrida  se  propõe  a 

criar  condições  de  aprendizagem,  em  que  o  conhecimento  esteja  mais  acessível  ao  aluno 

por meio da tecnologia, sendo as descobertas do aluno o ponto de partida da aula. Nesse 

sentido, as experiências e raciocínios desenvolvidos pelo aluno se aglutinam aos conceitos 

antigos para gerar novos conhecimentos, mediados pelo professor. 

Seguindo  essa  mesma  corrente  que  promove  participação  mais  ativa  do  aluno  no 

processo de aprendizado, Brousseau (1986), descreve sobre “Contrato Didático”. 

“Chama-se contrato didático o conjunto de comportamentos do professor que são 

esperados  pelos  alunos  e  o  conjunto  de  comportamentos  do  aluno  que  são 

esperados pelo professor [...]. Esse contrato é o conjunto de regras que determinam 

uma  pequena  parte  explicitamente,  mas,  sobretudo  implicitamente,  do  que  cada 

parceiro  da  relação  didática  deverá  gerir  e  daquilo  que,  de  uma  maneira  ou  de 

outra,  ele  terá  de  prestar  conta  perante  o  outro”.  (BROUSSEAU,  1986,  APUD 

SILVA, 2008, p.50).   

Esses comportamentos esperados e essas regras pré-estabelecidas regulamentam as 

relações  entre  professor-aluno-saber.  Se  apoiando  nesse  norte,  Roland  Charnay  (1986) 

estabelece três modelos de referências, como citados em Parra (1996).   

•  Modelo “normativo”. 

•  Modelo “incitativo”. 

•  Modelo “aproximativo”. 

Dentre  os  três  Modelos  citados,  o  “iniciativo”  e  o  “aproximativo”  são  os  que  se 

parecem mais com a metodologia do ensino híbrido.  

O  modelo  iniciativo,  por  exemplo,  se  fundamenta  pela  centralização  do  aluno, 

como  no  modelo  de  “Sala  de  Aula  Invertida”  que  propõe  a  escutar  as  indagações  que  o 

aluno  traz  de  casa,  após  uma  pesquisa  que  pode  ser  direcionada  pelo  professor,  para  dar 

início à aula.  

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O segundo modelo, chamado incitativo, é centrado no aluno. O professor escuta o 

aluno,  detecta  seus  interesses  e o  ajuda  a  utilizar  fontes  de  informação,  responde 

suas demandas. O aluno procura, organiza a informação, estuda, aprende. O saber 

se relaciona às necessidades do aluno, à vida cotidiana, a responder seus interesses. 

A estrutura própria do saber passa para segundo plano”. (MONTEIRO e MILAN, 

2014, p.3). 

O modelo aproximativo, por exemplo, se fundamenta pela construção do saber pelo 

aluno,  conforme  o  modelo  híbrido  “Rotação  por  Estações”,  aplicado  pelo  autor  dessa 

dissertação. 

“Nesse modelo, cabe ao professor propor e organizar sequências de situações que 

apresentem obstáculos para os alunos, organizar a comunicação da aula, propor, no 

momento adequado, os elementos convencionais do saber. Cabe ao aluno ensaiar, 

buscar, propor soluções.” (MONTEIRO e MILAN, 2014, p.3). 

Em  ambos  o  “Contrato  Didático”  estabelecido  entre  professor-aluno-saber  se 

estabelece por meio da mediação por parte do professor sobre as curiosidades apresentadas 

pelos  alunos ou sobre as  dificuldades em  superar os obstáculos  propostos pelo  professor. 

Em  contrapartida  o  aluno  deve  se  colocar  disposto  a  cumprir  o  seu  papel  no  “Contrato 

Didático”  se  propondo  a  desenvolver  suas  estratégias  de  pesquisa  e  seus  esquemas 

conceituais de aprendizado. Esse processo tende a se repetir nas próximas aulas até que os 

conceitos sejam internalizados pelos alunos. 

Essas  duas  Teorias  citadas,  “Campos  Conceituais”  de  Vergnaud  e  “Contrato 

Didático” de Brousseau, fazem parte da influência francesa na didática da matemática no 

Brasil e estão interligadas em sua concepção com as práticas do Ensino Híbrido. 

Esquematicamente,  apresenta-se  o  mapa  conceitual  que  tende  ilustrar  as  diversas 

correntes  pedagógicas  trabalhadas  nessa  seção  que  de  alguma  forma  direta  ou  indireta 

foram intersectadas com a proposta híbrida de ensino. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: GRANDES PENSADORES EM EDUCAÇÃO X ENSINO HÍBRIDO 

Fonte: Elabora pelo autor desta dissertação. 

O  desenvolvimento  dos  estudos  sobre  o  Ensino  Híbrido  e  a  aplicação  dos  seus 

modelos se justifica devido à proximidade com os avanços tecnológicos à qual a sociedade 

está  inserida.  Porém,  o  papel  do  professor  não  pode  ser  substituído  por  uma  ferramenta 

digital. 

Contudo  que  foi  exposto,  a  contribuição  do  Ensino  Híbrido  na  promoção  do 

aprendizado  está  atrelada  à  inserção  das  tecnologias  no  currículo  escolar,  valorizando 

aspectos colaborativos na construção do conhecimento e a personalização do aprendizado.   

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. METODOLOGIA  

A aula será aplicada para duas turmas do 3o ano do Ensino Médio, com 20 alunos 

em  cada  uma,  da  escola  particular  Camões-Pinóchio  localizada  no  bairro  da  Freguesia-

Jacarepaguá  no  Rio  de  Janeiro.  Seguiremos  a  metodologia  híbrida  de  aprendizado  e 

utilizaremos o Modelo Híbrido Rotação por Estações. 

No primeiro momento os alunos serão divididos em 4 (quatro) grupos de 5 (cinco) 

alunos e será entregue a cada grupo o Plano de Aula (APÊNDICE A) deste material, com 

tempo previsto para 90 minutos, dividido em 6 (seis) estações com tempos de 15 min, 05 

min, 20 min, 10 min, 20 min e 20 min, respectivamente.  

Os pré-requisitos exigidos do aluno para o desenvolvimento do tema são: Teorema 

de  Pitágoras  e  conhecimento  básico  de  GeoGebra.  O  conteúdo  a  ser  trabalhado  será 

Geometria  Analítica,  especificamente:  Distância  entre  dois  pontos  e  Equação  da 

circunferência (reduzida e geral).  

Os objetivos da aula são: 

•  Objetivo  Geral:  Personalizar  o  ensino;  Desenvolver  o  autodidatismo  e 

Inserir atividade com recurso tecnológico no currículo. 

•  Objetivo  Específico:  Demonstrar  a  fórmula  para  calcular  a  distância 

entre dois pontos no plano cartesiano; Reconhecer a equação reduzida da 

circunferência  e  representá-la  no  GeoGebra  e  Reconhecer  a  equação 

geral da circunferência. 

Serão usados os seguintes recursos: 

•  Notebooks, celular, smartphone com fone de ouvido; 

• 

Internet; 

•  Caderno, lápis, borracha e caneta; 

•  Programa GeoGebra instalado nos notebooks, celular ou smartphone; 

•  Portal da matemática: vídeo 1- 3º ano E.M., Geometria Analítica 1, 

Distância entre dois pontos – Aula 2. Disponível em: 

http://matematica.obmep.org.br/index.php/modulo/ver?modulo=41#; 

•  Portal da matemática: vídeo 2- 3º ano E.M., Geometria Analítica 2, 

Circunferência – Aula 24. Disponível em: 

http://matematica.obmep.org.br/index.php/modulo/ver?modulo=50# e 

56 

 
 
 
 
 
 
 
•  Portal da matemática: vídeo 3- 3º ano E.M., Geometria Analítica 2, 

Equação geral da circunferência – Aula 25. Disponível em: 

http://matematica.obmep.org.br/index.php/modulo/ver?modulo=50#. 

Na Estação 1, os alunos sentados em grupo de 5 e um notebook por aluno munido 

de  fone  de  ouvido  assistiram  ao  vídeo  1.  Nessa  abordagem  sugere-se  que  o  professor 

cumpra o papel de mediador, orientando o aluno no uso correto da tecnologia e tire dúvidas 

caso às surjam. 

Figura 5: Vídeo 1 – Distância entre Dois Pontos – Aula 2.  

Fonte: Portal da Matemática – http://matematica.obmep.org.br/index.php/modulo/ver?modulo=41# 

Na Estação 2, os alunos deverão ser capazes de resolver a seguinte atividade, cada 

um em seu ritmo, com base no que foi visto no vídeo 1.  

Resolver a seguinte atividade: 

1)  Classifique,  quanto  aos  lados  e  quanto  aos  ângulos,  o  triângulo  com  vértices  em  A=(2;3), B=(4;2)  e 
C=(1;1).  

É permitido, ao aluno, voltar ao vídeo caso tenha necessidade. Durante a execução 

da  tarefa  cabe  ao  professor,  estimular  a  colaboração  entre  os  alunos,  tirar  dúvidas  e  dar 

dicas quando necessário. 

Essa  atividade  busca  desenvolver  a  habilidade  de  “Conversão  de  Registros 

Semióticos”  de  Raymond  Duval,  pois  há  mudanças  de  sistema  ao  tratar  informações 

utilizando  a  álgebra  e  por  fim  concluir  os  resultados  encontrados  considerando 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propriedades geométricas e, como o ritmo está sendo respeitado, isso tende a personalizar 

o aprendizado. 

Na Estação 3, os alunos sentados em grupo de 5 e um notebook por aluno munido 

de  fone  de  ouvido  assistiram  ao  vídeo  2.  Nessa  abordagem  sugere-se  que  o  professor 

oriente  os  alunos  a  respeito  das  anotações  referentes  ao  vídeo  assistido.  Cabe  ao  aluno, 

fazer resumos, resenhas, mapas conceituais ou fichamento. Isso que se espera do professor 

e  do  aluno  está  fundamentado  no  “Contrato  Didático”  de  Brousseau,  como  um  dos 

momentos primordiais para construção do conhecimento. 

Figura 6: Vídeo 2 – Circunferência – Aula 24.  

Fonte: Portal da Matemática – http://matematica.obmep.org.br/index.php/modulo/ver?modulo=50# 

Na Estação 4, os alunos deverão ser capazes de resolver a seguinte atividade, cada 

um em seu ritmo, com base no que foi visto no vídeo 2.  

Resolver a seguinte atividade: 

2) Represente no GeoGebra as seguintes circunferências: 

a) x2 + y2 = 9 

b) (x – 2)2 + (y + 3)2 = 4 

c) Centro = (1 ; 3) e Raio = 2  

Essa atividade irá depender do software de Geometria Dinâmica GeoGebra que já 

se encontra instalado nos tablets.  

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabe ao aluno acessar o software GeoGebra e resolver a atividade proposta. Nessa 

atividade  os  alunos  estão  livres  para  explorar,  durante  as  construções  geométricas,  os 

recursos disponíveis do software tais como: cores, rastros, temporizadores, entre outros. 

Cabe  ao  professor,  orientar  os  alunos  sobre  a  importância  de  um  recurso 

tecnológico  na  resolução  de  problemas  matemáticos,  incentivar  os  alunos  a  baixarem  o 

programa em seus computadores pessoais e estimular a utilização propondo outros desafios 

que poderão ser resolvidos em a casa. 

Essa  atividade  busca:  desenvolver  a  habilidade  de  “Conversão  de  Registros 

Semióticos”  de  Raymond  Duval;  introduzir  no  currículo  atividades  que  dependam  das 

novas  tecnologias  e  ampliar  os  espaços  de  aprendizagem,  como  proposto  no  Ensino 

Híbrido.  

Na Estação 5, os alunos sentados em grupo de 5 e um notebook por aluno munido 

de fone de ouvido assistiram ao vídeo 3. Nessa abordagem sugere-se que o professor faça, 

em  caso  de  necessidade,  intervenções  durante  a  exibição  do  vídeo,  por  se  tratar  de  um 

tópico mais complexo para os alunos. Cabe ao aluno, anotar definições e propriedades que 

julgarem importantes. 

Figura 7: Vídeo 3 – Equação Geral da Circunferência - Aula 25. 

Fonte: Portal da Matemática- http://matematica.obmep.org.br/index.php/modulo/ver?modulo=50# 

Finalmente  na  Estação  6,  os  alunos  deverão  ser  capazes  de  resolver  a  seguinte 

atividade, cada um em seu ritmo, com base no que foi visto no vídeo 3. 

59 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Resolver as seguintes atividades: 

3) Escreva a equação geral da circunferência de centro (2;1) e raio igual a 4. 

4) Escreva a equação reduzida da circunferência: x2 + y2 – 6x – 4y – 23 = 0. 

Cabe  ao  aluno  registrar  em  seu  caderno  a  solução  das  atividades  propostas, 

justificando os passos e organizando os cálculos.  

Cabe  ao  professor,  orientar  os  alunos  sobre  a  importância  da  organização  no 

momento  em  que  está  resolvendo  um  problema,  sobre  as  justificativas  necessárias  na 

construção  do  pensamento  matemático  e  que  o  entendimento  da  questão  supera  a 

memorização dos procedimentos. 

Nessa atividade, com base na “dedução formal” do modelo de Van Hiele, espera-se 

que  o  aluno  desenvolva  sequências  de  afirmações  ao  decorrer  da  atividade,  a  partir  de 

outra, levando-o ao fim da atividade uma explicação do assunto desenvolvido. 

Ao  término  das  Estações  será  entregue  aos  alunos  3  (três)  questionários 

(APÊNDICE  B,  C  e  D)  deste  material,  para  verificar  a  satisfação  dos  alunos  que  foram 

submetidos  a  uma  aula  não  tradicional,  ou  seja,  aula  expositiva  que  depende  apenas  de 

lousa e giz (Caneta). Esse questionário será respondido pelo aluno em casa e recolhido na 

próxima aula. 

4.1 APLICANDO ENSINO HÍBRIDO NA AULA DE MATEMÁTICA 

"Infelizmente, na Educação, não temos o hábito de levar 

o  resultado  das  pesquisas  para  dentro  da  sala  de  aula, 

como fazem regularmente médicos e outros cientistas, e 

isso é uma perda muito grande para nós." 

Gérard Vergnaud 

Diante de um cenário social transformado pela inserção de tecnologia no ambiente 

de ensino-aprendizado, e a partir do instante em que o professor está preparado para o novo 

modelo de aprendizado e convencido de que os procedimentos tradicionais de construção 

do conhecimento  precisam  ser aprimorados, entende-se que esse  é o momento ideal  para 

iniciar uma aula baseada em um dos modelos de ensino híbrido disponíveis, respeitando o 

perfil do professor e de sua turma, além da tecnologia disponibilizada pela escola. 

60 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Com  a  implantação  do  ensino  híbrido  possibilitaremos:  modificar  o  planejamento 

pedagógico  da  instituição  de  ensino;  repensar  os  espaços  de  aprendizagem;  instigar  a 

formação tecnológica continuada dos docentes e oportunizar ao educando um aprendizado 

personalizado. 

Seguindo  a  essa  tendência,  o  autor  dessa  dissertação  aplicou  o  modelo  de  ensino 

híbrido:  “Rotação  por  Estações”  em  duas  de  suas  turmas  do  3º  ano  do  Ensino  Médio 

(E.M.) que contava com 20 alunos em cada uma, cujo plano de aula se encontra no anexo 

dessa dissertação.  

Durante a aplicação do modelo híbrido, mantive o papel de mediador, orientando e 

dando  dicas  quando  necessário,  de  maneira  que  os  alunos  pudessem  desenvolver 

autonomia  e  personalização  do  aprendizado  diante  das  atividades  sugeridas.  O  tema  da 

aula foi Geometria Analítica e trabalhamos: distância entre dois pontos; equação reduzida e 

geral da circunferência e construção da circunferência com Geogebra.  

Figura 8- Aula prática com a metodologia híbrida (Estação 1) 

Fonte: o autor 

61 

 
 
 
 
 
 
As  atividades  on-line  se  deram  por  meio  de  vídeos  do  Portal  da  Matemática  que 

poderiam  ser  vistos,  revistos,  pausados  e  adiantados  de  forma  a  atender  à  condição  de 

compreensão de cada aluno. As atividades off-line foram desenvolvidas dentro dos grupos 

de  forma  colaborativa,  na  qual  problemas  sugeridos  foram  resolvidos  pelos  alunos  e 

corrigidos por mim no quadro.  

Figura 9- Aula prática com a metodologia híbrida (Estação 3) 

Fonte: o autor 

Foi  verificado  que  esse  modelo  híbrido  testado  em  minha  aula  facilitou:  o  debate 

entre os alunos a respeito dos conceitos trabalhados; o uso significativo de tecnologia em 

sala de aula; o ritmo individualizado de aprendizado dos alunos; a concentração dos alunos 

na  execução  das  atividades;  a  colaboração  entre  os  alunos  e  o  despertar  curioso  sobre 

outros  recursos  on-line  que  pudessem  contribuir  para  o  aprendizado.  Além  de  terem 

aplicado o conhecimento adquirido no GeoGebra. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10- Aula prática com a metodologia híbrida (Estação 4) 

Fonte: o autor 

A  aplicação  em  sala  de  aula  do  modelo  “Rotacional  por  Estações”  teve  como 

objetivo, proporcionar ao autor experiências práticas com esse tipo de modelo, visto que, 

dentre os modelos de ensino híbrido propostos, este é o que mais se aproxima de uma aula 

tradicional. Portanto, espera-se que, para os envolvidos no processo (professor e aluno), a 

transição do tradicional para o híbrido não se dará de maneira brusca.  

4.2 PROCEDIMENTO DA PESQUISA 

A  partir  dos  questionários  respondidos  pelos  40  alunos  que  foram  submetidos  a 

uma aula dentro do “Modelo Híbrido Rotação por Estações”, realizou-se o tratamento dos 

dados  coletados  para  verificar  a  validação  ou  não  da  proposta  híbrida  de  ensino 

envolvendo Geometria Analítica e o GeoGebra. Em seguida teremos a análise desses dados 

e os resultados obtidos. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.1 Análise de dados e resultados (Questionário I)  

O  questionário  I  (APÊNDICE  B)  teve  a  intenção  de  verificar  o  perfil  dos  alunos 

participantes da pesquisa. A partir desse questionário, constatou-se que, dos 40 estudantes, 

14 são do sexo feminino e 26 do sexo masculino, com idade variada entre 16 e 19 anos. 

Gráfico 1- Distribuição dos alunos por sexo e por idade. 

Fonte: o autor. 

Desses estudantes, verificou-se que 36 possuem computador em casa, ou seja, 90% 

dos  alunos  e  todos  os  40  participantes  acessam  à  internet,  sendo  39  deles  diariamente  e 

apenas  1  (um)  finais  de  semana.  Este  resultado  nos  permite  acreditar  que  não  existem 

dificuldades para utilizar computador e internet para atividades escolares. 

Gráfico 2- Distribuição por frequência em que acessa a internet. 

Fonte: o autor. 

Em casa é o local em que os alunos acessam a internet com mais frequência, mas 

também foi verificado que o acesso pode se dar em outros locais tais como: na escola; na 

casa  de  familiares  e  na  casa  de  amigos.  Nessa  pergunta  o  aluno  poderia  marcar  mais  de 

uma opção. Nessa pesquisa a Lan House teve apenas um voto.  

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 3- Distribuição dos alunos por local de acesso a internet. 

Fonte: o autor 

Foram  verificados  dados  referentes  à  forma  como  os  40  estudantes  cursaram  o 

Ensino Fundamental. 

Gráfico 4- Distribuição de como os alunos cursaram o Ensino Fundamental. 

Fonte: o autor. 

Como  resultado  obteve-se  que  a  maioria  dos  alunos  estudou  todo  o  Ensino 

Fundamental em escola particular. 

Além disso, a pesquisa quis saber sobre a existência de laboratório de informática 

na escola em que o aluno cursou o Ensino Fundamental e se esse espaço era utilizado pelos 

professores.  

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5- Referente à existência de laboratório de informática 

no Ensino Fundamental dos alunos pesquisados. 

Fonte: o autor. 

Nesta pergunta, obteve-se que 25 alunos são oriundos de escolas com laboratórios 

de informática, enquanto 15 deles não possuíam esse ambiente de aprendizagem. 

Sobre a utilização desse espaço de aprendizagem, dentre os 25 alunos, encontramos 

o seguinte levantamento de dados: 

Gráfico 6- Frequência de utilização do laboratório de informática. 

Fonte: o autor. 

Analisando  os  dados,  verificou-se  que  21  estudantes,  dos  25  que  são  oriundos  de 

escolas  que  possuem  laboratório  de  informática,  às  vezes  ou  quase  sempre,  usavam  esse 

ambiente para atividades escolares.  

Diante  desse  cenário,  infere-se  que  os  professores  dessas  escolas  usavam  o 

ambiente  computacional  para  o  ensino,  o  que  pode  estar  relacionado,  por  exemplo,  à 

66 

 
 
 
 
 
 
formação dos professores a respeito de novas tecnologias, à infraestrutura adequada ou o 

suporte oferecido pela escola para o funcionamento do laboratório. 

Foram  levantados  dados  sobre  como  os  estudantes  aprendiam  geometria  no  Ensino 

Fundamental:  se  considera  importante  aprender  geometria  e  se  o  professor  utilizava  recursos 

tecnológicos  para  o  ensino  de  geometria.  A  partir  do  tratamento  dos  dados,  obtiveram-se  os 

seguintes resultados. 

Apenas  11  alunos  dentre  os  40  não  consideram  importante  o  estudo  de  Geometria  e 

50%  desses  40  pesquisados,  nunca,  ou  quase  nunca,  tiveram  a  oportunidade  de  estudar 

geometria via recursos tecnológicos. 

Gráfico 7– Seu professor utilizava recursos tecnológicos para o ensino de geometria? 

Fonte: o autor. 

As  três  últimas  perguntas  do  questionário  I  serviram  para  verificar  o  perfil  dos 

alunos no que diz respeito: ao ponto de vista sobre o ensino de Geometria; a compreensão 

do conteúdo de Matemática ensinado e a atenção exercida nas aulas de Matemática.  Após 

o tratamento dos dados obteve-se os seguintes gráficos. 

Gráfico 8– Ponto de vista dos alunos sobre o ensino de Geometria. 

Fonte: o autor. 

Nota-se  que  14  alunos  acredita  ser  difícil  e  apenas  5  entende  que  é  necessário 

aprender geometria. Essas percepções podem estar associadas a inclinações pessoais ou a 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
habilidades  cognatas  de  cada  aluno,  afinal  nem  todos  gostam  das  mesmas  coisas  e  isso 

precisa ser respeitado. 

Gráfico 9– Opinião dos alunos a respeito da compreensão do conteúdo e  

da atenção exercida nas aulas de Matemática. 

A partir do gráfico acima criou-se uma tabela que pudesse esclarecer as possíveis 

relações  entre  “compreensão  do  conteúdo”  e  “atenção  exercida”  para  saber  se  existem 

Fonte: o autor. 

correlações entre essas variáveis. 

Tabela 1: Correlação entre “compreensão do conteúdo” e “atenção exercida”.  

Fonte: o autor 

Diante  do  cruzamento  desses  dados,  infere-se  a  possibilidade  da  existência  entre 

compreensão  e  atenção  exercida  pelo  aluno,  já  que  dentre  os  29  alunos  que  disseram 

entende  sempre,  ou  quase  sempre  entender  o  conteúdo  lecionado,  17  deles  afirmaram 

prestar atenção na maioria das vezes nas aulas de matemática. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
Por  outro  lado,  dentre  os  11  alunos  que  afirmaram  não  entender,  ou  quase  nunca 

entender  o  conteúdo,  apenas  3  deles  afirmaram  prestar  atenção  na  maioria  das  vezes  nas 

aulas de matemática.  

Após o tratamento e a análise dos dados referentes ao questionário I, obteve-se os 

seguintes resultados: 

•  As atividades com uso de tecnologias serão bem aceitas para esse grupo 

de  alunos,  já  que  existe  a  facilidade  de  acesso  a  computadores  e  a 

internet.  

•  A utilização de tecnologia em sala de aula não é unânime, ou seja, nem 

todos  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  ter  tido  no  Ensino 

Fundamental,  aulas  em  laboratórios  de  informática  ou  qualquer  outra 

experiência  nesse  sentido.  Portanto  cabe  ao  professor,  inserir  em  seu 

planejamento  atividades  com  recursos  tecnológicos,  caso  essa  seja  sua 

vontade. 

•  Cabe  ao  professor  promover  meios  didáticos  para  despertar  a  atenção 

dos alunos para os conteúdos da aula, pois alunos mais atentos tendem a 

compreender melhor os conceitos ensinados. Dessa forma espera-se que 

o  olhar  do  aluno  a  respeito  da  matemática  se  transforme  de  “chato”  e 

“difícil”, como mostrados na pesquisa, para “atrativo” e “necessário”. 

4.2.2 Análise de dados e resultados (Questionário II)  

O questionário II (APÊNDICE C) teve a intenção de verificar o grau de satisfação 

dos alunos participantes da pesquisa sobre a proposta da aula de Geometria Analítica via 

Ensino Híbrido, com o recurso do GeoGebra.  

A  partir  desse  questionário,  constatou-se  que,  dos  40  estudantes,  apenas  1(um) 

“Não”  considerou  que  o  processo  de  ensino  foi  dinâmico  e  interativo,  enquanto  que  22 

consideraram que o processo foi “Sim, regular”. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 10– Opinião dos alunos sobre a seguinte pergunta:  

O processo de ensino foi dinâmico e Interativo? 

Fonte: o autor. 

A segunda pergunta teve a intenção de verificar se o uso do software de geometria 

dinâmica foi importante para aprendizagem dos conceitos estudados. 

Gráfico 11– Distribuição das respostas sobre a aceitação do 

 GeoGebra como recurso facilitador do aprendizado. 

Fonte: o autor. 

Diante  desse  resultado,  verifica-se  que  apenas  9  dos  40  alunos  entendem  que  a 

utilização  do  GeoGebra,  para  as  atividades  propostas,  ajudaram  “pouco”  para  o 

aprendizado  do  conceito.  A  partir  daí  cabe  ao  professor  verificar  quais  foram  às 

abordagens que geraram tal resultado negativo e então buscar soluções. 

Foi verificado também, com esse questionário, se o aluno se sentiu a vontade para 

utilizar o computador durante a aula e se ele teve dificuldade para explorar o software. Os 

resultados aparecem nos gráficos a seguir.  

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: o autor. 

No  levantamento  dessas  duas  questões  anteriores,  verifica-se  que  29  alunos 

afirmaram  se  sentir  muito  a  vontade,  ou  mais  ou  menos  a  vontade  para  utilizar 

computadores em sala de aula. Corroborando com essa proposta, 38 alunos afirmaram ter 

pouca dificuldade, ou dificuldade regular para manusear o software, mostrando assim que 

são  adeptos  ao  uso  de  computadores.  Portanto  uma  proposta  de  ensino  que  associe  em 

algum  momento  da  aula  o  uso  de  tecnologia,  pode  contribuir  para  o  aprendizado  desses 

alunos, tal qual como a proposta que trago neste trabalho. 

Nas    duas  perguntas  a  seguir,  buscou-se  verificar  a  relação  colaborativas  entre  os 

alunos e a relação de satisfação do aluno ao utilizar o GeoGebra. Ambas representadas nos 

gráficos a seguir, respectivamente. 

Fonte: o autor 

71 

 
 
 
 
 
 
 
Foi  observado  que  apenas  2  alunos,  disseram  que  compartilhar  a  exploração  do 

computador  e  do  software  dificultou  “Sim,  muito”  o  seu  aprendizado.  Enquanto  que  18 

alunos  afirmaram  que  em  nenhum  momento  o  ato  de  compartilhar  o  uso  do  computador 

influenciou em seu aprendizado. 

Em relação à solicitação, por parte do aluno, para que os professores utilizem com 

mais  frequência  software  de  Geometria  Dinâmica  nas  aulas  de  geometria,  obteve-se  os 

seguintes resultados: 19 alunos gostariam de ter aula com esse recurso “As vezes” e apenas 

2 optaram por “Nunca” ter aula dessa forma. 

Diante desses resultados cabe ao professor mesclar em seu planejamento de aulas o 

uso de novas tecnologias como auxilio para o desenvolvimento dos conceitos, caso haja em 

sua escola suporte técnico para essa abordagem. 

Foram levantados ainda, na pesquisa, dados referentes à autoavaliação a respeito da 

apropriação  dos  conceitos  trabalhados  em  aula.  E  obteve-se  que  dentre  os  40  alunos 

pesquisados,  apenas  10%  (4  alunos)  disseram  não  ter  compreendido  os  conceitos 

explorados na aula. Esse resultado é um alerta para o professor, que precisa investigar os 

motivos  que  levaram  a  não  compreensão  dos  conceitos  por  esses  alunos.  Talvez  os  pré-

requisitos necessários ainda não estejam bem consolidados por eles ou então a abordagem 

proposta não prendeu a atenção necessária para a apropriação dos conceitos. Como mostra 

o gráfico a seguir: 

Gráfico 16– Opinião dos alunos sobre ter compreendido o conceito. 

Fonte: o autor. 

O último item do questionário II foi aberto a opiniões pessoais e não tinha caráter 

obrigatório.  Este  item  dizia  “Escreva  aqui  quaisquer  outras  observações  que  você 

considerar relevantes sobre a aula aplicada com a metodologia híbrida”. A esse item da 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pesquisa,  apenas  12  dos  40  alunos  quiseram  se  manifestar.  Dentre  as  resposta  obtidas 

destacam-se as seguintes: 

Baseado  na  análise  das  respostas  foi  possível  evidenciar  que  os  estudantes 

pesquisados  consideraram  importante  da  utilização  da  ferramenta  tecnológica  GeoGebra 

como um recurso para a compreensão dos conceitos de forma concreta. 

Além disso, os alunos deixaram críticas construtivas como segue:  

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Apesar  de  terem  considerado  positiva  a  experiência  pedagógica  híbrida  que 

vivenciaram, os estudantes alertaram sobre alguns problemas ocorridos durante a aplicação 

da aula e sobre a forma como a tecnologia foi empregada, que influenciou no aprendizado 

dos conteúdos e influenciou na relação de troca entre professor-aluno. 

Após o tratamento e a análise dos dados referentes ao questionário II, obteve-se os 

seguintes resultados: 

•  Para a grande maioria dos alunos a aula se tornou mais dinâmica com o 

recurso tecnológico inserido no planejamento da aula. 

•  Apesar  do  recurso  tecnológico  da  geometria  dinâmica  funcionar  como 

um  facilitador  do  aprendizado  para  grande  parte  dos  alunos  e  ser  um 

atrativo para as aulas, a baixa qualidade de conexão na rede de internet e 

a  má  escolha  dos  vídeos  a  serem  apresentados,  tendem  a  dificultar  o 

aprendizado. 

•  Poucos alunos, ou seja, apenas 5% do total se posicionaram contrário à 

adoção de recursos tecnológicos em sala de aula.  

74 

 
 
 
 
 
 
  
•  Muitos  alunos,  ou  seja,  90%  do  total  conseguiram  entender  totalmente 

ou parcialmente os assuntos trabalhados em aula. 

Diante  dos  resultados  apresentados  cabe  à  escola  e  ao  governo,  principalmente, 

promover suportes tecnológicos para a inserção de novas tecnologias no currículo e meios 

para  que  os  professores  se  capacitem  no  que  diz  respeito  ao  conhecimento  digital  na 

formação  continuada.  Dessa  forma,  espera-se  que  as  aulas  se  tornem  mais  dinâmicas  e 

mais produtivas para a apropriação dos conceitos pelos alunos. Assim será possível obter 

mais qualidade no ensino via ferramentas tecnológicas.  

4.2.3 Análise de dados e resultados (Questionário III)  

O  questionário  III  (APÊNDICE  D)  teve  a  intenção  de  verificar  se  os  alunos 

pesquisados  conhecem:  plataformas  de  apendizadado;  se  fazem  uso  com  frequência  de 

algum ambiente on-line de estudo e quais são as suas observações a respeito do estudo via 

plataforma educacional. 

Iniciou-se  o  levantamento  de  dados,  querendo  saber  se  os  alunos  conheciam  a 

plataforma de ensino “Hora do ENEM”, disponibilizada em 2016 para os candidatos a uma 

vaga do vesibular ENEM 2017. A respeito desse levantamento, obteve-se que 80% dos 40 

alunos pesquisados conhecem a plataforma. 

Dando proseguimento a pesquisa, verificou-se que 72,5% dos 40 alunos, ou seja, 29 

alunos usam plataformas de ensino em seus estudos. 

Ainda  nessa  linha  investigativa,  buscou-se  saber  quais  eram  as  principais 

plataformas  de  ensino  utilizadas  pelos  alunos  que  responderam  “sim”  ao  questionamento 

anterior. O estudante poderia marcar mais de uma opção nesse item da pesquisa e os dados 

coletados estão representados a seguir: 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 17– Principais plataformas de ensino utilizadas pelos alunos. 

Fonte: o autor. 

Diante  dos  resultados  obtidos,  observou-se  que  os  alunos  que  usam  plataforma 

educacional, em  geral,  não são fieis  a um  único  ambiente de aprendizagem,  alguns deles 

pesquisam,  aprendem  e  estudam  em  mais  de  um  ambiente.  Portanto  cabe  ao  professor 

direcionar  esse  estudo,  filtrando  as  plataformas  de  aprendizado  e  deixando  passar  pelo 

filtro aquelas que favorecem a construção do conhecimento do aluno. Essa postura docente 

vai  ao  encontro  da  proposta  híbrida  de  ensino,  pois  mescla  “o  melhor  dos  dois  mundos” 

fazendo  com  que  o  aprendizado  adquirido  em  sala  de  aula  de  forma  “off-line”  seja 

explorado  de  forma  “on-line”  por  meio  de  plataformas  educacionais  direcionadas  pelo 

professor  de  acordo  com  a  necessidade  especifica  de  cada  aluno.  Com  essa  proposta  é 

possível recuperar conteúdos que em sala seria impossível por conta do curtíssimo tempo 

de aula ou até avançar. Assim os espaços de aprendizagem são ampliados além dos muros 

da escola e o ensino tende a ficar personalizado. 

Foram levantados dados referentes a cursos extraclasse, praticado pelos estudantes 

pesquisados. A intenção foi saber se existem adeptos a curso extraclasse e se esse curso se 

dá  de  forma  on-line,  presencial  ou  ambos.  Os  resultados  mostraram  que  65%  dos  40 

alunos, ou seja, 26 alunos praticam atividades extraclasses e estão distribuídos como segue 

no gráfico abaixo: 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 18– Distribuição dos 26 alunos que fazem atividades extraclasses. 

Fonte: o autor. 

A  partir  dos  dados  coletados  e  tratados,  infere-se  que  existem  poucos  adeptos  a 

cursos exclusivamente on-line, contados apenas 3 alunos nessa modalidade. Por outro lado, 

19  alunos  que  fazem  alguma  atividade  educacional  extraclasse,  preferem  a  modalidade 

presencial. 

O último item do questionário III foi aberto a opiniões pessoais e não tinha caráter 

obrigatório.  Este  item  dizia  “Escreva  aqui  quaisquer  outras  observações  que  você 

considerar  relevantes  sobre  plataformas  de  aprendizagem”.  A  esse  item  da  pesquisa, 

apenas 14 dos 40 alunos quiseram se manifestar. Dentre as resposta obtidas destacam-se as 

seguintes: 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
Baseado na análise das respostas foi possível encontrar reflexões comuns a respeito 

das  plataformas  de  ensino,  observou-se  no  grupo  de  respostas  acima  que  os  alunos 

consideraram  as  plataformas  como  um  “tentáculo”  da  sala  de  aula,  servindo  como  apoio 

para  o  entendimento  daquilo  que  não  foi  bem  consolidado  em  aula  ou  servindo  para 

praticar os conteúdos aprendidos. 

Além  dessas  observações  os  alunos  deixaram  outros  pontos  de  vista  sobre  a 

metodologia de abordagem utilizada pelas plataformas de ensino, como seguem:  

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
Contudo, cabe ressaltar nesse momento que nem todos aprendem do mesmo jeito. 

Em  uma  sociedade  tão  heterogênea  a  qual  vivemos,  opiniões  diferentes  de  um  senso 

comum  precisam  ser  levadas  em  consideração.  Alunos  inseridos  em  ambientes  de 

aprendizagem múltiplos precisam ser ouvidos para que suas dificuldades sejam alcançadas 

pelos professores e as suas dúvidas sejam solucionadas. Cabe ao professor proporcionar o 

ambiente  favorável  a  essa  interação,  para  que  surjam,  via  debate  e  articulação  de  ideias, 

outras formas de ensinar. Assim, acredita-se que um número maior de indivíduos possa ser 

capaz de construir conhecimento. 

Surgiram, nesse item da pesquisa, 2 (dois) relatos que ultrapassam uma proposta de 

ensino  tradicional  e  culmina  com  a  proposta  do  “Ensino  Híbrido”  no  que  diz  respeito  a 

centralização do aprendizado no educando, sendo ele o ator da ação de aprender e tendo o 

professor como o seu mediador. 

Diante dos fatos relatados, verificou-se que a plataforma de ensino auxilia o aluno 

no processo  de  construção do conhecimento  em  diversas situações tais  como: resgatando 

conceitos  da  base;  reapresentando  os  conteúdos  da  aula;  reforçando  os  conceitos 

aprendidos;  explorando  outros  exercícios;  complementando  o  conteúdo;  respeitando  o 

ritmo de aprendizagem; diversificando a metodologia de ensino; abrindo oportunidades de 

aprendizado  para  aqueles  que  possuem  dificuldade  de  estarem  no  ensino  presencial  e 

elevando os níveis de dificuldade das questões proposta. 

Após o tratamento e a análise dos dados referentes ao questionário III, obteve-se os 

seguintes resultados: 

•  Uma  parte  considerável  de  alunos  conhece  e  usa  as  plataformas  de 

ensino para apropriação dos conceitos. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Poucos alunos fazem algum curso on-line ou parcialmente on-line. 

•  Reconhecem  a  potencialidade  de  uma  plataforma  de  ensino  e  suas 

diversas  aplicações  como  auxiliadora  do  processo  de  ensino-

aprendizado. 

Após análise do professor a respeito das ferramentas que a plataforma de ensino é 

capaz  de  fornecer  ao  aprendizado  do  aluno  e  a  partir  dos  resultados  obtidos  com  a 

pesquisa, há de se propor a utilização de plataformas no processo de ensino, pelo menos de 

forma parcial. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Na  última  década  presenciamos  os  avanços  tecnológicos  e  a  implicação  na 

comunicação entre os indivíduos. O diálogo ficou mais próximo com o advento da internet, 

a  distância  física  para  se  chegar  ao  conhecimento  foi  estreitada  e  atualmente  é  comum  a 

utilização  de  tecnologia  digital  para  auxiliar  no  aprendizado.  Do  aprendizado  à  distância 

por  correspondência  via  correio  até  as  plataformas  digitais  temos  o  conhecimento  sendo 

difundido.  

Em  (2009)  a  Secretaria  Municipal  do  Rio  de  Janeiro,  após  um  trabalho  conjunto 

entre equipe diretiva e professores, disponibilizou aos alunos e aos demais professores da 

Rede o Projeto Educopédia. Trata-se de uma plataforma de aulas digitais, com material de 

suportes  aos  professores,  preparados  e  pensados  por  professores  da  própria  Rede  de 

Ensino,  jogos  pedagógicos,  vídeo-aulas,  planejamentos,  listas  de  atividades,  fórum  de 

discussões  entre  professores  e  professores  e  entre  professores  e  alunos,  tudo  isso  com  o 

objetivo  de  contribuir  para  o  aprendizado  dos  alunos  e  a  troca  de  experiências  entre  os 

professores.  

Outras  possibilidades  para  inserção  do  ensino  híbrido  vêm  sendo  disponibilizadas 

para  os  alunos  Moran  (2015)  cita  diversas  instituições  que  favorecem  ao  aprendizado 

personalizado:  Projeto  Âncora;  Escola  Municipal  Campos  Sales;  Colégio  Estadual  José 

Leite  Lopes,  dentre  outras  do  Rio  de  Janeiro  e  Escolas  do  Projeto  NAVE  (Núcleo 

Avançado  de  Educação)  do  Rio  de  Janeiro  e  de  Recife.  Além  é  claro  da  plataforma  de 

Estudo Hora do Enem, já comentada neste trabalho. 

Não  se  trata  de  reinventar  a  roda.  Não  se  trata  de  substituir  o  professor  por  um 

computador. Não se trata de uma nova maneira de dar aula. Não se trata de uma proposta 

pedagógica voltada apenas para os professores que dominam tecnologia. Não se trata em 

defender  uma  educação  com  um  custo  financeiro  menor  em  que  um  professor  é 

responsável por uma grande massa de alunos via on-line.   

Críticas a qualquer proposta inovadora em  educação sempre irão existir. Sabemos 

que  nem  todos  os  alunos  possuem  acesso  qualificado  a  internet  de  alta  qualidade,  é 

possível  ainda  que  encontremos  professores  totalmente  fechados  à  utilização  de 

tecnologias em sala de aula por acreditarem fielmente em sua sabedoria centralizadora.  

Como  no  ensino  híbrido  o  agente  do  processo  passa  a  ser  o  aluno,  e  o  professor 

passa  a  ser  o  mediador.  É  possível  que  aconteça  na  inversão  de  papéis  desse  novo 

“Contrato Didático” a não execução correta por algumas das partes. Como, por exemplo, 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
cito o Modelo Sala de Aula Invertida em que o aluno não se apropriou dos conceitos em 

casa; logo, não terá condições de trocar experiências durante o debate presencial. 

Devido  aos avanços tecnológicos  os quais  a  sociedade vem  vivenciando  ao longo 

de  sua  existência,  o  que  procurei  defender  neste  trabalho  foi  à  implantação  do  “Ensino 

Híbrido”  em  larga  escala  mostrando  seus  pontos  positivos  e  negativos,  pois  no  campo 

teórico  existem  trabalhos  sendo  publicados.  O  que  falta  é  a  aplicação  por  parte  dos 

professores. E  a  escola,  os professores  e os alunos fazem  parte  da sociedade. Portanto, é 

sugestivo que os elementos desse tripé entendam os avanços tecnológicos e caminhem lado 

a lado com esses avanços para que novos hábitos no processo de ensino-aprendizado, com 

qualidade, sejam incorporados a velhos hábitos que deram certos. 

Estamos diante de um cenário social transformado pelas tecnologias. Logo, é muito 

difícil o ensino, com  advento  tecnológico, ficar  distante da sala de aula.  Vimos ao longo 

dessa dissertação que as tecnologias favorecem a construção de conceitos, quando usada de 

maneira correta pelo professor e pelo aluno. Entendemos que ela é uma aliada do professor 

nesse processo.  

Aprendemos ainda que  ao utilizar recursos dessa natureza, o  aluno,  mediado pelo 

professor, passa a controlar o seu aprendizado. Ele tem liberdade para fazer, refazer, errar e 

pegar dicas, assistir a vídeos, parar o filme, ver novamente, pular etapas, desenvolver a sua 

autonomia na construção de conhecimento.  

Diante  do  que  foi  apresentado  acreditamos  ser  possível  responder  as  perguntas 

iniciais às quais este trabalho se propôs.  

•  Com  o  uso  de  novas  tecnologias  no  processo  educacional  é  possível  obter 
maiores  sucessos  no  aprendizado  em  matemática  de  alunos  inseridos  na  “Era 
Digital”? 

De  fato,  a  inserção  de  novas  tecnologias  contribui,  sim,  para  o  sucesso  na 

aprendizagem  dos  alunos,  desde  que  a  mediação  exercida  pelo  professor  tutor  seja 

qualificada. Essa qualificação será adquirida a partir do momento que o professor tenha a 

oportunidade  de  se  aperfeiçoar  tecnologicamente  e  as  escolas  estejam  equipadas  para 

disponibilizar aos alunos e professores condições estruturais que viabilizem a utilização de 

tecnologia em  sala de aula. A formação continuada e o tempo de planejamento precisam 

ser  discutidos  incessantemente  com  os  gestores  de  educação  se  o  interesse  for  oferecer 

construção de conceitos de forma significativa para os alunos por meio do Ensino Híbrido. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esquematicamente temos: 

Figura 11– Reflexões a respeito da pergunta 1. 

 Fonte: o autor 

•  Os  educadores,  em  geral,  possuem  dificuldades  em  lidar  com  tecnologia  em 

sala  de  aula,  conhecem  os  termos  “Educação  Híbrida”  e  suas  diversas 

aplicações? 

Trabalhar com recursos tecnológicos em sala de aula não é tão simples como pode 

parecer.  Até mesmo para os professores mais experientes no assunto, elementos adversos 

ao planejamento podem surgir. Em 2009, quando comecei a usar recursos tecnológicos em 

minhas aulas, esbarrei em algumas dificuldades que não dependiam da minha qualificação 

para usar os recursos. Em algumas situações, a internet não era de boa qualidade, em outras 

o computador não era compatível com o programa que pretendia usar. Por várias vezes o 

fio  que  ligava  o  projetor  tinha  sumido,  as  atividades  da  aula  invertida  não  tinham  sido 

executadas por alguns alunos; foram diversas ocasiões. Portanto, não basta o professor ter 

conhecimento  sobre  a  teoria,  ou  ter  tido  a  oportunidade  da  formação  continuada  sobre 

tecnologia, é preciso contar com o suporte que a escola deve fornecer. Por isso, a parceria 

entre escola e professor nesse processo de aprendizado deve ser levada em consideração. 

Em relação ao termo “Ensino Híbrido”, embora as pesquisas sejam recentes sobre o tema 

(Bacich,  2015),  muitos  professores  utilizam  os  recursos  tecnológicos  para  propor  a  seus 

alunos atividades por meio do ensino on-line e poucos praticam os modelos sugeridos. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esquematicamente temos: 

Figura 12– Reflexões a respeito da pergunta 2. 

 Fonte: o autor 

Diante  da  pesquisa  apresentada, 

instituições  governamentais 

já  estão  se 

mobilizando para a inserção de tecnologia em escolas públicas do Rio de Janeiro, tanto no 

Munícipio como no Estado. Algumas escolas da rede privada também apresentam avanços 

no que diz respeito a aparato tecnológico. Posso citar, como exemplo, a escola na qual foi 

aplicada a atividade desse trabalho.  

Por  ser  um  tema  novo  em  pesquisas  no  Brasil,  se  faz  necessário  que  outros 

trabalhos de pesquisa e experimentações sejam produzidos para que a metodologia híbrida 

se  consolide.  O  desafio  para  os  professores  passa  ser  o  de  planejar  suas  aulas  com 

estratégias de ensino on-line que contribuam para o aprendizado presencial.  

Assim, mobilizando escolas, professores e alunos para a incorporação dos modelos 

de  ensino  híbrido  no  currículo  estaremos  promovendo  mudanças  no  ensino  que  temos 

atualmente,  em  que  grande  parte  do  conhecimento  está  centrada  nas  experiências  e 

observações dos professores, sendo eles os únicos detentores do saber. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS. 

BACICH, Lilian; MORAN, José Manuel. Aprender e ensinar com foco na educação 
híbrida. Revista Pátio, nº 25, junho, 2015, p. 45-47. Disponível em: 
<http://www.grupoa.com.br/revistapatio/artigo/11551/aprender-e-ensinar-com-foco-na-
educacao-hibrida.aspx>. Acessado em 21 dez. 2016. 

BACICH, Lilian; NETO, Adolfo Tanzi; TREVISANI, Fernando de Mello - Ensino 
Híbrido: Personalização e tecnologia na educação - Porto Alegre: Penso, 2015.  

BORBA, M.C.; PENTEADO, M.. Informática e Educação Matemática - 2.ed.. Belo 
Horizonte: Autêntica, Editora, 2001. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática (1º e 2º ciclos do ensino fundamental).  v. 3. Brasília: 
MEC, 1997. 

_________. Parâmetros Curriculares Nacional do Ensino Médio (PCNEM). 2006. – 
Matemática Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf>. Acesso em 08 
set. 2017. 

_________. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Consulta Pública. 
Matemática. [S.l.]: MEC;Undime;Consed, 2016, 652 p. Disponível em: 
<http://historiadabncc.mec.gov.br/documentos/bncc-2versao.revista.pdf>. Acessado em 09 
set. 2017. 

CASTRO, R. F.; DAMIANI, M. F. Uma experiência de educação híbrida: estudo de caso 
em um curso de pós-graduação. Revista Novas Tecnologias na Educação, Porto Alegre, v. 
9, n. 2, dez. 2011. Disponível em: 
<http://seer.ufrgs.br/index.php/renote/article/view/25158/14647>. Acesso em: 20 abr. 
2017. 

CHRISTENSEN, C.; HORN, M.; STAKER, H. . Ensino híbrido: uma inovação disruptiva. 
Uma introdução à teoria dos híbridos. 2013. Disponível em: 
< https://s3.amazonaws.com/porvir/wp-content/uploads/2014/08/PT_Is-K-12-blended-
learning-disruptive-Final.pdf >. Acesso em: 15 nov. 2016. 

CORRÊA, Paulo Marcus Hollweg. A plataforma Khan Academy como auxílio ao ensino 
híbrido em Matemática: um relato de experiência. 2016. 82f. Dissertação (mestrado) – 
Universidade Federal do Rio Grande – FURG, Programa de Pós-graduação em 
Matemática, Rio Grande/RS, 2016. 

DIAS, M. O. Tendências em educação matemática: Percursos curriculares brasileiros e 
paraguaios. Curitiba: Appris, 2016. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DUVAL,  R.  Registros  de  representações  semiótica  e  funcionamento  cognitivo  da 
compreensão  em  matemática.  In:  MACHADO,  Silvia  Dias  Alcântara.  Aprendizagem  em 
matemática:  registros  de  representação  semiótica.  Campinas,  São  Paulo:  Papirus,  2003, 
p.11-33. 

FERNANDEZ, C. PCK - Conhecimento Pedagógico do Conteúdo: perspectivas e 
possibilidades para a formação de professores. In: VIII Encontro Nacional de Pesquisa em 
Educação em Ciências – ENPEC, Campinas, SP. Atas... Rio de Janeiro, RJ: ABRAPEC, v. 
1. p. 1-12, 2011. Disponível em: 
<http://www.nutes.ufrj.br/abrapec/viiienpec/resumos/R0370-1.pdf>. Acesso em: 5 set. 
2017. 

FRANCO, Antônio Sidney Diniz. Ensino híbrido usando o Portal da Matemática e 
projetos de trabalhos práticos. 2017. 74f. Dissertação (mestrado) – Universidade Federal 
do Rio Grande – FURG, Programa de Pós-graduação em Matemática, Rio Grande/RS, 
2017. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São 
Paulo: Paz e Terra, 1996.  

HOFFMANN , Elíria H.. Ensino Híbrido no Ensino Fundamental: Possibilidades e 
desafios. 2016. 44f.  Monografia (Especialização em Educação na Cultura Digital). 
Universidade Federal de Santa Catarina-UFSC, Florianópolis/SC, 2016. 

HORN, M. B.; STAKER, H. Blended: Usando a inovação disruptiva para aprimorar a 
educação. Porto Alegre: Penso, 2015. 

KALEFF, A.M.M.R.; HENRIQUES, A . S.; REI, D.M.; FIGUEIREDO, L.G.- 
Desenvolvimento do Pensamento Geométrico – O Modelo de Van Hiele. Bolema, Rio 
Claro. n0 10, pp.21- 30, 1994. 

KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. 1. ed. Campinas: 
Papirus, 2007. 

MAGALHÃES, Charles Oliveira. A prescrição e implementação da Sala SESI Matemática 
sob a ótica de tendências em Educação Matemática. 2017. 125f. Dissertação (Mestrado 
em Ensino) — Universidade Federal do Fluminense, Santo Antônio de Pádua, 2017. 

MESQUITA FILHO, José Victor de. A aprendizagem da circunferência na perspectiva da 
geometria analítica mediada pelo software educacional GeoGebra. 2014. 70f. Dissertação 
(mestrado) — Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento e 
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 
2014. 

MISKULIN, R. G. S. As potencialidades didático-pedagógicas de um laboratório em 
educação matemática mediado pelas TICs na formação de professores. In: LORENZATO, 
S. O laboratório de ensino de matemática na formação de professores. Campinas Autores 
Associados, 2006, p 153-176. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MONTEIRO, Priscila; MILAN, Ivonildes. Contrato Didático: A relação aluno-professor 
mediada pelo conhecimento. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/index.php/emd/article/view/19860>.  Acessado em 10 Agosto, 
2017. 

MORAES, Carlene Fonseca de. Geometria analítica: explorando conceitos do ensino 
médio com o uso de animações no GeoGebra. 2016. 153f. Dissertação (mestrado) – 
Universidade Federal do Rio Grande –FURG, Programa de Pós-graduação em Matemática, 
Rio Grande/RS, 2016. 

MOREIRA, Marco A. A Teoria dos campos conceituais de Vergnaud: O Ensino de 
Ciências e a pesquisa nesta área. UFRGS- Porto Alegre, RS. 2002 

MUNARI, Alberto. Jean Piaget. Recife: Fundação Joaquim Nabuco, Editora Massangana, 
2010. 

PAIS, Luiz Carlos. Didática da Matemática; uma análise da influência francesa. 2ª ed. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2002. 

PALIS, G. L. R.. Educação Matemática: entrelaçando pesquisa e ensino, compreensão e 
mudança. Revista Educação On-Line – Fascículo no 1, PUC - RIO, Rio e de Janeiro 08 
nov de 2005. Disponível em: <https://www.maxwell.vrac.puc-
rio.br/Busca_etds.php?strSecao=resultado&nrSeq=7456@1>. Acessado em 18 Julho, 
2017. 

________, G.L.R.. Desenvolvimento curricular e pesquisa participante: Integração de um 
Sistema de Computação Algébrica na transição do ensino médio para o superior em 
matemática. In: DUJET-SAYYED, C. ; MOURA, L.M. (Eds.) Proceedings of the 1rst 
International Congress of Mathematics, Engineering and Society. PUC-PR Curitiba, 
Brasil, 2009. Disponível em: <http://www.nece.ctc.puc-
rio.br/Uploads/Files/Gilda.LRP.ICMES.2009.pdf >. Acessado em 22 julho, 2017. 

________, G. L. R.. O conhecimento tecnológico, pedagógico e do conteúdo do professor 
de Matemática. Revistas Eletrônicas da PUC - SP – v. 12, no.3, p. 400-451. São Paulo 6 
mar. de 2010. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/viewFile/4288/3695>. Acessado em 18 
Julho, 2017. 

PARRA, Cecília; SAIZ, Irma. Didática da Matemática – reflexões psicopedagógicas. 
Porto Alegre: Artes Médicas, 1996. 

PERRENOUD, Philippe. Dez novas competências para ensinar. Porto Alegre: Artmed, 
2000. 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PONTES, Helaine Maria Souza; Kluppel, Gabriela Teixeira; DUVAL, Raymond. Ver e 
ensinar a matemática de outra forma: entrar no modo matemático de pensar os registros 
de representações semióticas. (Org) Tânia M. M. Campos. Tradução de Marlene Alves 
Dias. São Paulo: PROEM, 2011. 160 p. Práxis Educativa (Brasil), vol. 7, núm. 2, julio-
diciembre, 2012, pp. 603-607 Universidade Estadual de Ponta Grossa Paraná, Brasil. 
Disponível em: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=89424874015.  Acessado em: 31 de 
julho, 2017. 

RAMOS, Patrícia Edí. O professor frente às novas tecnologias de informação e 
comunicação. Seduc-MT, 2014. Disponível em: <http://www.seduc.mt.gov.br/Paginas/O-
professor-frente-às-novas-tecnologias-de-informação-e-comunicação.aspx>. Acesso em: 
20 fev. 2017. 

SANTOS, Bárbara F.; Vieira, Victor. Educação do futuro será personalizada e híbrida. 
Estadão On-Line, São Paulo, 13 out. 2014. Disponível em: 
<http://educacao.estadao.com.br/noticias/geral,educacao-do-futuro-sera-personalizada-e-
hibrida-imp-,1575897>. Acesso em: nov. 2016. 

SILVA, Benedito Antônio. Contrato Didático. In: MACHADO, Silvia Dias Alcântara.  
Educação Matemática – Uma (nova) introdução. São Paulo. EDUC. 2008, p. 49-75. 

SILVA, Deusaguimar Divino da. O GeoGebra como ferramenta de ensino em Geometria 
Analítica: Ensinando com as tecnologias. 2015. 132f. Dissertação (mestrado profissional) - 
Universidade Federal de Mato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa 
de Pós-Graduação em Matemática, Cuiabá, 2015. 

SILVA, Raquel Santos. Estudo da reta em Geometria Analítica: Uma proposta de 
atividades para o ensino médio a partir de conversões de Registros de Representação 
Semiótica com o uso do software GeoGebra. 2014. 185f. Dissertação (mestrado) – 
Pontifícia Universidade Católica e São Paulo – PUC-SP, Programa de Pós-Graduação em 
Matemática, São Paulo/SP, 2014. 

TREVISANI, F. M.; Ensino Híbrido: personalização e tecnologia na educação. 
Disponível em: <https://pt.coursera.org/learn/ensino-hibrido/lecture/KfeBi/definicao-de-
ensino-hibrido>. Acesso em: 26 mar. 2017. 

VERGNAUD, Gérard. Todos perdem quando a pesquisa não é colocada em prática. 
Disponível em: < https://novaescola.org.br/conteudo/960/gerard-vergnaud-todos-perdem-
quando-a-pesquisa-nao-e-colocada-em-pratica>. Acessado em 10 Agosto, 2017. 

VYGOTSKY, L. S.. A construção do pensamento e da linguagem. Tradução Paulo 
Bezerra. São Paulo: Martins Fontes, 2000. 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A 

APÊNDICES  

Plano de aula: Geometria Analítica: distância entre dois pontos; equação da circunferência. 

Nome do professor 
Duração da aula 
Modelo Híbrido  
Objetivo da aula 

Pré-Requisitos 

Conteúdo 

Personalização  

Recursos 

Espaço 
Sala de aula: Estação 1 
“Alunos sentados em grupo 
de 5 e um notebook por 
aluno equipado com fone de 
ouvido” 

Matemática: 3º ano E.M. 
20 

Sérgio Lira  Disciplina 
90 minutos  Número de alunos 
Rotação por Estações 
• Demonstrar a fórmula para calcular a distância entre dois pontos no plano 
cartesiano;  
• Reconhecer a equação reduzida da circunferência e representá-la no Geogebra; 
• Reconhecer a equação geral da circunferência. 
• Teorema de Pitágoras; 
• Conhecimento básico de Geogebra. 
Geometria Analítica: 
•  Distância entre dois pontos; 
•  Equação da circunferência. (Reduzida e Geral) 
As atividades propostas nas estações exploram habilidades de leitura, produção 
textual, uso de tecnologia e resolução de problemas, além de promover debates sobre 
o tema de estudo e a troca de conhecimentos entre os integrantes do grupo. 
• Notebooks, celular, smartphone com fone de ouvido. 
• Internet 
• Caderno, lápis, borracha e caneta. 
• Programa Geogebra instalado nos notebooks, celular ou smartphone. 
• Portal da matemática: vídeo 1- 3º ano E.M., Geometria Analítica 1, Distância entre 
dois pontos – Aula 2. Disponível em: 
http://matematica.obmep.org.br/index.php/modulo/ver?modulo=41#  
• Portal da matemática: vídeo 2- 3º ano E.M., Geometria Analítica 2, Circunferência 
– Aula 24. Disponível em: 
http://matematica.obmep.org.br/index.php/modulo/ver?modulo=50# 
• Portal da matemática: vídeo 3- 3º ano E.M., Geometria Analítica 2, Equação geral 
da circunferência – Aula 25. Disponível em: 
http://matematica.obmep.org.br/index.php/modulo/ver?modulo=50# 
Atividade 
Assistir ao vídeo 1- 
Distância entre dois 
pontos – aula2, 
disponível em: 
http://matematica.o
bmep.org.br/index.
php/modulo/ver?mo
dulo=41# 

Papel do professor 
Orientar o uso da 
tecnologia e tirar dúvidas. 
O professor deve avaliar 
se os registros estão sendo 
feito de forma correta 

Duração  Papel do aluno 
15 min.  Alunos acessam o 

site do Portal da 
Matemática e 
assistem ao vídeo 
geometria analítica: 
Distância entre dois 
pontos. Devem 
registrar no caderno 
as informações que 
julgarem importantes.  

Sala de aula: Estação 2 
“Alunos sentados em grupo 
de 5 e um notebook por 
aluno equipado com fone de 
ouvido” 

Resolver a seguinte 
atividade. 
1)  Classifique, 
quanto aos lados e 
quanto aos ângulos, 
o triângulo com 
vértices em 
A=(2;3), B=(4;2) e 

05 min.  Alunos praticam o 
que assistiram no 
vídeo. Cada um em 
seu tempo. É 
permitido voltar ao 
vídeo caso o aluno 
tenha necessidade, 
isso personaliza o 

Estimular a colaboração 
entre os alunos, tirar 
dúvidas e dar dicas se 
necessário. O professor 
deve avaliar se os 
resultados encontrados 
pelos alunos estão 
corretos. 

89 

 
Sala de aula: Estação 3 
“Alunos sentados em grupo 
de 5 e um notebook por 
aluno equipado com fone de 
ouvido” 

Sala de aula: Estação 4 
“Alunos sentados em grupo 
de 5 e um notebook por 
aluno equipado com fone de 
ouvido” 

Sala de aula: Estação 5 
“Alunos sentados em grupo 
de 5 e um notebook por 
aluno equipado com fone de 
ouvido” 

Sala de aula: Estação 6 
“Alunos sentados em grupo 
de 5 e um notebook por 
aluno equipado com fone de 
ouvido” 

aprendizado. 

20 min.  Alunos acessam o 

site do Portal da 
Matemática e 
assistem ao vídeo 
geometria analítica: 
Circunferência. 
Devem registrar no 
caderno as 
informações que 
julgarem importantes.  

10 min.  Acessar o programa 
GeoGebra e resolver 
a atividades 
propostas. O aluno 
esta livre para 
explorar os recursos 
disponíveis do 
programa, fazer as 
construções usando 
cores, rastros, 
temporizadores, entre 
outros.  
20 min.  Alunos acessam o 

site do Portal da 
Matemática e 
assistem ao vídeo 
geometria analítica: 
Equação geral da 
circunferência. 
Devem registrar no 
caderno as 
informações que 
julgarem importantes.  

20 min.  Alunos praticam o 
que assistiram no 
vídeo. Cada um em 
seu tempo. É 
permitido voltar ao 
vídeo caso o aluno 
tenha necessidade. 
Registrando a solução 
em seu caderno. 

C=(1;1) 
Assistir ao vídeo 2-
Circunferência – 
aula24, disponível 
em: 
http://matematica.o
bmep.org.br/index.
php/modulo/ver?mo
dulo=50# 

Resolver a seguinte 
atividade. 
2) Represente no 
GeoGebra as 
seguintes 
circunferências: 
a) x2 + y2 = 9 
b) (x-2)2+(y+3)2 = 4 
c) Centro=(1;3) e 
Raio=2 

Assistir ao vídeo 3-
Equação geral da 
circunferência – 
aula25, disponível 
em: 
http://matematica.o
bmep.org.br/index.
php/modulo/ver?mo
dulo=50# 

Resolver a seguinte 
atividade. 
3) Escreva a 
equação geral da 
circunferência de 
centro (2;1) e raio 
igual a 4. 

4) Escreva a 
equação reduzida 
da circunferência: 
x2+y2-6x-4y-23=0. 

Orientar os alunos sobre a 
importância de um 
registro com suas próprias 
palavras.  
Exemplos: Resumos, 
Resenhas, Mapas 
Conceituais ou 
Fichamentos. 

Orientar os alunos sobre a 
importância de um 
recurso tecnológico na 
resolução de problemas 
matemáticos, incentivar 
os alunos a baixarem o 
programa em seus 
computadores pessoais e 
estimular a utilização 
propondo outros desafios 
que poderão ser 
resolvidos em casa. 
Orientar na construção 
dos registros, tirar dúvidas 
sobre a exposição 
mostrada nesse vídeo e 
em caso de necessidade 
intervir em alguns 
momentos durante a 
exibição, por se tratar de 
um tópico mais complexo 
para o educando.  

Orientar os alunos sobre a 
importância da 
organização no momento 
em que está resolvendo 
um problema, sobre as 
justificativas necessárias 
na construção do 
pensamento matemático e 
que o entendimento da 
questão supera a 
memorização dos 
procedimentos.   

90 

 
 
  
 
 
 
APÊNDICE B 

Questionário I: Perfil dos estudantes 

1. Idade:_______________ 
2. Sexo: 
    (    ) feminino                 (    ) masculino 
3. Você tem computador em casa? 
    (    ) sim                          (    ) não 
4. Você acessa a internet? 
    (    ) sim                         (    ) não 
5. Se a resposta da pergunta anterior for SIM, onde você acessa à internet? 
    (    ) em casa;                  (    ) na casa de amigos;          (    ) na casa de familiares 
    (    ) em lan house;          (    ) na escola 
6. Se a resposta da pergunta nº 5 for SIM, com que frequência você acessa a internet? 
     (    ) diariamente;           (    ) finais de semana;             (    ) raramente; 
     (    ) nunca;                    (    ) algumas vezes por semana 
7. Você frequentou o Ensino Fundamental: 
     (    ) todo em escola pública                  (    ) maior parte em escola particular 
     (    ) maior parte em escola pública       (    ) todo em escola particular 
8. A escola em que você estudava anteriormente possuía laboratório de informática? 
     (    ) sim                          (    ) não 
9. Se a resposta da pergunta anterior for SIM, qual a frequência que você utilizava o 
laboratório de informática? 
      (    ) nunca                     (     ) quase nunca          (     ) as vezes  
      (     ) quase sempre        (     ) sempre 
10. Seu professor de Matemática utilizava recursos tecnológicos (calculadora, softwares 
educacionais, projetor multimídia, etc) para o ensino dos conteúdos de Geometria? 
       (    ) nunca                    (     ) quase nunca          (     ) as vezes  
       (    ) quase sempre        (     ) sempre 
11. Seu professor de Matemática utilizava o laboratório de informática para o ensino de 
Geometria? 
       (    ) nunca                     (    ) quase nunca           (    ) as vezes  
       (    ) quase sempre         (    ) sempre 
12. Estudar Geometria é importante para você? 
       (    ) sim                         (    ) não 
13. Em relação ao ensino e aprendizagem de Matemática em sala de aula: 
      (    ) sempre entende o conteúdo                        (    ) nunca entende o conteúdo 
      (    ) quase sempre entende o conteúdo              (    ) quase nunca entende o conteúdo 
14. Quanto a sua atenção nas aulas de Matemática em sala de aula, você considera que: 
      (     ) sempre presta atenção nas aulas                (    ) não consegue prestar atenção 
      (     ) na maioria das vezes se distrai                  (    ) presta atenção na maioria das vezes 
15. O que você ouve as pessoas falarem a respeito de estudar Geometria na escola? 
      (     ) atrativo                   (     ) chato                    (     ) difícil        (     ) fácil 
      (     ) necessário              (      ) perda de tempo    (     ) nunca pensei nisso 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C 

Questionário II: Sobre a proposta da aula de Geometria Analítica via “Ensino Híbrido” 

1. Você considera que o processo de ensino foi dinâmico e interativo? 
(    ) Não        (    ) Sim, pouco        (    ) Sim, regular         (    ) Sim, muito 

2. Para você, o uso do software foi importante para a aprendizagem dos conceitos 
estudados?  
(    ) Pouco     (    ) Regular              (    ) Muito 

3. Você se sentiu a vontade para utilizar o computador durante a aula? 
(    ) Não        (    ) Sim, pouco          (    ) Sim, regular       (    ) Sim, muito 

4. Você teve dificuldade em explorar o software?  
(    ) Pouca      (    ) Regular              (    ) Muita 

5. Compartilhar a exploração do computador e do software com um colega dificultou 
sua aprendizagem?  
(    ) Não          (    ) Sim, pouco        (    ) Sim, regular      (    ) Sim, muito 

6. Você pediria aos seus professores para utilizarem softwares de Geometria Dinâmica 
nas aulas de Geometria? 
(    ) nunca      (    ) quase nunca      (    ) as vezes         (    ) quase sempre     (    ) sempre 

7. Você considera que aprendeu o conteúdo estudado? 
(    ) Sim          (    ) Parcialmente     (    ) Não 

8. Escreva aqui quaisquer outras observações que você considerar relevantes sobre a aula 
aplicada com a metodologia híbrida. (Escreva livremente se quiser)  

______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D  

Questionário III: “Ensino Híbrido” 

1.Você conhece a plataforma de estudo, Hora do ENEM?   
(    ) Sim         (    ) Não 

2. Você usa alguma plataforma de ensino em seus estudos?  
(    ) Sim         (    ) Não 

3. Em caso de sim, qual dessas? (é permitido marcar mais de uma opção) 
(     ) Hora do ENEM               (      ) Mangahigh        
(     ) Descomplica                    (      ) Silabe 
(     ) Google Docs                    (      ) Educopédia 
(     ) Khan Academy                (      ) QMágico 
(     ) Geekie                              (      ) Edmodo 
(     ) Moodle                             (      ) Youtube Educação  
(     ) Portal da Matemática        (      ) Outro (s) : _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _    

4. Você faz algum curso fora do horário escolar?  
(    ) Sim         (    ) Não 

5. Em caso de sim, o curso é?        
(    ) on-line    (    ) presencial   (     ) ambos  

6.  Escreva  aqui  quaisquer  outras  observações  que  você  considerar  relevantes  sobre 
plataformas de ensino no processo de aprendizagem. (Escreva livremente se quiser)  

______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
