UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA NATUREZA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL - PROFMAT

A Aritmética nas Olimpíadas de
Matemática Universitária

por

Manoel Rodrigues de Araújo Neto

2023

Catalogação na publicação
Seção de Catalogação e Classificação

A663a Araújo Neto, Manoel Rodrigues de.
         A aritmética nas olimpíadas de matemática
      universitária / Manoel Rodrigues de Araújo Neto. - João
      Pessoa, 2023.
         82 f. : il.

         Orientação: Wállace Mangueira de Sousa.
         Dissertação (Mestrado)  - UFPB/CCEN.

         1. Matemática - Olimpíadas. 2. Aritmética. 3.
      Resolução de problemas - Matemática. I. Sousa, Wállace
      Mangueira de. II. Título.

UFPB/BC                                           CDU 51(043)

Elaborado por MAGNOLIA FELIX DE ARAUJO - CRB-15/883

UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA NATUREZA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL - PROFMAT

A Aritmética nas Olimpíadas de
Matemática Universitária †

por

Manoel Rodrigues de Araújo Neto

sob a orientação do

Prof. Dr. Wállace Mangueira de Sousa

Dissertação apresentada ao Corpo Docente
do Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT/CCEN/UFPB,
como requisito parcial para a obtenção do
título de Mestre em Matemática.

Fevereiro/2023
João Pessoa - PB

†O presente trabalho foi realizado com apoio da CAPES, Coordenação de Aperfeiçoamento de

Pessoal de Nível Superior.

A Aritmética nas Olimpíadas de
Matemática Universitária

por

Manoel Rodrigues de Araújo Neto

Dissertação apresentada ao Corpo Docente do Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT/CCEN/UFPB, como requisito parcial para a obtenção
do título de Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Matemática

Aprovada por:

Prof. Dr. Wállace Mangueira de Sousa - UFPB (Orientador)

Prof. Dr. Bruno Henrique Carvalho Ribeiro - UFPB

Profa. Dra. Jacqueline Fabiola Rojas Arancibia - UFPB

Profa. Dra. Ana Paula de Araújo Chaves - UFG

Fevereiro/2023

Agradecimentos

Primeiramente agradeço a Deus, pois sem ele eu não chegaria até aqui.
À minha família, em especial minha esposa, Anny Karla, por sempre ter me dado

apoio e motivação nos momentos que mais precisei.

Agradeço também ao meu orientador, Professor Doutor Wállace Sousa, pela
paciência, dedicação, incentivo e pela confiança depositada em mim para a realização
deste trabalho.

À UFPB e todo corpo docente do PROFMAT, em especial aos que foram meus

professores nas turmas de 2018 e 2021.

Aos colegas do da turma 2021 pela colaboração e ajuda em algumas disciplinas e
também aos colegas da turma 2018, por todos os momentos de descontração, grupos
de estudo e palavras de apoio para que eu não desistisse do curso.

iii

Dedicatória

A Deus,
À minha mãe Elza (In Memorian),
À minha esposa Anny Karla e à minha
filha Maria Graziela.

iv

Resumo

Desde a antiguidade, a Matemática sempre foi desafiadora, e muitas pessoas
resolviam problemas matemáticos por prazer e diversão. Com o surgimento das
olimpíadas de matemática, esses desafios se transformaram em grandes competições
que se espalharam por todo o mundo, sendo aprimorados com o passar do
tempo, e este prazer e interesse pelas olimpíadas faz com que continuem surgindo
novas competições até os dias atuais.
Este trabalho traz uma abordagem
geral das olimpíadas de Matemática nacionais e internacionais, em especial as
universitárias, pois este nível ainda é pouco divulgado e não se têm muitos materiais
disponíveis sobre elas. Começamos o trabalho falando sobre as principais olimpíadas
internacionais, como a IMO, IMC, CIIM, OIMU, entre outras, apresentando os
melhores resultados de brasileiros em cada uma delas. Além disso, também
abordamos as competições nacionais e as poucas regionais que contam com o
nível universitário. Ainda destacamos a participação feminina nas Olimpíadas
de Matemática, mostrando os melhores resultados alcançados por brasileiras e as
competições existentes voltadas exclusivamente para o público feminino. Em seguida
temos alguns conceitos relacionados à Aritmética, tais como princípio de indução,
divisibilidade e congruências. Após isso, este trabalho é finalizado com questões
de aritmética selecionadas de algumas olimpíadas de nível universitário, com suas
devidas soluções, criando assim um material de apoio para quem deseja conhecer
mais sobre as olimpíadas de Matemática e ver como alguns conteúdos estudados
na educação básica e superior podem ser utilizados na resolução de questões destas
competições.

Palavras-chaves: olimpíadas de matemática; aritmética; resolução de problemas.

v

Abstract

Since ancient times, Mathematics has always been challenging, and many
people solve mathematical problems for pleasure and fun. With the advent of
the mathematical olympiads, these challenges turned into great competitions that
spread throughout the world, being improved over time, and that pleasure and
interest for the olympiads makes it possible that new competitions continue to
emerge until the present day. This work presents a general approach of the national
and international Mathematical Olympiads, specially the academical ones, because
this modality is still little publicized and there are not many materials available
about them. We started the work speaking about the main international olympiads,
such as IMO, IMC, CIIM, OIMU, among others, presenting the best results of
brazilians in each of them. In addition, we also address the national competitions
and the few regional ones that have an academical level. We have also highlighted
the female participation in the mathematics olympiads, showing the best results
achieved by the brazilian women and the existing competitions aimed exclusively at
the female audience. Next, we have some concepts related to Arithmetic, such as
principle of induction, divisibility and congruences. After that, this work is finished
with arithmetic questions selected from some academical level olympiads, with their
appropriate solutions, thus creating a support material for those who desire to know
more about the mathematical olympiads and see how some studied contents in basic
and university education can be used in solving questions from these competitions.

Keywords: mathematical olympiads; arithmetic; problem solving.

vi

Sumário

Introdução

1

1 Um Pouco da História das Olimpíadas de Matemática

1.1 Olimpíadas Internacionais

3
4
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
1.1.1 A Olimpíada Internacional de Matemática . . . . . . . . . . .
6
1.1.2 Outras Olimpíadas Internacionais . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Olimpíadas Nacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
1.2.1 A Olimpíada Brasileira de Matemática . . . . . . . . . . . . . 10
1.2.2 Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas . . . 13
1.2.3 Olimpíadas Regionais de Matemática . . . . . . . . . . . . . . 15
1.3 Meninas Olímpicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

1.3.1 Participações

nas Principais Olimpíadas Nacionais

e

Internacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
1.3.2 EGMO e PAGMO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
1.3.3 Torneio Meninas na Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
1.3.4 OFMEBA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . . . . . . 23
1.3.5 Movimento Meninas Olímpicas

2 Tópicos de Aritmética

25
2.1 Princípio de Indução Matemática e Aplicações . . . . . . . . . . . . . 25
2.1.1 Progressão Aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
2.1.2 Binômio de Newton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
2.2 Divisão nos Inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
2.2.1 Divisão Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
2.2.2 Máximo Divisor Comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
2.2.3 Números Primos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
2.3.1 Aritmética dos Restos
2.3.2 Números de Fibonacci
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
2.3.3 Teorema de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
2.3.4 Pequeno Teorema de Fermat e Teorema de Wilson . . . . . . . 46

2.3 Congruências

vii

3 Soluções de Problemas Olímpicos de Nível Universitário

Considerações Finais

Referências

48

68

69

Lista de Figuras

5
1.1 Logo da IMO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
1.2 Equipe brasileira na IMO 2022 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
1.3 Logo da IMC.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
1.4 Logo da CIIM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Logo da OIMU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
1.6 Símbolo da OBM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
1.7 Revista EUREKA!
1.8 Elon Lages Lima (1929-2017)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
1.9 Logo da 17ª OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
1.10 Olimpíada Mirim . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
1.11 PROLÍMPICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
1.12 Olimpíada Alagoana de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.13 Olimpíada de Matemática do Rio Grande do Norte . . . . . . . . . . 16
1.14 Olimpíada de Matemática do Estado do Rio de Janeiro . . . . . . . . 17
1.15 Olimpíada Matemáticos por Diversão . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
1.16 European Girls’ Mathematical Olympiad . . . . . . . . . . . . . . . . 19
1.17 Pan-American Girls’ Mathematical Olympiad . . . . . . . . . . . . . 20
1.18 Torneio Meninas na Matemática (TM2) . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
1.19 Olimpíada Feminina de Matemática do Estado da Bahia . . . . . . . 22
1.20 Movimento Meninas Olímpicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

ix

Lista de abreviaturas e siglas

AOBM - Associação Olimpíada Brasileira de Matemática

CELL - Competição Elon Lages Lima de Matemática

CIIM - Competencia Iberoamericana Interuniversitaria de Matemáticas -
Competição Ibero-Americana Interuniversitária de Matemática

CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico

EGMO - European Girls’ Mathematical Olympiad - Olimpíada Europeia de
Matemática Feminina

FZEA - Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos

GN - Gallois Noether

IFBA - Instituto Federal da Bahia

IMC - International Mathematics Competition - Competição Internacional de
Matemática

IME - Instituto Militar de Engenharia

IMO - International Mathematical Olympiad - Olimpíada Internacional de
Matemática

IMPA - Instituto de Matemática Pura e Aplicada

MCTI - Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação

MEC - Ministério da Educação

OAM - Olimpíada Alagoana de Matemática

OBM - Olimpíada Brasileira de Matemática

OBMEP - Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas

x

OBMU - Olimpíada Brasileira de Matemática Universitária

OFMEBA - Olimpíada Feminina de Matemática do Estado da Bahia

OIM - Olimpíada Iberoamericana de Matemática

OIMU - Olimpíada Iberoamericana de Matemática Universitaria

OMCsul - Olimpíada de Matemática do Cone Sul

OMERJ - Olimpíada de Matemática do Rio de Janeiro

OMIME - Olimpíada de Matemática do IME

OMpD - Olimpíada Matemáticos por Diversão

OMRN - Olimpíada de Matemática do Rio Grande do Norte

PAGMO - Pan-American Girls’ Mathematical Olympiad - Olimpíada Pan-
Americana de Matemática Feminina

PROLÍMPICO - Programa de Aperfeiçoamento de Professores Olímpicos

PUC-Rio - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro

SBM - Sociedade Brasileira de Matemática

TM2 - Torneio Meninas na Matemática

UEA - Universidade do Estado do Amazonas

UERJ - Universidade do Estado do Rio de Janeiro

UESC - Universidade Estadual de Santa Cruz

UFAL - Universidade Federal de Alagoas

UFF - Universidade Federal Fluminense

UFG - Universidade Federal de Goiás

UFPE - Universidade Federal de Pernambuco

UFRN - Universidade Federal do Rio Grande do Norte

UNB - Universidade de Brasília

USP - Universidade de São Paulo

xi

Introdução

As competições matemáticas acontecem desde o século XVI, quando eram
realizados desafios entre os matemáticos da época, com apostas de dinheiro,
reputação e cátedras em universidades. Muitos deles se dedicavam bastante para
ter algum prestígio ou reconhecimento da sociedade ([15]).

Já no final do século XIX, no ano de 1894, surgiu a primeira competição
com características das olimpíadas de Matemática que temos atualmente. Essas
competições aconteceram na Hungria e eram chamadas de Eotvos, que era o
sobrenome do presidente da Hungria naquele ano. Com o passar dos anos,
competições similares foram se espalhando pelo leste europeu e em 1934, surgiu
a primeira olimpíada de matemática, que pode ser classificada como "moderna", na
cidade de Leningrado, na extinta União Soviética. Hoje a cidade tem o nome de São
Petersburgo ([1]).

Todas essas competições ao longo dos anos, culminaram com a organização da
primeira IMO, realizada na cidade de Bucareste na Romênia, no ano de 1959. A IMO
é a olimpíada de Matemática mais antiga que ocorre atualmente, com participação
de mais de 100 países do mundo todo.

A primeira olimpíada de matemática que surgiu no Brasil foi realizada no Estado
de São Paulo em 1977. Estamos falando da Olimpíada Paulista de Matemática, que
foi criada pela Academia Paulista de Ciência ([1]).

Este trabalho tem como principal objetivo criar um material de estudo e
motivacional para estudantes da educação básica e ensino superior a participarem
ativamente de competições matemáticas. Além disso, tem o intuito de aumentar
a divulgação das olimpíadas, principalmente a olimpíada de nível universitário,
pois muitos estudantes não participam desse nível simplesmente por não terem
conhecimento da existência de tais competições. Foi o caso do autor deste trabalho,
que participou das primeiras edições da OBMEP, sendo classificado para segunda
fase, mas que no ensino superior não participou de nenhuma competição similar por
não saber da existência, em consequência da falta de divulgação ou incetivo para
mobilizar os estudantes desta etapa de ensino.

A escolha de abordar as olimpíadas de nível universitário se dá por ter
pouquíssimo material disponível acerca deste nível, e isto é consequência do número
reduzido de competições para esse público, principalmente no Brasil, que durante 13

1

anos só tinha como única opção a OBMU, e atualmente, após 21 anos da primeira
olimpíada universitária, contamos oficialmente com apenas 4 olimpíadas regionais,
que são disputadas em 3 estados e uma online, além da Competição Elon Lages
Lima, que conta como primeira fase da OBMU.

Estruturalmente, este trabalho está dividido em 3 capítulos: o primeiro trata
de um breve histórico sobre as olimpíadas de matemática no âmbito nacional
e internacional, enfatizando as participações brasileiras. Ainda no Capítulo
1,
falamos sobre as competições dedicadas para as meninas, assim como a
participação e aproveitamento das mesmas nas competições gerais, principalmente
nas internacionais. O Capítulo 2 é dedicado a uma apresentação dos conteúdos
de aritmética, com teoremas, proposições, corolários e algumas demosntrações que
servem como base para soluções das questões listadas no trabalho. E por fim,
no Capítulo 3 abordamos as questões que envolvem assuntos da aritmética e suas
respectivas resoluções.

2

Capítulo 1

Um Pouco da História das
Olimpíadas de Matemática

Neste capítulo, vamos falar sobre diversas olimpíadas de matemática, sejam
nacional ou internacional, destinadas ao nível básico e também universitário. Iremos
abordar as competições no exterior que contam com participação brasileira, com
destaque para IMO, maior e mais antiga olimpíada de matemática ainda em
atividade. No cenário brasileiro, temos muitas competições regionais espalhadas
pelo país. Destas, iremos dar ênfase àquelas que possuem nível universitário. Já a
nível nacional, destacamos a OBM, segunda olimpíada de matemática mais antiga
do Brasil, e a OBMEP.

A OBM passou por diversas mudanças em seu formato ao longo dos anos
mas sempre mantendo o mesmo objetivo o qual, segundo a página oficial da
competição, é estimular o estudo da Matemática nos alunos, desenvolvendo e
aperfeiçoando a capacitação dos professores, influenciando na melhoria do ensino,
além de descobrir novos talentos. A partir de 2001, a OBM passou a ter o nível
universitátio, possibilitando que jovens estudantes desta etapa também paticipassem
da competição.

Focando no ensino básico, outra olimpíada de grande representatividade a nível
nacional é a OBMEP. Criada em 2005, ela é um projeto nacional dirigido às
escolas públicas e privadas brasileiras, realizado pelo IMPA, com o apoio da SBM, e
promovida com recursos do MEC e do MCTI. A OBMEP é direcionada para alunos
do 6º ano do Ensino Fundamental ao 3º ano do Ensino Médio.

Além disso,

ainda temos as olimpíadas de Matemática direcionadas
exclusivamente para o público feminino, tanto no Brasil quanto no exterior, com
a maioria destas sendo criada nos últimos anos.

3

1.1. OLIMPÍADAS INTERNACIONAIS

1.1 Olimpíadas Internacionais

Nesta seção, vamos falar um pouco sobre a história da IMO, destacando
participações brasileiras e, também, sobre outras olimpíadas internacionais que
contam o Brasil entre os países competidores.

1.1.1 A Olimpíada Internacional de Matemática

Na sua primeira edição, em 1959, a IMO contou com a participação de apenas
7 países. Foram eles a Romênia, país sede das olimpíadas naquele ano, Bulgária,
Hungria, Polônia, Alemanha Oriental, Tchecoslováquia e União Soviétiva, sendo
os três últimos países já extintos ([15]). Com o passar dos anos, o número de
países participantes foi aumentando gradativamente e, desde então, a competição
veio incentivando o desenvolvimento da Matemática, oferecendo uma grande
oportunidade para a troca criativa de ideias e experiências entre estudantes de muitas
culturas distintas. Em 2019, no Reino Unido, ocorreu a olimpíada que reuniu mais
países em toda sua história, com 112 nações, e, consequentemente, a que também
teve recorde de participantes, com 621 competidores ([12]).

A IMO é a maior, mais antiga e prestigiada olimpíada científica para alunos
do ensino médio. Cada país pode enviar uma equipe de até seis alunos do ensino
médio, ou alunos que não tenham ingressado em uma universidade, ou instituição
equivalente, na data de realização da olimpíada, além de um líder de equipe, um
vice-líder e observadores, se desejado. Nem sempre o número de aluno por país
era o mesmo. Nas primeiras edições da IMO, cada país podia inscrever até oito
alunos na competição. Em 1982, esse número foi reduzido para quatro e só em 1983
passou para o número de participantes por equipe que permanece até hoje. Durante
a olimpíada, os competidores devem resolver, individualmente, duas provas em dois
dias consecutivos, com três problemas em cada dia. Cada problema vale sete pontos.
São concedidas medalhas de ouro, prata e bronze de acordo com os resultados
gerais. Para incentivar o maior número possível de alunos a resolverem problemas
completos, são concedidos certificados de menção honrosa àqueles estudantes que
não receberam medalha, mas obtiveram sete pontos em pelo menos um problema.
O Brasil teve sua primeira participação na IMO no ano de 1979, sediada no Reino
Unido. Esta edição teve um número de 23 países competindo e o Brasil terminou na
22ª colocação. Dois anos depois, na edição que ocorreu nos Estados Unidos, o Brasil
conseguiu sua primeira medalha de ouro e com o passar do tempo foi melhorando
suas participações, chegando a ter sua melhor colocação no ano de 2020, na Rússia,
quando conseguiu atingir o 10º lugar geral.

Na edição de 1981, além do primeiro ouro, vale destacar também a primeira vez
em que um Brasileiro conseguiu acertar todas as questões, fazendo 42 pontos, e ficar
na primeira colocação geral das olimpíadas. Quem conseguiu realizar este feito foi

4

1.1. OLIMPÍADAS INTERNACIONAIS

Nicolau Corçao Saldanha. Até os dias atuais só mais um Brasileiro conseguiu esta
conquista, foi Ralph Costa Teixeira, na edição de 1987 em Cuba. No ano anterior,
na edição que aconteceu na Polônia, Ralph já tinha chegado perto de atingir essa
marca, fazendo 37 pontos e alcançando a 10ª colocação geral, o que lhe garantiu
a medalha de ouro naquele ano, e assim ele se tornou recordista, sendo até hoje o
único brasileiro a ter conseguido conquistar dois ouros nesta olimpíada ([10]).

A IMO já teve diversos países sedes ao longo dos anos, e um fato a se destacar
aconteceu na edição de 1995, no Canadá, quando foi criada a logo da competição,
a qual é usada até hoje em qualquer divulgação oficial dessa olimpíada. A bandeira
oficial da IMO foi introduzida no mesmo ano, juntamente com o logotipo. A bandeira
é branca com o logotipo da IMO no centro. É uma tradição que a bandeira seja
entregue, na conclusão da Cerimônia de Encerramento, ao próximo anfitrião. A
IMO também possui um hino, que foi introduzido em 1997, na edição que aconteceu
na Argentina ([11]).

Figura 1.1: Logo da IMO

Fonte: https://www.imo-official.org/logo/IMOLogo.pdf/
Acesso em: 14 de out. de 2022.

O Brasil sediou a IMO uma única vez, no Rio de Janeiro em 2017, quando
terminou na 37ª posição. Competindo em casa, não conseguiu nenhum ouro mas
conquistou duas pratas, um bronze e três menções honrosas. A última edição ocorreu
este ano, na Noruega, onde o Brasil teve uma participação histórica, conquistando
pela primeira vez duas medalhas de ouro em uma mesma edição. Além dos dois
ouros, a equipe brasileira conseguiu ainda uma prata, dois bronzes e uma menção
honrosa. Esses resultados fizeram o Brasil encerrar a competição na 19ª colocação
no ranking geral, além de obter a sua maior pontuação nas 43 participações que teve,
com 173 pontos. As medalhas de ouro foram conquistadas pelos estudantes Olavo
Paschoal Longo e Marcelo Machado Lage. Já a prata foi do estudante Rodrigo
Salgado Domingos Porto e os dois bronzes por Eduardo Henrique Rodrigues do
Nascimento e Gabriel Cruz Vitale Torkomian. A menção honrosa foi para João
Pedro Ramos Viana Costa ([10]).

5

1.1. OLIMPÍADAS INTERNACIONAIS

Figura 1.2: Equipe brasileira na IMO 2022

Fonte: https://www.imo2022.org/imo/Teams/
Acesso em: 14 de out. de 2022.

Até aqui, o Brasil já conquistou 152 medalhas, sendo 13 de ouro, 53 de prata
e 86 de bronze, além de 35 menções honrosas. As próximas três edições da IMO
já têm países sede definidos: Japão em 2023, Reino Unido em 2024 e Austrália em
2025.

1.1.2 Outras Olimpíadas Internacionais

Além da IMO, existem outras olimpíadas de Matemática espalhadas pelo mundo
que contam com participação brasileira, e nesta subseção iremos destacar aquelas
que possuem nível universitário.

A competição mais antiga neste nível é a International Mathematics Competition,
que é disputada desde 1994 e é organizada pela University College London em
parceria com a American University in Bulgaria, realizada na Bulgária. Com
exceção de algumas edições nas quais o evento ocorreu em outros países da Europa
sendo organizado também por instituições locais. Esta é a maior competição para
estudantes universitários e recebe destacados graduandos de matemática e ciências
afins de todo o mundo. Ela é composta por duas provas a serem resolvidas em dois
dias e os participantes contam com no máximo 4 horas para resolver os problemas.
Estes de álgebra, análise real e complexa, geometria e combinatória ([9]).

De acordo com registros da página oficial da IMC, a primeira participação
brasileira na competição ocorreu no ano de 2003 e já na edição seguinte, o Brasil
conseguiu conquistar seu primeiro ouro com Yuri Gomes Lima, representando a
Universidade Federal do Ceará. Com o passar dos anos, o Brasil seguiu ganhando
várias medalhas e melhorando seu desempenho na competição. O maior destaque
individual do país foi Fábio Dias Moreira, que conquistou quatro medalhas de ouro
seguidas de 2005 a 2008, na época aluno da Pontifícia Universidade Católica do

6

1.1. OLIMPÍADAS INTERNACIONAIS

Rio de Janeiro e este foi o melhor desempenho até hoje de um brasileiro. Outros
estudantes também tiveram atuações de destaque como Rafael Myiazaki, também da
PUC-RJ, e Thiago Landim, que foi estudante de graduação da UFPE, conquistando
3 ouros cada. As conquistas de Thiago foram mais recentes, sendo nas edições de
2018, 2019 e 2020.

Figura 1.3: Logo da IMC.

Fonte: https://www.imc-math.org.uk/
Acesso em: 12 de nov. de 2022.

Além dos destaques individuais, o desempenho geral do Brasil tem sido bastante
positivo nos últimos anos, com quebra de recordes em número de medalhas
conquistadas. Desde 2020, quando conseguiu conquistar 29 medalhas, o Brasil vem
conseguindo ultrapassar sua própria marca. No ano seguinte conseguiu saltar para
44 medalhas no total, e no ano de 2022 conseguiu atingir sua melhor marca com
duas medalhas a mais que o ano anterior e com a inédita conquista de 9 ouros numa
edição. Todos esses dados foram obtidos na página oficial da competição, presente
nas referências, acessando as edições de cada ano e os seus respectivos resultados.

Outra olimpíada internacional de Matemática a nível universitário é a
Competencia Iberoamericana Interuniversitaria de Matemáticas. A CIIM foi criada
em 2009 na Colômbia. De lá pra cá a competição vem sendo sediada por outros
países da América Latina. O Brasil, por exemplo, sediou esta competição em 2010,
logo na sua segunda edição, que foi organizada pelo IME e o IMPA, com o apoio
da OBM. E em uma segunda oportunidade, foi sediada em Manaus, em 2016, com
organização da OBM, IME e UEA ([4]).

O Brasil sempre se destacou em todas as edições desta competição, ganhando
várias medalhas de ouro desde quando foi criada. Mas seus melhores desempenhos
foram em 2010 e 2022, quando todas as medalhas de ouro foram conquistadas por
brasileiros. Como destaque individual, temos o competidor Andrey Jhen Shan Chen,
que foi recordista em medalhas de ouro pelo Brasil, obtendo essas conquistas de 2018
a 2021 ([4]).

7

1.1. OLIMPÍADAS INTERNACIONAIS

Figura 1.4: Logo da CIIM

Fonte: http://ciim.uan.edu.co/ciim-2013/
Acesso em: 8 de dez. de 2022.

Agora vamos falar sobre mais uma competição de Matemática no nível
universitário. Trata-se da Olimpíada Ibero-Americana de Matemática Universitária.
Esta olimpíada foi criada em 1998 e tem a finalidade de identificar e propor
à comunidade universitária dos países ibero-americanos a busca da excelência
acadêmica em matemática no nível universitário, promovendo a pesquisa e o
pensamento criativo entre estudantes desses países no âmbito de seus estudos
matemáticos.
tem o objetivo também de dar continuidade à
formação matemática e de pesquisa dos alunos que participaram das olimpíadas de
Matemática no ensino médio, para que estejam plenamente aptos a ocupar um lugar
importante no desenvolvimento científico e tecnológico de seus respectivos países.

Além disso,

Figura 1.5: Logo da OIMU

Fonte: https://oimu.eventos.cimat.mx/
Acesso em: 13 de dez. de 2022.

Cada país participante é responsável pela organização da OIMU no seu território
e pelos respectivos custos. Esta competição é realizada anualmente e consiste em

8

1.1. OLIMPÍADAS INTERNACIONAIS

uma única prova de sete problemas com duração de cinco horas. A pontuação
do participante será a soma das quatro maiores pontuações recebidas nos sete
problemas. Todos os países da região ibero-americana são elegíveis para participar
da OIMU e os competidores não podem ter um diploma universitário e devem estar
matriculados em uma universidade como alunos de graduação.

Assim como na CIIM, a equipe brasileira sempre teve bom desempenho,
conseguindo medalhas em todas as edições. De acordo com os dados da OBM,
a única edição em que o Brasil não conquistou nenhuma medalha de ouro foi em
2020 e o ano em que obteve a maior conquista de medalhas foi em 2017, quando
ganhou 1 de ouro, 2 de prata e 5 de bronze, além de 2 menções honrosas. Nos
destaques individuais, temos André Macieira Braga Costa, que ganhou 3 medalhas
de ouro consecutivas a partir de 2012 e Carlos Yuzo Shine, conseguindo conquistar
medalhas nas quatro primeiras edições, sendo 2 de ouro e 2 de prata, se tornando o
brasileiro que ganhou o maior número de medalhas nesta competição ([22]).

Finalizando as competições de Matemática universitária internacional citadas
neste trabalho, temos o Concurso Universitário de Matemática Gallois-Noether.
Esta olimpíada é realizada anualmente desde 2011 e é destinada para alunos de
graduação. Um de seus objetivos é o de difundir a importância da resolução de
problemas dentro da Matemática e áreas afins, além de encontrar jovens talentoso
e ajudá-los a desenvolver suas carreiras matemáticas. A competição é disputada
em duas fases, sendo a primeira por meio de uma prova de múltipla escolha e a
segunda por questões discursivas. Quanto a participação brasileira nesta olimpíada,
segundo a página da OBM, o Brasil conquistou o segundo lugar em 2016 com Igor
Albuquerque Araújo, o terceiro lugar em 2017 com Valentino Amadeus Sichinel e o
primeiro lugar em 2018 com Thiago Landim de Souza Leão.

Em relação às olimpíadas internacionais que não possuem nível universitário,
podemos destacar a OMCsul, que é uma competição que conta com a participação
dos países da porção meridional da América do Sul, sendo representados por equipes
compostas de 4 estudantes com a condição de que não tenham feito 16 anos de idade
em 31 de dezembro do ano imediatamente anterior à celebração da Olimpíada.
Quanto a participação brasileira, a 13ª edição foi a que o país obteve melhor
desempenho, com três ouros e um bronze. Além dela, temos a Olimpíada de Maio,
que é uma competição destinada a jovens estudantes e disputada em dois níveis,
sendo o nível 1 para alunos até 13 anos e o nível 2 para alunos até 15 anos. Podem
participar países da América latina, Espanha e Portugal. No Brasil, ela é aplicada
apenas àqueles alunos que foram premiados na OBM do ano imediatamente anterior.
As provas são enviadas para comissão organizadora na Argentina, onde é dada a
classificação final por país ([20]).

Por fim, vamos citar a OIM, que é uma competição, assim como a anterior, da
qual participam os países da América Latina, Espanha e Portugal, representados
por equipes de até 4 estudantes que não tenham completado 18 anos em 31 de

9

1.2. OLIMPÍADAS NACIONAIS

dezembro do ano imediatamente anterior à celebração da olimpíada e, além disso,
cada estudante só pode participar no máximo de duas edições desta competição.
Desde 1985, quando iniciou sua participação na competição, o Brasil já conquistou
um total de 140 medalhas. Os melhores resultados alcançados pela equipe brasileira
foram em duas edições consecutivas, nos anos de 2004 e 2005, quando todos os
competidores conquistaram medalhas de ouro e só nesses dois anos o país acumulou
8 ouros.

1.2 Olimpíadas Nacionais

Agora vamos abordar as olimpíadas de Matemática realizadas no Brasil,
começando pela história da OBM e depois algumas olimpíadas regionais espalhadas
pelo país e que incluem o nível universitário em suas provas.

1.2.1 A Olimpíada Brasileira de Matemática

A primeira olimpíada de Matemática no Brasil surgiu no ano de 1977, com a
Olimpíada Paulista de Matemática, realizada pela Academia de Ciências do Estado
de São Paulo. Dois anos depois, foi criada a Olimpíada Brasileira de Matemática,
que é uma realização da AOBM em parceria com a UFG. A OBM é uma competição
nacional anual de Matemática para alunos dos ensinos fundamental, médio e superior
de instituições públicas ou privadas. Seus principais objetivos são: estimular o
estudo da Matemática no meio acadêmico; identificar jovens talentos em Matemática
e incentivá-los a seguir uma carreira científica, especificamente em Matemática; além
de selecionar e treinar alunos para representar o Brasil em competições internacionais
de Matemática, como a IMO e de apoiar as competições regionais de Matemática
em todo o Brasil.

Desde que foi criada, a OBM passou por diversas mudanças. Nos primeiros 12
anos, era disputada em uma única fase e em apenas um nível. A partir de 1991, os
competidores foram divididos em dois níveis: o Júnior para alunos completando no
máximo 15 anos naquele ano e o Sênior para alunos cursando o ensino médio. No
ano seguinte, a mudança foi no número de fases. A olimpíada passou a ser disputada
em duas fases, sendo a primeira por meio de uma prova com 25 questões de múltipla
escolha e a segunda fase sendo dividida em dois dias com três problemas em cada dia.
Além dessas mudanças, o nível Júnior passou a ser aplicado para alunos cursando
até a 8ª série.

O ano de 1998 foi muito marcante para OBM com diversas novidades, começando
por mudanças significativas tanto nas fases quanto nos níveis. A competição passou
a ser dividida em três níveis, a saber I, II e III; e três fases. O nível I se referia
aos estudantes de 5ª e 6ª séries do ensino fundamental, já o nível II era destinado

10

1.2. OLIMPÍADAS NACIONAIS

também para o ensino fundamental mas para as turmas de 7ª e 8ª séries, e por
fim, o nível III era direcionado para os alunos do ensino médio. Em relação às
fases, a primeira era composta por um prova de múltipla escolha com 20 ou 25
questões, na segunda fase era proposto uma prova discurssiva com seis questões e
a terceira era formada por cinco questões nos níveis I e II, e seis questões no nível
III, em dois dias. Além dessas mudanças, neste mesmo ano também foi adotado
o símbolo para representar a OBM, que foi concebido a partir de um problema
matemático que utiliza sete circunferências. Mais detalhes sobre este problema
podem ser encontrados na referência ([21]).

Figura 1.6: Símbolo da OBM

Fonte: https://www.moodle.ufba.br/course/search.phpcontext=1&q=obm/

Acesso em: 4 de nov. de 2022.

Outra novidade que surgiu neste ano, foi a realização da primeira Semana
Olímpica, um evento que ocorre anualmente e envolve os estudantes medalhistas
da OBM. Nela os alunos participam durante uma semana de aulas avançadas
de Matemática, além de frequentar palestras de orientação acadêmica e ter
oportunidade de interagir com outros competidores. O evento conta com a
participação de alunos do sexto ano do ensino fundamental até estudantes do ensino
médio e o encerramento é marcado pela realização da Cerimônia de Premiação da
OBM, ocasião na qual são premiados os alunos que conquistaram medalhas de ouro,
prata e bronze. A Semana Olímpica, no ano de 2022, comemorou 25 anos, contando
com uma presença recorde de 220 participantes, e o evento foi realizado na cidade
do Recife, capital Pernambucana.

E para completar as novidades que surgiram no ano de 1998, destacamos
o lançamento da revista EUREKA!. Nela são publicados artigos relevantes na
preparação dos estudantes para a OBM em seus diversos níveis e para várias
olimpíadas de caráter internacional das quais o Brasil participa. A revista já teve

11

1.2. OLIMPÍADAS NACIONAIS

dezenas de edições publicadas ao longo dos anos e sua última edição, até o momento,
foi publicada em 2020 e foi a edição de número 42.

Figura 1.7: Revista EUREKA!

Fonte: https://www.obm.org.br/2021/11/15/publicamos-o-numero-42-da-revista-eureka/

Acesso em: 4 de nov. de 2022.

Seguindo nossa linha do tempo, encontramos mais uma mudança significativa
no ano de 2001. Naquele ano foi criado o inédito nível universitário na OBM, para
alunos que não tenham completado o ensino superior, contando com duas fases até
o ano de 2020, quando passou a ser disputada em fase única. Esta mudança já havia
ocorrido em 2017 nos níveis I, II e III quando a OBM se integrou a OBMEP.

O nível universitário passou a ser realizado em uma única fase quando foi criada
a Competição Elon Lages Lima de Matemática, que classifica todos os estudantes
premiados para disputarem a OBM.

Figura 1.8: Elon Lages Lima (1929-2017)

Fonte: https://matematicaaserio.com.br/matematica-para-olimpiadas/
Acesso em: 13 de dez. de 2022.

A CELL é uma realização da AOBM e conta com o apoio da SBM, sendo
uma competição dirigida aos estudantes universitários, matriculados em instituições

12

1.2. OLIMPÍADAS NACIONAIS

brasileiras da rede pública ou privada, que ainda não possuam título superior,
podendo ser estudantes de graduação de qualquer curso e qualquer período. A prova
aborda temas básicos de Álgebra Linear, Cálculo, Geometria Analítica e Matemática
Discreta e é composta por 25 questões de múltipla escolha com duração de 3 horas.
Outra competição que classifica os estudantes para a fase única da OBM, só
que nos níveis I, II e III, é a Competição Jacob Palis Júnior de Matemática. Ela
também é organizada pela AOBM com apoio da SBM, foi criada recentemente e
teve sua primeira edição no ano de 2022. Esta competição é destinada a estudantes
de ensino fundamental e médio de escolas públicas e privadas de todo o país. O nível
I conta com a participação de estudantes do 6º e 7º anos, já no nível II, participam
os alunos do 8º e 9º anos e por fim, o nível é direionado para todos os anos do ensino
médio.

Todos os dados e informações aqui mencionadas foram obtidos na página oficial

da OBM, disponível nas referências deste trabalho.

1.2.2 Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas

Públicas

A OBMEP é uma competição de extrema importância para a matemática do
ensino básico. Ela foi criada para estimular o estudo da matemática e identificar
talentos na área e tem como objetivos principais, entre outros, contribuir para a
melhoria da qualidade da educação básica, identificar jovens taletos e estimular e
promover o estudo da Matemática.

Figura 1.9: Logo da 17ª OBMEP

Figura 1.10: Olimpíada Mirim

Fonte: http://www.cp2.g12.br/blog
/engenhonovo2/?s=obmep/
Acesso em: 10 de nov. de 2022.

Fonte:
https://olimpiadamirim.obmep.org.br/
Acesso em: 10 de nov. de 2022.

Desde a sua criação, esta competição tem mobilizado anualmente milhões de
estudantes do ensino básico e dezenas de milhares de escolas por todo o país.

13

1.2. OLIMPÍADAS NACIONAIS

Na sua primeira edição, em 2005, a competição contou com a participação de
cerca de 10,5 milhões de alunos, número que foi subindo com o passar dos anos,
chegando ao número recorde até os dias atuais em 2010, com cerca de 19,6 milhões
de participantes naquele ano. Com a quantidade de escolas participantes também
não foi diferente, já na sua primeira edição contou com a participação de 31 mil
escolas públicas e a quantidade máxima atingida de escolas foi na edição de 2019,
chegando a quase 55 mil escolas, incluindo públicas e privadas.

Durante toda história da OBMEP podemos citar dois acontecimentos
importantes. O primeiro deles foi a integração com a OBM em 2017, transformando-
se numa única e grande competição, realizada em duas fases, fazendo com que
os alunos premiados pudessem se classificar para a OBM, que a partir daquele
ano passou a ter uma única fase para o nível básico. Esta mudança na OBMEP
possibilitou que as escolas privadas também tivessem o direito de participar da
olimpíada, que até então era destinada apenas para as escolas públicas. Outro
acontecimento que merece destaque ocorreu neste ano, que foi o surgimento da
primeira Olimpíada Mirim OBMEP, realizada pelo IMPA, com o intuito de buscar
novos talentos da Matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental. A
Olimpíada Mirim - OBMEP é dirigida aos alunos dos 2º, 3º, 4º e 5º anos do Ensino
Fundamental de escolas públicas municipais, estaduais e federais, localizadas no
território brasileiro, e eles têm a chance de testar seus conhecimentos matemáticos
em duas etapas: Prova da 1ª Fase e Prova da 2ª Fase.

Com o objetivo de fortalecer a cultura olímpica em escolas de todo o país e
incentivar a formação de professores para que possam preparar melhor seus alunos
para OBMEP e demais olimpíadas, foi criado o Programa de Aperfeiçoamento de
Professores Olímpicos, que visa oferecer treinamento gratuito para professores de
matemática de todo o Brasil e oferecer propostas de aplicação em sala de aula,
abordando assuntos relativos às olimpíadas de matemática do ensino básico. Ele é
realizado pelo IMPA desde 2020 e a partir de 2021 passou a ser ofertado duas vezes
ano, durante os recessos escolares, em janeiro e julho ([14]).

Figura 1.11: PROLÍMPICO

Fonte: https://impa.br/wp-content/uploads/2023/01/foto-prolimpico-imprensa.png

Acesso em: 25 de jan. de 2023.

14

1.2. OLIMPÍADAS NACIONAIS

O programa está dividido em quatro módulos. O primeiro é o nível A, que
é voltado para professores do Ensino Fundamental I e abrange conteúdos do 3º
ao 5º ano. Já o nível 1 é focado nos docentes do Ensino Fundamental II, do 6º
e 7º ano. No nível 2, ainda no Fundamental II, o foco são os professores do 8º
ao 9º ano. E por fim, o nível 3 está voltado para professores do Ensino Médio.
O professor Krerley Oliveira é coordenador do programa desde o início e na 6ª
edição a coordenação foi formada também pelo professor Samuel Barbosa, que já foi
coordenador em outras duas edições. A intenção do programa é trazer conhecimentos
mais específicos para os participantes, incentivando a cultura olímpica desde cedo
nas escolas. A 6ª edição do Prolímpico abordou os temas: Por trás dos Problemas
Olímpicos; Combinatória; Geometria; Aritmética; Competições Internacionais de
Nível Intermediário e Aplicações dos Números Complexos em Problemas Olímpicos
([13]).

1.2.3 Olimpíadas Regionais de Matemática

Nesta subseção serão apresentadas algumas olimpíadas regionais oficiais que
contemplam o nível universitário e classificam os competidores premiados para
participarem da OBM nesta etapa. A oferta de olimpíadas regionais neste nível ainda
é muito baixa e só nos últimos anos começaram a surgir algumas dessas competições,
o que contribui para o incentivo da participação desses estudantes.

Começamos falando sobre a Olimpíada Alagoana de Matemática, também
chamada de competição Professor Edmilson Pontes. A OAM é realizada pelo
Instituto de Matemática da UFAL e ocorre anualmente desde 2003, e desde então
só não foi realizada no ano de 2020.

Figura 1.12: Olimpíada Alagoana de Matemática

Fonte: https://www.facebook.com/photo/?fbid=588488999336988&set=a.588488959336992/

Acesso em: 10 de nov. de 2022.

Desde o início a competição vem estimulando estudantes de todo o estado e
podem participar os alunos matriculados em quaisquer escolas, públicas ou privadas
do estado de Alagoas a partir dos anos finais do ensino fundamental. No caso do

15

1.2. OLIMPÍADAS NACIONAIS

nível universitário, podem se inscrever alunos em nível de graduação, podendo ser
estudantes de qualquer curso e qualquer período, sendo das redes pública e privada
do estado. A OAM só foi diponibilizada para o público universitário na edição de
2019, quando foi criado mais esse nível na competição ([18]).

Continuando no nordeste, chegamos no Rio Grande do Norte com a OMRN,
que é organizada pela UFRN e teve sua última edição no ano de 2020, no formato
online em razão da pandemia. Esta competição vinha ocorrendo anualmente desde
2008, contando com 3 níveis de participação, sendo os níveis I e II para o ensino
fundamental, 6º a 7º ano para o I e 8º a 9º para o II; e o nível III para estudantes do
1º ao 3º ano do ensino médio. Assim como ocorreu na OAM, recentemente foi criado
também o nível universitário para os alunos que estejam regularmente matriculados
em cursos de graduação e que não tenham concluído o ensino superior ([26]).

Figura 1.13: Olimpíada de Matemática do Rio Grande do Norte

Fonte: https://portal.ifrn.edu.br/campus/natalzonanorte/

noticias/campus-divulga-lista-de-aprovados-da-omrn/

Acesso em: 10 de nov. de 2022.

Do Rio Grande do Norte, passamos para o Rio de Janeiro, onde é realizada,
desde 1998, a OMERJ. Esta olimpíada é organizada pela parceria entre PUC-RJ,
UERJ e UFF, e, atualmente, é dividida em seis níveis de acordo com a escolaridade
do participante.

O primeiro nível é o Jr, para estudantes do 5º ano do ensino fundamental, depois
temos o nível 1 para alunos do 6º e 7º anos do ensino fundamental, nível 2 para
8º e 9º da mesma etapa de ensino, nível 3 para 1º e 2º anos do ensino médio,
nível 4 contando com alunos do 3º ano ou que tenham concluído o ensino médio há
menos de um ano e não estejam cursando nenhuma graduação em instituições de
ensino superior e, por último, temos o nível U destinado aos alunos universitários. O
nível U foi criado em 2014, possibilitando aos estudantes de graduação do estado a
participação numa competição de matemática regional de nível universitário ([24]).

16

1.2. OLIMPÍADAS NACIONAIS

Figura 1.14: Olimpíada de Matemática do Estado do Rio de Janeiro

Fonte: https://www.cp2.g12.br/blog/tijuca2/files/2019/08/omerj-2019-logo02.jpg

Acesso em: 10 de novembro de 2022

Uma outra olimpíada de Matemática que surgiu recentemente foi a Olimpíada
Matemáticos por Diversão. A OMpD é uma olimpíada online, criada e organizada
pelo Professor Davi Lopes e teve sua primeira edição no ano de 2020, com 3 níveis
de participações para estudantes do ensino fundamental e médio. A competição é
realizada em duas fases, onde a primeira fase é por meio de uma prova objetiva de
20 questões. Já na segunda fase, os alunos precisam resolver uma prova subjetiva
de 4 questões. A prova da primeira fase tem duração de 3 horas, já a da segunda,
de 4 horas e meia ([25]).

Figura 1.15: Olimpíada Matemáticos por Diversão

Fonte: https://matematicopordiversao.files.wordpress.com/2022/07/2022-datas.png?w=708/

Acesso em: 10 de nov. de 2022.

Em 2022, a OMpD teve sua terceira edição realizada e contou com duas
novidades. Neste ano, ela passou a ser reconhecida oficialmente pela OBM como uma
olimpíada regional mas tem abrangância nacional e podem participar estudantes de
todo o Brasil, permitindo assim classificar competidores premiados para a OBM. A
outra novidade da competição foi que a partir desta edição, passou a contar com
mais um nível de participação, que foi o nível universitário, nos mesmos moldes da

17

1.3. MENINAS OLÍMPICAS

OBMU, dando oportunidade para que estudantes universitários possam competir
também.

A quantidade de olimpíadas regionais de nível universitário ainda é baixa,
mas além das regionais temos também algumas olimpíadas locais, realizadas pelas
instituições de ensino superior. Dentre essas, podemos citar a Olimpíada de
Matemática FZEA-USP, organizada pela Universidade de São Paulo, que desde que
foi criada vem sendo realizada 2 vezes por ano e passou a ter o nível universitário
em 2017. Outra olimpíada dessa categoria que podemos citar também é a OMIME,
que é realizada pelo IME e é responsável por selecionar a equipe que representará
o Instituto na CIIM, sendo destinada aos alunos dos diversos anos e cursos da
instituição.

1.3 Meninas Olímpicas

Esta seção tem por finalidade destacar e apresentar a participação feminina
nas olimpíadas de matemática no Brasil e no mundo, além de mostrar também
competições de matemática que foram criadas exclusivamente para meninas.

1.3.1 Participações nas Principais Olimpíadas Nacionais e

Internacionais

A participação feminina na IMO sempre foi muito baixa, comparada com a
masculina, desde quando foi criada. Até o ano de 1987, o número de meninas que
competiram em uma edição nunca tinha chegado a dez, e com o passar dos anos
essa presença feminina foi aos poucos aumentando, porém ainda com um percentual
muito pequeno em relação ao total de participantes. Até a última edição, realizada
em 2022, o recorde de participação feminina foi na edição de 2016, quando contou
com a participação de 71 meninas, de um total de 602 competidores.

O Brasil começou a competir na IMO em 1979, mas só teve uma participante
feminina no time pela primeira vez em 1983, com a competidora Leda Braga. Além
dessa, poucas foram as outras participações femininas na equipe. Até 2022, apenas
sete mulheres diferentes fizeram parte do time brasileiro e a última participação
feminina ocorreu em 2012, ou seja, já temos 10 anos sem nenhuma brasileira na
IMO. Quanto aos resultados, 3 meninas conseguiram conquistar medalha, sendo
a primeira em 2002, quando Larissa Cavalcante ganhou medalha de prata e ficou
em 58º no ranking geral, melhor colocação alcançada por uma brasileira. As outras
medalhas foram de bronze, conquistadas por Maria Clara Mendes e Deborah Barbosa
Alves, ambas em 2011. As três competidoras tiveram duas participações na IMO e,
além das medalhas, cada uma também ganhou uma menção honrosa ([11]).

Em outras olimpíadas internacionais, nas participações de brasileiras na CIIM,

18

1.3. MENINAS OLÍMPICAS

temos como destaque feminino, Luíze Mello D’Urso Vianna. Ela conseguiu uma
prata e um ouro, em 2016 e 2017, respectivamente; sendo a única brasileira a
conquistar uma medalha de ouro nesta competição. Além disso, Luíze também
conquistou dois bronzes na IMC, em 2017 e 2018. Nas competições nacionais ela
conseguiu se destacar ainda mais, pois só na OBMEP ela ganhou 7 ouros seguidos,
de 2008 até 2014, além de mais 2 ouros na OBM, em 2011 e 2018, sendo a última
no nível universitário. E seus ouros não pararam por aí, pois na OMERJ ela
conseguiu alcançar o ponto mais alto do pódio por 3 vezes, se destacando também
em competições regionais ([29]).

Em relação à IMC, nenhuma brasileira conseguiu ganhar uma medalha de
ouro. Quem mais se destacou na competição foi Maria Clara de Lacerda Werneck,
conquistando medalhas nas últimas três edições, sendo dois bronzes, em 2021 e 2022,
e uma medalha de prata em 2020. Esta foi a maior premiação alcançada por uma
brasileira nessa competição a qual foi conquistada também por Leticia Dias Mattos,
na edição de 2014 ([9]). Na CIIM, Maria Clara tem um histórico semelhante ao da
IMC, conquistando três medalhas de 2020 à 2022, sendo uma prata em 2021 e dois
bronzes nas outras duas edições. Ela também teve bom desempenho na EGMO, onde
conquistou uma prata e um bronze, e na Competição Elon Lages Lima, conquistando
duas medalhas de bronze na primeira e terceira edição da competição ([20]).

1.3.2 EGMO e PAGMO

A European Girls’ Mathematical Olympiad é uma competição cuja primeira
edição ocorreu em 2012, no Reino Unido. Inspirada na China Girls’ Mathematical
Olympiad, a EGMO foi criada com o objetivo de dar a mais meninas a oportunidade
de participar de torneios internacionais, já que a porcentagem de garotas no meio
olímpico é ínfima, e assim incentivá-las a permanecer nesse ambiente competitivo.

Figura 1.16: European Girls’ Mathematical Olympiad

Fonte: https://noic.com.br/olimpiadas/matematica/
olimpiada-europeia-de-matematica-para-garotas/
Acesso em: 17 de nov. de 2022.

19

1.3. MENINAS OLÍMPICAS

Participam do torneio países europeus e também nações convidadas de outros
continentes. Em 2017, o Brasil levou sua primeira equipe, estando entre os 40 países
convidados naquele ano. Cada país é representado por um grupo de 4 alunas, uma
líder e uma vice-líder. A prova é realizada nos moldes da IMO, com dois dias de
teste, cada um com três questões e um limite de 4 horas e meia de duração. São
distribuídas medalhas de ouro, prata e bronze para metade das participantes, e
menções honrosas para aquelas que fizeram ao menos um problema completo.

Desde a sua primeira participação, a equipe brasileira tem conseguido conquistar
um bom número de medalhas. Até a última edição, disputada em 2022, o Brasil
conseguiu 19 medalhas, sendo 14 de bronze, 4 de prata e 1 de ouro, além de uma
menção honrosa. A melhor colocação do País foi na edição de 2018, quando ficou
na 13ª posição, com duas medalhas de prata e duas de bronze. Já no destaque
individual, temos as competidoras Mariana Bigolin Groff e Ana Beatriz de Castro
Studart, recordistas brasileiras em número de participações e medalhas conquistadas.
Cada uma participou 3 vezes dessa competição, sendo medalhistas em todas elas.
Ana Beatriz conquistou duas pratas e um bronze, enquanto Mariana conseguiu um
bronze, uma prata e um ouro, único conquistado por uma brasileira até hoje, o que
garantiu a ela a 14ª colocação no ranking geral ([6]).

Outra competição internacional exclusiva para meninas é a Pan-American Girls’
Mathematical Olympiad, que foi criada recentemente, em 2021, e teve sua segunda
edição. A PAGMO foi inspirada na EGMO e segue o mesmo modelo da IMO, com
dois dias de provas, cada um com 3 problemas e 4 horas e meia de duração. Esta
olimpíada cria oportunidades para que as mulheres testem seu potencial matemático
e, ao mesmo tempo, representem seu país. Ela é realizada anualmente, e a cada ano
é escolhido um país-sede para realizar a competição na data correspondente. Cada
uma das delegações participantes é composta por 4 alunas, um tutor e um líder.

Figura 1.17: Pan-American Girls’ Mathematical Olympiad

Fonte: https://pagmo.mat.uc.cl/
Acesso em: 17 de nov. de 2022.

A primeira edição da PAGMO foi realizada em 2021 de maneira virtual e

20

1.3. MENINAS OLÍMPICAS

organizada por representantes do Brasil, Chile, Equador, Espanha e México. Nas
duas participações brasileiras, todas as competidoras conquistaram medalhas. Em
2021, o Brasil conseguiu uma medalha de bronze, duas de prata e uma de ouro, com
Fabricia Cardoso Marques. Já em 2022, foram três medalhas de prata e novamente
uma de ouro, desta vez com Endy Lumy Okamura Miyashita. Com este resultado
o Brasil obteve a segunda colocação no ranking por países, com 129 pontos, atrás
apenas da equipe do Peru que obteve 133 pontos ([22]).

1.3.3 Torneio Meninas na Matemática

O Torneio Meninas na Matemática é uma competição dirigida às alunas do ensino
fundamental, a partir do 8º ano, até o último ano do ensino médio das escolas
públicas e privadas de todo o Brasil. Ela é dividida em dois níveis, sendo o nível
A para 8º e 9º ano do ensino fundamental e o nível B para o ensino médio. Esta
competição tem Ana Karoline Borges Carneiro como Coordenadora Geral, sendo
uma realização conjunta da comissão gestora TM2 e da AOBM e conta com o apoio
da SBM. Esta competição foi criada no ano de 2019 e com uma parada em 2020,
voltou a ser realizada em 2021 e chegou na sua terceira edição em 2022. Ela é
composta por duas fases, sendo a primeira uma prova objetiva de 25 questões e a
segunda uma prova discursiva realizada em um único dia, composta de 4 questões
com duração de 4 horas e 30 minutos. A prova da primeira fase tem caráter apenas
classificatório para a participação na segunda fase ([28]).

Figura 1.18: Torneio Meninas na Matemática (TM2)

Fonte: https://www.tm2.org.br/
Acesso em: 25 de nov. de 2022.

Faz parte dos objetivos desta competição, incentivar a participação de garotas
E assim, aumentar a
em olimpíadas científicas, com foco na matemática.
representatividade feminina em competições nacionais e internacionais, além de
promover a maior participação de alunas em treinamentos olímpicos. Esse torneio
também consegue criar um espaço de olimpíada em que as alunas brasileiras
possam competir e ser premiadas de forma igualitária, desenvolvendo a confiança

21

1.3. MENINAS OLÍMPICAS

em seus potenciais para as demais olimpíadas, testes de seleção e desafios estudantis.
Isso ajuda a descobrir jovens meninas com talento matemático e apresentá-las ao
ambiente de ensino e pesquisa de alto nível de modo a incentivá-las no âmbito da
formação acadêmica.

A premiação é realizada durante a Semana Olímpica da OBM. As medalhistas do
TM² serão convidadas a participar. As medalhistas que não puderem comparecer
receberão a premiação enviada pelos Correios. As agraciadas com certificado de
Menção Honrosa poderão baixar o certificado diretamente por email.

Em relação aos resultados das paraibanas nesta competição, temos estudantes
premiadas nas duas últimas edições. Em 2021, Mariana Melo Araújo conquistou
medalha de bronze no nível B. Já na edição de 2022, Gabriela Rodrigues de Morais
ganhou menção honrosa no nível B e Lívia Fernandes Tabosa conseguiu conquistar
medalha de ouro no nível A, com a segunda maior pontuação neste nível, alcançando
o melhor resultado do estado nesta competição.

1.3.4 OFMEBA

A Olimpíada Feminina de Matemática do Estado da Bahia é a primeira e única

competição regional de Matemática destinada exclusivamente para meninas.

Figura 1.19: Olimpíada Feminina de Matemática do Estado da Bahia

Fonte: https://sites.google.com/view/ofmeba/ofmeba-2022?authuser=0/

Acesso em: 25 de nov. de 2022.

A OFMEBA é um evento científico organizado pelo IFBA, Campus Salvador,
com apoio da associação IMPA e da AOBM e foi promovida pela primeira vez
com recursos oriundos da chamada para Competições Regionais de Matemática,
vinculadas à OBM de 2021. Ela consiste numa ação exclusivamente cultural
e recreativa, cuja participação se faz de maneira voluntária e desvinculada à
aquisição de qualquer bem, serviço ou direito e tem como um dos objetivos, motivar
a participação do público feminino em olimpíadas de matemática, estimulando-
as a desenvolverem habilidades relacionadas à resolução de problemas e desafios

22

1.3. MENINAS OLÍMPICAS

matemáticos. A competição é disputada por meio de uma única fase, que é composta
por uma prova objetiva de 20 questões.

Seu público alvo são as estudantes do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental,
Ensino Médio, da Educação de Jovens e Adultos (EJA), de escolas públicas
municipais, estaduais, federais e escolas privadas de todo o território baiano. Na
edição de 2022, a OFMEBA criou uma premiação para as estudantes de outros
estados brasileiros que desejarem participar da Olimpíada. Esta iniciativa foi
motivada por várias estudantes do Brasil que em 2021 pediram para participar
da primeira edição. A premiação de estudantes de outros estados brasileiros será
distribuída por região: Norte, Nordeste, Centro Oeste, Sudeste e Sul. Além disso,
contemplará estudantes das redes municipais, estaduais, federais e privadas. Vale
ressaltar que esta premiação não tira o caráter da OFMEBA como Olimpíada
Regional, visto que as estudantes baianas terão seus direitos reservados, ou seja,
as cotas de medalhas e certificados não se fundem ([23]).

1.3.5 Movimento Meninas Olímpicas

O Movimento Meninas Olímpicas é um projeto que foi criado no Rio Grande do
Sul, no ano de 2016, e a sua principal finalidade é a de incentivar a participação
feminina nas olimpíadas científicas. As idealizadoras deste projeto foram as irmãs
Natália e Mariana Bigolin Groff, detentoras de mais de 80 medalhas em olimpíadas
de conhecimentos nacionais e internacionais na área de Matemática, Física, Química,
Informática, Astronomia, Linguística, entre outros.

Figura 1.20: Movimento Meninas Olímpicas

Fonte: https://tfcbr.inf.ufsm.br/meninas-olimpicas/
Acesso em: 13 de dez. de 2022.

Este movimento tem o objetivo de aumentar a presença das mulheres em espaços
de Poder incentivando a participação igualitária das meninas em olimpíadas de
conhecimento. No meio olímpico, é notável a predominância masculina entre

23

1.3. MENINAS OLÍMPICAS

participantes e premiados, especialmente nas Ciências Exatas. O aumento da
representatividade feminina nas áreas das Ciências e Tecnologias significa impactar
o interesse de meninas e sua disposição para seguir essas carreiras, afetando
diretamente o mercado de trabalho e o futuro da ciência brasileira. Nos últimos
anos, o projeto tem desempenhado um papel muito importante para a valorização
de meninas nas olimpíadas científicas. As duas irmãs conseguiram fazer com que o
movimento fosse conhecido não só no estado delas como também em todo país e até
no exterior ([17]).

De acordo com a página do movimento, desde 2016, um total de 12 olimpíadas
brasileiras já criaram prêmios especiais para meninas, assim como a IMO em
2017. Ainda segundo o site, foram propostos, aos legisladores, projetos de lei
em Assembleias Legislativas, na Câmara Federal e em Câmara de vereadores para
criação do Prêmio Meninas Olímpicas. Vários estados, tais como, Amazonas, Rio
Grande do Sul, Mato Grosso do Sul e Espírito Santo já tiveram os prêmios aprovados.
No Mato Grosso do Sul, inclusive, foi criado o dia estadual das Meninas Olimpícas,
comemorado no dia 21 de março. E na cidade de Nova Lima, em Minas Gerais,
este prêmio foi criado por meio de uma lei municipal, assim como, na mesma
lei foi instituído o dia municipal das meninas olímpicas, para ser comemorado
preferencialmente em data próxima ao dia da Mulher.

24

Capítulo 2

Tópicos de Aritmética

Neste capítulo, serão apresentados conteúdos realcionados à Aritmética, onde
são enunciados vários teoremas, proposições e corolários que serão usados como
ferramentas para a resolução de questões do Capítulo 3. Alguns resultados
não estão demonstrados neste trabalho, sendo disponibilizada a referência de
onde pode ser encontrada a demonstração, pelo motivo de não ser utilizado na
resolução dos problemas do capítulo seguinte ou por precisar de outros resultados
na demonstração, o que estenderia muito este capítulo e o nosso foco principal
são as soluções dos problemas olímpicos. A principal referência utilizada no
desenvolvimento deste capítulo foi ([7]).

2.1 Princípio de Indução Matemática e Aplicações

O Princípio de Indução Matemática serve para estabelecer verdades matemáticas
válidas sobre subconjuntos infinitos de N. Não se trata de provar que determinada
sentença é verdadeira só para um grande número de casos, mas sim de mostrar que
é verdadeira para todo número natural maior ou igual do que um certo a ∈ N ([8]).
Nos números inteiros há uma propriedade que só eles possuem, que é o Princípio

da Boa Ordenação.

Dizemos que um subconjunto S de Z é limitado inferiormente, se existir c ∈ Z
tal que c ⩽ x para todo x ∈ S. Dizemos que a ∈ S é um menor elemento de S se
a ⩽ x para todo x ∈ S.

Princípio da Boa Ordenação: Se S é um subconjunto não vazio de Z e limitado

inferiormente, então S possui um menor elemento.

Teorema 2.1 (Princípio de Indução Matemática) Seja a ∈ N e seja p(n) uma
sentença aberta em n. Se

(i) p(a) é verdade, e

25

2.1. PRINCÍPIO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA E APLICAÇÕES

(ii) supondo que p(n) é verdade para algum n ≥ a implica que p(n + 1) também é

verdade,

então p(n) é verdade para todo n ≥ a.

Em outras palavras, para se provar uma sentença por indução, são necessários
dois passos. O primeiro passo é o mais simples, que é mostrar que vale para algum
número a que pertença ao conjunto dos naturais. Verificado isto, vamos para o
segundo passo de indução, no qual supomos que é verdadeiro para algum n ∈ N
com n ≥ a, e a partir disto provamos que vale também para n + 1. Verificando estes
dois passos, conseguimos mostrar, por indução, que determinada sentença aberta é
verdadeira para todo n ≥ a.

Exemplo 2.1 Mostrar que

12 + 22 + · · · + n2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

para todo n ∈ N∗.

Solução: Considere a seguinte setença aberta

p(n) : 12 + 22 + · · · + n2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

.

Primeiramente, vamos mostrar que p(1) é verdadeira. De fato,

1(1 + 1)(2 · 1 + 1)
6

=

6
6

= 1 = 12.

Daí, temos que p(n) é verdadeira para n = 1. Agora, vamos supor que p(n) seja
verdadeira para algum n ∈ N∗, ou seja,

Hipótese de indução: 12 + 22 + · · · + n2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

.

Precisamos então mostrar que p(n + 1) também é verdadeira, ou seja,

Tese: 12 + 22 + · · · + n2 + (n + 1)2 =

(n + 1)[(n + 1) + 1][2(n + 1) + 1]
6

=

(n + 1)(n + 2)(2n + 3)
6

.

Usando a hipótese de indução e somando o termo (n + 1)2 em ambos os membros
da igualdade, temos:

12 + 22 + · · · + n2 + (n + 1)2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

+ (n + 1)2

=

n(n + 1)(2n + 1) + 6(n + 1)2
6

.

26

2.1. PRINCÍPIO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA E APLICAÇÕES

Colocando o termo (n + 1) em evidência,

12 + 22 + · · · + n2 + (n + 1)2 =

(n + 1)[n(2n + 1) + 6(n + 1)]
6

=

(n + 1)(2n2 + 7n + 6)
6

.

Mas, 2n2 + 7n + 6 = (n + 2)(2n + 3). Portanto,

12 + 22 + ... + n2 + (n + 1)2 =

(n + 1)(n + 2)(2n + 3)
6

o que mostra que p(n + 1) também é verdadeira.

Disto, provamos que p(n) verdadeira para algum n ∈ N implica p(n + 1)
verdadeira também. Logo, pelo Princípio de Indução Matemática, concluímos que
p(n) é verdadeira para todo n ∈ N∗.

Observação 2.1 (Princípio de Indução Forte) Seja a ∈ N e seja p(n) uma
sentença aberta em n. O princípio da indução forte pode ser definido como segue:
se

(i) p(a) é verdade, e

(ii) supondo que p(k) é verdade para todo k tal que a ⩽ k ⩽ n, então também é

verdade para p(n + 1),

concluímos que p(n) é verdade para todo n ⩾ a.

2.1.1 Progressão Aritmética

Progressões aritméticas são sequências nas quais os termos, a partir do segundo,
são obtidos pela soma de um mesmo número, chamado de razão, ao termo
antecedente. A sequência (2, 5, 8, 11, · · · ) é um exemplo de uma Progressão
Aritmética (PA) e a razão desta progressão é igual a 3.

Em uma PA, podemos determinar qualquer termo da sequência por uma
expressão, chamada de termo geral, assim como também é possível calcular a soma
dos n primeiros termos dessa progressão por meio de outra fórmula. Estas expressões
podem ser provadas usando o Princípio de Indução Matemática, como veremos no
exemplo a seguir.

Exemplo 2.2 Uma Progressão Aritmética (PA) é uma sequência de números reais
(an) tal que a1 é dado e, para todo n ∈ N∗, tem-se que

onde r é um número real fixo chamado razão.

an+1 = an + r,

27

2.1. PRINCÍPIO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA E APLICAÇÕES

a) Mostre que o termo geral de uma PA é

an = a1 + (n − 1) · r.

b) Mostre que se Sn = a1 + a2 + · · · + an é a soma dos n primeiros termos de

uma PA, então

Sn =

n · (a1 + an)
2

.

Solução: Vamos mostrar ambos os itens usando Princípio de Indução Matemática.

a) Considere a seguinte sentença aberta

p(n) : an = a1 + (n − 1) · r.

Primeiramente, vamos mostrar que p(n) é verdadeira para n = 1. De fato,

a1 = a1 + (1 − 1) · r =⇒ a1 = a1 + 0 · r =⇒ a1 = a1.

Logo, p(1) é verdadeira. Agora, vamos supor que p(n) seja verdadeira para algum
n, ou seja,

Hipótese de indução: an = a1 + (n − 1) · r.

Precisamos então mostrar que p(n + 1) também é verdadeira, ou seja,

Por definição, temos que

Tese: an+1 = a1 + n · r.

an+1 = an + r.

usando a hipótese de indução,

Colocando r em evidência,

Daí, obtemos que

an+1 = a1 + (n − 1) · r + r.

an+1 = a1 + (n − 1 + 1) · r.

an+1 = a1 + n · r
como queríamos demonstrar. Logo, pelo Princípio de Indução Matemática, a
sentença é válida para todo n ∈ N∗.

b) Considere a seguinte sentença aberta

p(n) : Sn =

n(a1 + an)
2

.

28

2.1. PRINCÍPIO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA E APLICAÇÕES

Inicialmente, provaremos que a sentença p(n) vale para n = 1. De fato,

S1 =

1 · (a1 + a1)
2

=

2 · a1
2

= a1.

Logo, p(1) é verdadeira. Agora, vamos supor que p(n) é verdadeira para algum n,
ou seja,

Hipótese de indução: Sn =

n · (a1 + an)
2

.

Precisamos provar que p(n + 1) também é verdadeira, ou seja,

Tese: Sn+1 =

(n + 1) · (a1 + an+1)
2

.

Como

Sn+1 = a1 + a2 + · · · + an + an+1 = Sn + an+1,

usando a hipótese de indução, temos que

Sn+1 =

=

n · (a1 + an)
2

+ an+1

n · a1 + n · an + 2an+1
2

.

Agora, usando o fato de an+1 = an + r e substituindo o an = an+1 − r, concluímos
que

Sn+1 =

n · a1 + n · an+1 − n · r + an+1 + an+1
2

.

Pelo item anterior, observamos que an+1 = a1+n·r, donde se tem que an+1−n·r = a1.
Substituindo na última equação obtemos

Sn+1 =

n · (a1 + an+1) + a1 + an+1
2

.

Colocando a1 + an+1 em evidência,

Sn+1 =

(n + 1) · (a1 + an+1)
2

,

como queríamos demonstrar. Logo, pelo Princípio de Indução Matemática, a
sentença é válida para todo n ∈ N∗.

29

2.1. PRINCÍPIO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA E APLICAÇÕES

2.1.2 Binômio de Newton

Considerando a expressão (1 + X)n, em que X é indeterminado e n ∈ N∗, o
desenvolvimento dessa potência será um polinômio de grau n em X cujos coeficientes
são números naturais:

(1 + X)n = a0 + a1X + a2X 2 + · · · + aa−1X n−1 + anX n.

O coeficiente ai, com 0 ⩽ i ⩽ n , será expressado pelo símbolo (cid:0)n
de n sobre i, e pode ser calculado pela seguinte regra

i

(cid:1), lê-se binomial

(cid:19)

(cid:18)n
i

=

n!
i!(n − i)!

.

(2.1)

Este coeficiente será chamado de número binomial ([7]).

Lema 2.1 (Relação de Stifel) Para todo n ∈ N∗ e todo i ∈ N com 0 ⩽ i ⩽ n,
tem-se que

(cid:19)

(cid:18)n
i

+

(cid:18) n

(cid:19)

i + 1

=

(cid:18)n + 1
i + 1

(cid:19)
.

Demonstração: Pela Equação (2.1), podemos escrever

(cid:19)

(cid:18)n
i

+

(cid:18) n

(cid:19)

i + 1

=

n!
i!(n − i)!

+

n!
(i + 1)!(n − i − 1)!

Agora, como

i!(i + 1) = (i + 1)! e (n − i − 1)!(n − i) = (n − i)!

então podemos multiplicar a primeira fração por (i + 1)
(i + 1)
ou seja,

e a segunda por (n − i)
(n − i)

,

(cid:19)

(cid:18)n
i

+

(cid:18) n

(cid:19)

i + 1

n!(n − i)
(i + 1)!(n − i − 1)!(n − i)

n!(n − i)
(i + 1)!(n − i)!

=

=

=

=

=

+

+

n!(i + 1)
i!(i + 1)(n − i)!
n!(i + 1)
(i + 1)!(n − i)!
n!(i + 1) + n!(n − i)
(i + 1)!(n − i)!
n!(n + 1)
(i + 1)!(n − i)!
(cid:18)n + 1
(cid:19)
i + 1

,

30

2.1. PRINCÍPIO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA E APLICAÇÕES

ou seja,

(cid:19)

(cid:18)n
i

+

(cid:18) n

(cid:19)

i + 1

=

(cid:19)

(cid:18)n + 1
i + 1

como queríamos de demonstrar. □

Lema 2.2 Para todos n, i ∈ N∗, com 1 ⩽ i ⩽ n, tem-se que

(cid:18)n
i
Demonstração: Utilizando a Equação (2.1), temos que

= n(n − 1) · · · (n − i + 1).

(cid:19)

i!

(cid:19)

(cid:18)n
i

i!

= i!

n!
i!(n − i)!

.

Agora, desenvolvendo o n! até chegar no (n − i)!,

(cid:19)

(cid:18)n
i

i!

=i!

n(n − 1) · · · (n − i + 1)(n − i)!
i!(n − i)!

=n(n − 1) · · · (n − i + 1),

como queríamos demonstrar. □

Teorema 2.2 (Binômio de Newton) Sejam a, b ∈ R e n ∈ N∗. Então

(a + b)n = an +

(cid:19)

an−1b +

(cid:18)n
1

(cid:19)

(cid:18)n
2

an−2b2 + · · · +

(cid:18) n

(cid:19)

n − 1

abn−1 + bn.

Demonstração: Vamos demonstrar o teorema usando o Princípio de Indução
Matemática. Considere a seguinte sentença aberta

p(n) : (a + b)n = an +

(cid:19)

an−1b +

(cid:18)n
1

(cid:19)

(cid:18)n
2

an−2b2 + · · · +

(cid:18) n

(cid:19)

n − 1

abn−1 + bn.

Primeiramente, vamos mostrar que p(n) vale para n = 1. De fato,

(a + b)1 = a + b = a1 + b1.

Logo, p(1) é verdadeira. Agora, vamos supor que p(n) é verdadeira para algum
n ∈ N∗, ou seja,

Hipótese de indução: (a + b)n = an +

(cid:19)

an−1b + · · · +

(cid:18)n
1

31

(cid:18) n

(cid:19)

n − 1

abn−1 + bn.

2.2. DIVISÃO NOS INTEIROS

Vamos mostrar que p(n + 1) também é verdadeira, ou seja,
(cid:18)n + 1
1

Tese: (a + b)n+1 = an+1 +

(cid:18)n + 1
2

anb +

(cid:19)

(cid:19)

an−1b2 + · · · +

(cid:18)n + 1
n

(cid:19)

abn + bn+1.

Usando a hipótese de indução e multiplicando ambos os membros da igualdade por
(a + b), temos

(cid:20)

(cid:20)

(a + b)n+1 =

=

an +

an−1b +

(cid:19)

an−2b2 + · · · +

(cid:18)n
2

(cid:18) n

(cid:19)

n − 1

abn−1 + bn

(cid:21)

(a + b)

an+1 +

(cid:19)

anb + · · · + abn

(cid:21)

(cid:20)

+

anb + · · · +

(cid:18) n

(cid:19)

n − 1

abn + bn+1

(cid:21)

(cid:19)

(cid:18)n
1
(cid:18)n
1

(cid:1) e
n
(cid:1). Daí, fazendo essa substituição e colocando em evidência os termos semelhantes,

O coeficiente 1 nos termos abn e anb pode ser escrito, respectivamente, como (cid:0)n
(cid:0)n
0
temos

(a + b)n+1 = an+1 +

+

(cid:19)

anb +

(cid:19)

anb +

(cid:18)n
1
(cid:18)n
0

(cid:18)n
2
(cid:18)n
1

(cid:19)

an−1b2 + · · · +

(cid:19)

an−1b2 + · · · +

(cid:19)

(cid:18)n
n
(cid:18) n

abn

(cid:19)

n − 1

abn + bn+1,

ou seja,

(a + b)n+1 = an+1+

(cid:19)

(cid:20)(cid:18)n
1

+

(cid:18)n
0
(cid:19)

(cid:19)(cid:21)

anb +

(cid:19)

(cid:20)(cid:18)n
2

+

(cid:18)n
1

(cid:19)(cid:21)

an−1b2

+

(cid:18) n

(cid:19)(cid:21)

n − 1

abn + bn+1.

(cid:20)(cid:18)n
n

+ · · · +

Utilizando a Relação de Stifel nas somas dos binômios, obtemos

(cid:19)

(a + b)n+1 = an+1 +

(cid:18)n + 1
2
que é a nossa tese. O que prova que p(n + 1) também é verdadeira. Logo, pelo
Princípio de Indução Matemática, provamos o Teorema do Binômio de Newton. □

(cid:18)n + 1
n

(cid:18)n + 1
1

an−1b2 + · · · +

abn + bn+1

anb +

(cid:19)

(cid:19)

2.2 Divisão nos Inteiros

Nesta seção, trataremos da parte da aritmética que envolve divisibilidade nos
números inteiros. Como a divisão de um número inteiro por outro nem sempre é
possível, expressa-se esta possibilidade através da relação de divisibilidade. Quando
não existir essa relação, será possível efetuar uma divisão com restos, chamada de
divisão euclidiana. O fato de sempre ser possível efetuar estas divisões é responsável
por inúmeras propriedades.

32

2.2. DIVISÃO NOS INTEIROS

2.2.1 Divisão Euclidiana

Mesmo quando um número inteiro b ̸= 0 não divide o número inteiro a, Euclides

utiliza o fato de que é sempre possível efetuar a divisão de a por b, com resto.

Sejam a e b inteiros. Dizemos que b divide a se existe um inteiro q tal que a = bq.

Teorema 2.3 (Divisão Euclidiana) Sejam a e b dois números inteiros com b >
0. Existem dois únicos números inteiros q e r tais que

a = bq + r, com 0 ⩽ r < b.

Demonstração: Seja b > 0 e a números inteiros dados. Vamos começar mostrando
a existência dos inteiros q e r. Temos duas possibilidades:

1. b divide a. Neste caso, existe um número inteiro q tal que a = bq + 0, com

r = 0.

2. b não divide a . Neste caso, definimos o conjunto

S := {s = a − bt ∈ Z | t ∈ Z, s ⩾ 0}.

A primeira observação que fazemos é que, da definição do conjunto S, concluímos
que é um conjunto de inteiros positivos. Portanto S ⊂ N.

Uma segunda observação é que, se tomarmos t1 = −|a|, então o elemento

s1 = a − bt1 pertence ao conjunto S. De fato,

s1 = a − bt1 = a − b(−|a|) = a + b|a| ⩾ a + |a|.

Assim, usando a definição do módulo, temos que s1 ⩾ 0.

Isto mostra que o conjunto S não é vazio e é um subconjunto dos números
naturais. Assim, pelo Princípio da Boa Ordenação, deve existir um número natural
r mínimo de S.

Do fato de r ser mínimo de S, r pertence a S e, portanto, tem que existir um

q ∈ Z tal que r = a − bq, de onde a = bq + r.

Resta provar que 0 ⩽ r < b. Vamos supor, por absurdo, que r ⩾ b. Como
r = a − bq ⩾ b então devemos ter a − bq − b ⩾ 0. Portanto, o elemento
s2 = a − bq − b = a − b(q + 1) pertence ao conjunto S para o valor de t = q + 1.
Usando novamente que r é o mínimo do conjunto S, deve verificar-se que

r ⩽ a − b(q + 1) = r − b =⇒ r ⩽ r − b.

Logo,

b ⩽ 0,
o que é falso por hipótese. Assim, supor que r ⩾ b é verdade nos leva a uma
contradição. Como consequência r < b é verdadeiro.

33

2.2. DIVISÃO NOS INTEIROS

A unicidade do quociente q e do resto r se mostra supondo que existem q1 e r1,
outro quociente e resto, respectivamente, da divisão inteira de a por b. Assim, temos
que

a = bq1 + r1 e 0 ⩽ r1 < b,

e também que

a = bq + r e 0 ⩽ r < b.
Vamos supor que r1 ̸= r, por exemplo que r > r1. Subtraindo as duas equações
acima, obtém-se

0 = a − a = (bq1 + r1) − (bq + r) = b(q1 − q) + (r1 − r).

Portanto, obtemos r − r1 = b(q1 − q). Isto implica que b|r − r1. Daí, temos que
b ⩽ r − r1. Por outro lado, temos que 0 ⩽ r1 < r < b, ou seja, se verifica que
r − r1 < b, o que contradiz que b ⩽ r − r1. Supondo a outra desigualdade r1 > r,
chegaríamos da mesma maneira a uma contradição. Portanto devemos ter r1 = r.
Finalmente, de r − r1 = b(q1 − q) obtemos que 0 = b(q1 − q). Como b > 0,

devemos concluir que q1 − q = 0, ou seja, q1 = q, como queríamos demonstrar. □

Nas condições do teorema acima,

são chamados,
respectivamente, de quociente e de resto da divisão de a por b. Da divisão euclidiana,
temos que o resto da divisão de a por b é zero se, e somente se, b | a, lê-se b divide
a.

os números q

e r

Exemplo 2.3 Quantos são os múltiplos de 5 que se encontram entre 1 e 253?

Solução: Para responder esta questão, podemos usar a a Divisão Euclidiana como
ferramenta. Ao calcular o quociente e resto da divisão de 253 por 5, obtemos que

253 = 5 · 50 + 3.

Então, temos 50 como quociente nesta divisão e disto concluímos que existem 50
múltiplos de 5 no intervalo entre 1 e 253.

Exemplo 2.4 Qual o quociente e o resto da divisão de −295 por 13?

Solução: Pela Divisão Euclidiana, temos que

−295 = −(13 · 22 + 9) = 13 · (−22) − 9.

Daí, teríamos -9 como resto. Mas pelo Teorema 2.3, 0 ⩽ r < 13, então vamos usar
um artifício para obter o resto positivo. Neste caso, é somar e subtrair o divisor,
que é o 13, e assim não alteramos o resultado.

−295 = −13 · 22 − 13 + 13 − 9 = 13(−22 − 1) + (13 − 9) = 13 · (−23) + 4

De onde concluímos, pelo Teorema 2.3, que q = −23 e r = 4.

34

2.2. DIVISÃO NOS INTEIROS

Lema 2.3 Sejam a, b, c, d ∈ Z. Temos

(i) Se d | a e d | b, então d | (ax + by) para qualquer combinação linear ax + by

de a e b com coeficientes x, y ∈ Z.

(ii) Se d | a então a = 0 ou |d| ⩽ |a|.

(iii) Se a | b e b | c, então a | c.

Demonstração: (i) Se d | a e d | b, então podemos escrever a = d · m e b = d · n,
com m, n ∈ Z. Como

ax + by = dmx + dny = d(mx + ny) e mx + ny ∈ Z,

logo d | (ax + by).

(ii) Suponha que d | a e a ̸= 0. Então temos que a = dk, com |k| ⩾ 1. Assim,

|a| = |d||k| ⩾ |d|. Daí, concluímos que |a| ⩾ |d|.

(iii) Se a | b e b | c, então existem m, n ∈ Z tas que b = am e c = bn. Assim,

Logo, a | c. □

c = bn = amn.

2.2.2 Máximo Divisor Comum

Dados dois inteiros a e b, distintos ou não. Um número inteiro d ∈ Z será dito

um divisor comum de a e b se d | a e d | b.

Por exemplo, ±1, ±2, ±7, ±14 são os divisores comuns de 28 e 42.
A definição a seguir é exatamente a mesma dada por Euclides nos Elementos e

se constitui em um dos pilares da sua aritmética.

Diremos que um número inteiro d ⩾ 0 é o máximo divisor comum de a e b,

denotamos por mdc(a, b), se possuir as seguintes propriedades:

(i) d é um divisor comum de a e b, e

(ii) d é divisível por todo divisor comum de a e b, ou seja, se c é um divisor comum

de a e b, então c | d.

Teorema 2.4 Sejam a e b inteiros com b ̸= 0, q e r respectivamente o quociente e
o resto da divisão de a por b, isto é,

Então

a = bq + r, com 0 ⩽ r < |b|.

mdc(a, b) = mdc(b, r).

35

2.2. DIVISÃO NOS INTEIROS

Demonstração: Vamos supor que d = mdc(a, b). Precisamos mostrar que
d = mdc(b, r). Como d = mdc(a, b), segue que d | a e d | b. Assim, pelo Lema 2.3,
d | (a − bq). Mas como a − bq = r, segue que d | r. Assim, d é um divisor comum
de b e r.

Agora seja d′ um inteiro, tal que d′

| (bq + r)
| a. Como d = mdc(a, b) e d′ também é um divisor
e, consequentemente, d′
comum de a e b, segue da definição de máximo divisor comum, que d′ | d. Logo
d = mdc(b, r) =⇒mdc(a, b) =mdc(b, r). □

| r. Assim, d′

| b e d′

Exemplo 2.5 Calcule o mdc(2022, 356).

Solução: Realizando a divisão Euclidiana repetidas vezes até encontrar resto 0,

2022 = 356 · 5 + 242

356 = 242 · 1 + 114

242 = 114 · 2 + 14

114 = 14 · 8 + 2

14 = 2 · 7 + 0.

Assim, pelo Teorema 2.4, temos que

mdc(2022, 356) = mdc(356, 242) = mdc(242, 114) = mdc(114, 14)

= mdc(14, 2) = mdc(2, 0) = 2,

ou seja,

mdc(2022, 356) = 2.

Teorema 2.5 (Bachet-Bézout) Sejam a, b ∈ Z. Então existem inteiros x e y,
tais que

mdc(a, b) = ax + by.

Demonstração: O caso a = b = 0 é trivial (temos x = y = 0). Nos outros casos,
considere o conjunto de todas as combinações Z−lineares de a e b:

I(a, b) = {ax + by; x, y ∈ Z}.

Seja d = ax0 + by0 o menor elemento positivo de I(a, b). Afirmamos que d divide
todos os elementos de I(a, b). De fato, dado m = ax + by ∈ I(a, b), sejam q, r ∈ Z
o quociente e o resto na divisão euclidiana de m por d, de modo que m = dq + r e
0 ⩽ r < d. Temos

r = m − dq = a(x − qx0) + b(y − qy0) ∈ I(a, b).

36

2.2. DIVISÃO NOS INTEIROS

Mas como r < d e d é o menor elemento positivo de I(a, b), segue que r = 0 e,
portanto, d | m.

Em particular, como a, b ∈ I(a, b) temos que d | a e d | b, logo d ⩽ mdc(a, b).
Note ainda que se c | a e c | b, então c | ax0 + by0 ⇐⇒ c | d. Tomando c = mdc(a, b)
temos que mdc(a, b) | d o que, juntamente com a desigualdade d ⩽ mdc(a, b), mostra
que d = mdc(a, b). □

Corolário 2.1 Sejam a e b inteiros. Então

∃ x, y ∈ Z tais que ax + by = 1 ⇐⇒ mdc(a, b) = 1.

Demonstração: Suponhamos que existam x, y ∈ Z, com ax + by = 1 e que
mdc(a, b) = d. Vamos provar que d = 1. Como d = mdc(a, b), então d | a
e d | b, e assim d divide qualquer combinação linear entre a e b. Segue que
d | (ax + by) =⇒ d | 1 =⇒ d = ±1. Mas, por definição, d ⩾ 0 e, assim, segue
que d = 1. Logo, mdc(a, b) = 1. A recíproca segue do Teorema 2.5. □

Teorema 2.6 Sejam a, b e c números inteiros. Se a | bc e mdc(a, b) = 1, então
a | c.

Demonstração: Pelo Teorema 2.5 existem inteiros x e y tais que ax + by = 1.
Como a | bc, existe um k ∈ Z, tal que bc = ak. Agora, multiplicando igualdade
ax + by = 1 por c, obtemos

mas cb = ak, então

colocando a em evidência,

c = cax + cby

c = acx + aky

c = a(cx + ky).

Daí, segue que a | c, como queríamos demonstrar. □

2.2.3 Números Primos

Um número natural maior do que 1 que só possui como divisores positivos 1 e

ele próprio é chamado de número primo.

Dados dois números primos p e q e um número inteiro a qualquer, decorrem da

definição acima os seguintes fatos:

(i) Se p | q, então p = q. De fato, como p | q e sendo q primo, temos que p = 1 ou

p = q. Sendo p primo, tem-se que p > 1, o que acarreta p = q.

(ii) Se p ∤ a, então mdc(p, a) = 1. De fato, se mdc(p, a) = d, temos que d | p e
d | a. Portanto, d = p ou d = 1. Mas d ̸= p, pois p ∤ a e, consequentemente,
d = 1.

37

2.2. DIVISÃO NOS INTEIROS

Se um número inteiro n > 1 não é primo, então ele é chamado de composto.

Assim, n é composto, se existem n1, n2 ∈ N, 1 < n2 ⩽ n1 < n com n = n1 · n2.

Exemplos de números primos: 2, 3, 5, 7, 11.

Exemplos de números compostos: 4, 6, 8, 9, 10.

Proposição 2.1 Sejam a, b, p ∈ N∗, com p primo. Se p | ab, então p | a ou p | b.

Demonstração: Supondo que p | ab, se p | a, não há mais o que demonstrar. Se
p ∤ a, pela definição de máximo divisor comum, temos que mdc(p, a) = 1 e, pelo
Teorema 2.6, concluímos que p | b. □

Corolário 2.2 Sejam p, p1, p2, · · · , pn todos números primos. Se p | p1p2 · · · pn,
então p = pi para algum 1 ⩽ i ⩽ n.

Demonstração: A demonstração é feita usando o Princípio de Indução Matemática
a partir de n = 2. Considere a seguinte sentença aberta

s(n) : p | p1 · · · pn =⇒ p = pi, para agum 1 ≤ i ≤ n.

Primeiramente, vamos mostrar que s(n) vale para n = 2. De fato, se p | p1p2,
então p | p1 ou p | p2 pela Proposição 2.1. Como p é primo, segue que p = p1 ou
p = p2. Logo, s(2) é verdadeira. Agora, vamos supor que s(n) é verdadeira para
algum n ∈ N∗, ou seja,

Hipótese de indução: p | p′

1 · · · p′

n =⇒ p = p′

i, para agum 1 ≤ i ≤ n.

Vamos mostrar que s(n + 1) também vale, ou seja,

Tese: p | p1 · · · pnpn+1 =⇒ p = pi, para agum i, 1 ≤ i ≤ n + 1.

Observe que

p | p1 · · · pnpn+1 =⇒ p | (p1 · · · pn)pn+1.
Então, pela Proposição 2.1, temos que p | p1 · · · pn ou p | pn+1. Caso p | p1 · · · pn, por
Hipótese de indução, temos que p = pi para algum 1 ⩽ i ⩽ n. Caso p | pn+1, então
p = pn+1. O que prova que s(n + 1) também é verdadeira. Logo, pelo Princípio de
Indução Matemática, o resultado vale. □

Teorema 2.7 (Teorema Fundamental da Aritmética) Todo número natural
n maior que 1 ou é primo ou se escreve de forma única, exceto pela ordem dos
fatores, como um produto finito de números primos

n = p1p2 · · · pm.

38

2.3. CONGRUÊNCIAS

Demonstração: Vamos utilizar a segunda forma do Princípio de Indução. Se
n = 2, o resultado é obviamente verificado.

Agora supondo que o resultado seja válido para todo número natural menor do
que n, vamos mostrar que vale para n. Se n é primo, não há o que provar. Vamos
supor então que n seja composto. Portanto, existem números n1, n2 ∈ N tais que
n = n1n2, com 1 < n1 < n e 1 < n2 < n. Por hipótese de indução, existem
números primos p1, · · · , pr e q1, · · · , qs tais que n1 = p1 · · · pr e n2 = q1 · · · qs. Logo,
n = p1 · · · prq1 · · · qs.

Vamos mostrar agora a unicidade. Supondo, agora, que n = p1 · · · pr = q1 · · · qs,
onde os pi e os qj são números primos. Como p1 | q1 · · · qs, pelo Corolário 2.1, então
p1 = qj para algum j, que após reordenamento de q1, . . . , qs, podemos supor que
seja q1. Portanto,

p2 · · · pr = q2 · · · qs.
Como p2 · · · pr < n, a hipótese de indução acarreta que r = s e os pi e qj são iguais
aos pares. □

2.3 Congruências

Nesta seção, iremos abordar uma aritmética com os restos da divisão euclidiana,
que começaram a ser observadas por chineses, gregos e indianos, que costumavam
buscar soluções de problemas que envolvessem divisões euclidianas e seus restos.
Esta ideia, porém, só passou a ser mais desenvolvida a partir de 1801, quando Gauss
publicou o seu livro Disquisitiones Arithmeticae, que foi sua maior contribuição à
Teoria dos Números. Nele, Gauss introduz principalmente a notação de congruência
para a relação entre os números inteiros e seus restos da divisão por outro inteiro
([2]).

2.3.1 Aritmética dos Restos

Seja m um número natural. Diremos que dois números inteiros a e b são
congruentes módulo m se os restos de sua divisão euclidiana por m são iguais.
Quando os inteiros a e b são congruentes módulo m, escreve-se a ≡ b mod m.
Se a relação a ≡ b mod m não for verdadeira, então diremos que a e b não são
congruentes módulo m e a notação usada para este caso é a ̸≡ b mod m.

Por exemplo, 37 ≡ 12 mod 5, pois os restos da divisão de 37 e de 12 por 5 são
iguais a 2. Por outro lado, 37 ̸≡ 11 mod 12, pois o resto da divisão de 37 por 12 é
1 e de 11 por 12 é 11.

39

2.3. CONGRUÊNCIAS

Proposição 2.2 Suponha que a, b, m ∈ Z, com m > 1. Tem-se que a ≡ b mod m
se, e somente se, m | (b − a).

Demonstração: Suponhamos que a ≡ b mod m. Pela Divisão Euclidiana existem
inteiros q1, q2 e r, tais que

a = m · q1 + r e b = m · q2 + r , onde 0 ⩽ r < m.

Daí, temos que

Logo, m | (b − a).

b − a = m · q2 + r − m · q1 − r

= m(q2 − q1).

Reciprocamente, suponhamos que m | (b − a). Neste caso, existe q1 ∈ Z tal que
b − a = m · q1. Portanto, b = m · q1 + a. Por outro lado, sejam q2 e r o quociente e o
resto da divisão de a por m, respectivamente. Assim, a = m · q2 + r, com q2, r ∈ Z
e 0 ⩽ r < m. Disto, segue que

b = m · q1 + a

= m · q1 + m · q2 + r
= m(q1 + q2) + r,

ou seja,

b = m(q1 + q2) + r, onde 0 ⩽ r < m.
Pela unicidade na Divisão Euclidiana, podemos concluir que r é também o resto da
divisão de b por m. Assim, temos que a ≡ b mod m. □

Proposição 2.3 Seja m ∈ N∗. Para quaisquer a, b, c ∈ Z, temos:

(i) a ≡ a mod m.

(ii) se a ≡ b mod m, então b ≡ a mod m.

(iii) se a ≡ b mod m e b ≡ c mod m, então a ≡ c mod m.

Demonstração: (i) Note que m | 0 =⇒ m | (a − a) e, consequentemente, a ≡ a
mod m pela Proposição 2.2.

(ii) Pela Proposição 2.2, se a ≡ b mod m, então que m | a − b. Assim,
a − b = mq para algum número inteiro q. Multiplicando por −1 esta igualdade,
obtemos b − a = m(−q), que significa que m | b − a. Portando, b ≡ a mod m pela
Proposição 2.2.

(iii) Pela Proposição 2.2, se a ≡ b mod m e b ≡ c mod m, então m | (b − a) e
m | (c − b). Agora, pelo item (i) do Lema 2.3, temos que m | [(b − a) + (c − b)], ou
seja, m | c − a. Logo, a ≡ c mod m pela Proposição 2.2. □

40

2.3. CONGRUÊNCIAS

Proposição 2.4 Sejam a, b, c, d, m, r ∈ Z, com m > 1.

(i) Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, então a + c ≡ b + d mod m.

(ii) Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, então ac ≡ bd mod m.

(iii) Se ar ≡ br mod m e mdc(r, m) = 1, então a ≡ b mod m.

Demonstração: Para demonstrar essa proposição, usaremos a Proposição 2.2 e o
Lema 2.3.

(i) Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, então m | (b − a) e m | (d − c). Daí, temos
que m | [(b − a) + (d − c)], ou seja, m | [(b + d) − (a + c)]. E assim, a + c ≡ b + d
mod m.

(ii) Analogamente ao item (i), m divide qualquer combinação linear entre b − a
e d − c. Então temos que m | [d(b − a) + a(d − c)], mas d(b − a) + a(d − c) =
bd − ad + ad − ac = bd − ac. Assim, m | (bd − ac), mostrando que ac ≡ bd mod m.
(iii) Se ar ≡ br mod m, então m | (br − ar), ou seja, m | r(b − a). Como

mdc(r, m) = 1, segue que m | (b − a) pelo Teorema 2.6. Logo, b ≡ a mod m. □

Corolário 2.3 Para todos n ∈ N, a, b ∈ Z e m ∈ N∗, se a ≡ b mod m, então
tem-se que an ≡ bn mod m.

Demonstração: Vamos demonstrar este corolário usando o Princípio de Indução
Matemática. Considere a seguinte sentença aberta

p(n) : a ≡ b mod m =⇒ an ≡ bn mod m.

Para n = 0, temos

a0 − b0 = 1 − 1 = 0 = 0 · m =⇒ m | (a0 − b0) =⇒ a0 ≡ b0 mod m.

Então, a sentença aberta p(n) é válida para n = 0. Agora, suponhamos que p(n)
vale para algum n ∈ N, ou seja,

Hipótese de indução: a ≡ b mod m =⇒ an ≡ bn mod m.

Vamos mostrar que p(n + 1) também vale, ou seja,

Tese: a ≡ b mod m =⇒ an+1 ≡ bn+1 mod m.

Como a ≡ b mod m e, por hipótese de indução, an ≡ bn mod m, pela
Proposição 2.4, temos que

a · an ≡ b · bn mod m =⇒ an+1 ≡ bn+1 mod m,

como queríamos demonstrar. Logo, pelo Princípio de Indução Matemática, a
sentença p(n) é válida para todo n ∈ N. □

41

2.3. CONGRUÊNCIAS

Exemplo 2.6 Encontre o resto da divisão de 710 por 51.

Solução: Note que

72 = 49 ≡ −2 mod 51

Elevando ambos os membros a 5,

(72)5 ≡ (−2)5 mod 51 =⇒ 710 ≡ −32 mod 51.

Mas como −32 = −51 + 19,

710 ≡ −51 + 19 mod 51 =⇒ 710 ≡ 19 mod 51.

Logo, o resto da divisão de 710 por 51 é igual a 19.

Exemplo 2.7 Prove que 11 | (21000 − 1).

Solução: Pela Proposição 2.2, basta provar que 21000 ≡ 1 mod 11. Agora,
observemos que

Elevando ambos os membros a 200, obtemos

25 = 32 ≡ −1 mod 11.

(25)200 ≡ (−1)200 mod 11 =⇒ 21000 ≡ 1 mod 11.

E isto é suficiente para concluírmos que 11 | 21000 − 1.

2.3.2 Números de Fibonacci

Leonardo de Pisa, conhecido como Leonardo Fibonacci, nasceu na Itália por
volta de 1175. Em sua obra intitulada Liber Abacci, ou livro do ábaco, está presente
o problema dos coelhos, o qual daria origem a uma das sequências mais famosas da
humanidade, conhecida como sequência de Fibonacci ([5]).

Cada termo da sequência de Fibonacci é definido, a partir do terceiro termo,
como sendo a soma dos dois termos anteriores, com os dois primeiros termos iguais
a 1. Assim, os primeiros números desta sequência são

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, . . .

Definição 2.1 A sequência de Fibonacci (Fn) é definida por Fn+2 = Fn+1 + Fn,
para n ⩾ 1, onde F1 = 1 e F2 = 1.

42

2.3. CONGRUÊNCIAS

Dentre as várias propriedades que esta sequência possui, temos a periodicidade.
Os números de Fibonacci apresentam uma regularidade quanto à repetição de seus
últimos dígitos. O dígito das unidades se repete com uma periodicidade de 60, ou
seja, a sequência formada pelos algarismos das unidades do números de Fibonacci se
repete a cada 60 números. Esta curiosidade foi descoberta em 1774 pelo matemático
franco-italiano Joseph Louis Lagrange ([27]).

Por exemplo, os números F7 = 13, F67 = 44945570212853 e F127 =
155576970220531065681649693 exemplificam a periodicidade dos dígitos das
unidades desta sequência.

Proposição 2.5 Fm+n = FmFn+1 + Fm−1Fn para m e n naturais.
A demonstração da proposição acima pode ser encontrada em ([5]), na página 25.

Proposição 2.6 Fn+60 ≡ Fn mod 10 para todo n inteiro positivo.
Demonstração:
Matemática. Considere a seguinte sentença aberta

Faremos a demonstração usando o Princípio de Indução

p(n) : Fn+60 ≡ Fn mod 10.
Primeiramente, observe que F61 ≡ F1 mod 10, pois F61 − F1 = 2504730781961 − 1.
Logo, p(1) é verdadeira. Agora, vamos supor que p(n) é verdadeira para algum
n ∈ N∗, ou seja,

Hipótese de indução : Fn+60 ≡ Fn mod 10.

Vamos mostrar que p(n + 1) também é verdadeira, ou seja,

Tese : Fn+61 ≡ Fn+1 mod 10.

Por hipótese de indução, temos que Fn+60 ≡ Fn mod 10.
congruência anterior, temos Fn+59 + Fn+60 ≡ Fn + Fn+59 mod 10.

Somando Fn+59 à

Mas, por definição,

e usando a Proposição 2.2 em Fn+59, obtemos

Fn+59 + Fn+60 = Fn+61

Fn+59 = FnF60 + Fn−1F59

Assim,

Fn+61 ≡ Fn + FnF60 + Fn−1F59 mod 10.
Note que F59 ≡ 1 mod 10 e F60 ≡ 0 mod 10, pois F59 = 956722026041 e
F60 = 1548008755920. Então,

Fn+61 ≡ Fn + Fn · 0 + Fn−1 · 1 ≡ Fn + Fn−1 mod 10
e finalmente, usando a definição da sequência de Fibonacci, Fn+61 ≡ Fn+1 mod 10.
Logo, pelo Princípio de Indução Matemática, Fn+60 ≡ Fn mod 10 para todo n
inteiro não negativo. □

43

2.3. CONGRUÊNCIAS

2.3.3 Teorema de Euler

Proposição 2.7 Sejam a, m ∈ Z, com m > 1. A congruência aX ≡ 1 mod m
possui solução se, e somente se, mdc(a, m) = 1. Além disso, se x0 ∈ Z é uma
solução, então x é uma solução da congruência se, e somente se, x ≡ x0 mod m.

A demonstração da Proposição 2.7 encontra-se em ([7]), na página 194.

Um sistema reduzido de resíduos módulo m é um conjunto de números inteiros

r1, . . . , rs tais que

a) mdc(ri, m) = 1, para todo i = 1, . . . , s;

b) ri ̸≡ rj mod m, se i ̸= j;

c) Para cada n ∈ Z tal que mdc(n, m) = 1, existe i tal que n ≡ ri mod m.

Proposição 2.8 Seja r1, · · · , rφ(m) um sistema reduzido de resíduos módulo m e
seja a ∈ Z tal que mdc(a, m) = 1. Então, ar1, · · · , arφ(m) é um sistema reduzido de
resíduos módulo m.

A demonstração da proposição acima pode ser encontrada em ([7]), na página 197.
Designaremos por φ(m) o número de elementos de um sistema reduzido de
resíduos módulo m > 1, que corresponde à quantidade de números naturais entre 0
e m − 1 que são primos com m. Pondo φ(1) = 1, isso define uma importante função
φ : N −→ N, chamada função ‘fi de Euler’.

Exemplo 2.8

• φ(9) = 6, pois de 1 até 8 temos seis números que são primos
São eles

com 9, ou seja o mdc entre 9 e cada um deles é igual a 1.
{1, 2, 4, 5, 7, 8}.

• φ(13) = 12, pois de 1 até 12 todos os números são primos com 13, e isso se

dá justamente por 13 ser um número primo.

Observação 2.2 Pela definição, temos que φ(m) ⩽ m − 1, para todo m ⩾ 2. Além
disso, φ(m) = m − 1 se, e somente se, m é um número primo. De fato, m é primo
se, e somente se, 1, 2, · · · , m − 1 são coprimos com m, o que é equivalente a dizer
que φ(m) = m − 1.

Teorema 2.8 (Euler) Sejam m, a ∈ Z com m > 1 e mdc(a, m) = 1. Então,

aφ(m) ≡ 1 mod m.

44

2.3. CONGRUÊNCIAS

Demonstração: Seja r1, · · · , rφ(m) um sistema reduzido de resíduos módulo m.
Logo, pela Proposição 2.8, ar1, · · · , arφ(m) formam um sistema reduzido de resíduos
módulo m e, portanto,

ar1 · ar2 · · · arφ(m) ≡ r1 · r2 · · · rφ(m) mod m

pela definição de sistema reduzido de resíduos. Consequentemente,

aφ(m)r1 · r2 · · · rφ(m) = ar1 · ar2 · · · arφ(m) ≡ r1 · r2 · · · rφ(m) mod m,

ou seja,

aφ(m)(r1 · r2 · · · rφ(m)) ≡ (r1 · r2 · · · rφ(m)) mod m.

Como mdc(r1 · r2 · · · rφ(m), m) = 1, segue que

aφ(m) ≡ 1 mod m

pelo item (iii) da Proposição 2.4. □

Exemplo 2.9 Determine o resto da divisão de 450 por 9.

Solução: Como o mdc(4, 9) = 1, pelo Teorema de Euler,

4φ(9) ≡ 1 mod 9.

Mas φ(9) = 6, então

46 ≡ 1 mod 9 =⇒ 448 ≡ 18 mod 9.

Multiplicando ambos os membros por 42,

450 ≡ 16 mod 9 =⇒ 450 ≡ 7 mod 9.

Portanto, 7 é o resto da divisão de 450 por 9.

Proposição 2.9 Sejam m, m′ ∈ N tais que mdc(m, m′) = 1. Então

Demonstração na referência ([7]), página 199.

φ(mm′) = φ(m)φ(m′).

Proposição 2.10 Se p é um número primo e r, um número natural, então tem-se
que

φ(pr) = pr − pr−1 = pr

45

(cid:18)

1 −

(cid:19)

.

1
p

2.3. CONGRUÊNCIAS

Demonstração: De 1 até pr, temos pr números naturais. Temos que excluir, desses,
os números que não são primos com pr, ou seja, todos os múltiplos de p, que são
precisamente p, 2p, . . . , pr−1p, cujo número é pr−1. Portanto, φ(pr) = pr − pr−1,
provando o resultado. □

Teorema 2.9 Seja m > 1 e seja m = pα1
primos. Então,

1 · · · pαn

n a decomposição de m em fatores

φ(m) = pα1

1 · · · pαn
n

(cid:18)

1 −

1
p1

(cid:19)

(cid:18)

· · ·

1 −

(cid:19)

.

1
pn

Demonstração: O resultado decorre imediatamente das Proposições 2.9 e 2.10.

2.3.4 Pequeno Teorema de Fermat e Teorema de Wilson

Lema 2.4 Sejam a ∈ Z e p um número primo tais que mdc(a, p) = 1. Tem-se que

Demonstração: Como a, p ∈ Z e o mdc(a, p) = 1, pelo Teorema de Euler

ap−1 ≡ 1 mod p.

aφ(p) ≡ 1 mod p.

Mas p é um número primo, então φ(p) = p − 1. Daí, ap−1 ≡ 1 mod p, como
gostaríamos. □

Teorema 2.10 (Pequeno Teorema de Fermat) Dado um número primo p e
qualquer a ∈ Z, tem-se que

ap ≡ a mod p

Demonstração: Se mdc(a, p) = 1, então o resultado segue do Lema 2.4,
multiplicando por a ambos os membros da congruência ap−1 ≡ 1 mod p. No caso
em que mdc(a, p) ̸= 1, segue-se que p | a e, consequentemente, p | (ap − a), o que
ainda garante que ap ≡ a mod p, provando assim o teorema. □

Exemplo 2.10 Determine o resto da divisão de 13111 por 11.

Solução: Como 11 é um número primo e o mdc(13, 11) = 1, pelo Lema 2.4,

1310 ≡ 1 mod 11.

Elevando ambos os membros a 11, temos

Por fim, multiplicando ambos os membros por 13,

13110 ≡ 111 mod 11.

13111 ≡ 13 mod 11 =⇒ 13111 ≡ 2 mod 11.

Logo, o resto da divisão de 13111 por 11 é 2.

46

2.3. CONGRUÊNCIAS

Teorema 2.11 (Teorema de Wilson) Se p é um número primo, então

(p − 1)! ≡ −1 mod p.

Demonstração: Note que para p = 2 e p = 3 o Teorema é válido. Suponhamos
então p ⩾ 5 primo. Para todo i ∈ 1, . . . , p − 1, pela Proposição 2.7, a congruência
iX ≡ 1 mod p possui uma única solução módulo p; ou seja, dado i ∈ 1, . . . , p − 1
existe um único j ∈ 1, . . . , p − 1 tal que ij ≡ 1 mod p. Por outro lado, se
i ∈ 1, . . . , p − 1 é tal que i2 ≡ 1 mod p, então p | i2 − 1, o que equivale a p | i − 1
ou p | i + 1, o que só pode ocorrer se i = 1 ou i = p − 1. Logo,

e, portanto,

Ou seja,

2 · · · (p − 2) ≡ 1 mod p,

1 · 2 · · · (p − 2)(p − 1) ≡p − 1 mod p
≡ − 1 mod p.

(p − 1)! ≡ −1 mod p,

como gostaríamos. □

Exemplo 2.11 Qual o resto da divisão de

13!
7

por 7?

Solução: Temos que

13!
7

=

13 · 12 · 11 · 10 · 9 · 8 · 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1
7

=13 · 12 · 11 · 10 · 9 · 8 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1.

Por outro lado,

(13 · 12 · 11 · 10 · 9 · 8)(6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1) ≡ (6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1)(6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1) mod 7

≡ 6! · 6! mod 7

Pelo Teorema de Wilson,

13!
7

≡ (−1) · (−1) mod 7 =⇒

13!
7

≡ 1 mod 7

Então, o resto da divisão de 13!
7

por 7 é 1.

47

Capítulo 3

Soluções de Problemas Olímpicos de
Nível Universitário

Neste capítulo, apresentamos resoluções de questões, ligadas a aritmética, de
algumas olimpíadas de matemática universitária. Foram selecionadas as questões
mais recentes possíveis, sendo todas de 2017 até os dias atuais, em ordem cronológica,
e também exclusivamente questões que disponibilizavam apenas o gabarito mas sem
nenhuma solução. Tivemos grande dificuldade na seleção das questões pelo número
reduzido de provas do nível desejado com os conteúdos de aritmética.

1) (GN 2017 - 1ª fase - Q 07) Quantos valores inteiros de x no intervalo [1,
100] fazem com que o determinante da seguinte matriz seja múltiplo de 3?





x2 1
3
2
5 (x + 2)
7

7
4





(a) 0

(b) 34

(c) 67

(d) 100

Solução: Vamos chamar a matriz em questão de M e inicialmente, iremos calcular
o determinante da matriz em função de x. Como se trata de uma matriz de ordem
3, utilizaremos a regra de Sarrus para o cálculo deste determinante.

det M =(3x3 + 6x2) + 28 + 70 − 147 − 20x2 − (2x + 4)

=3x3 − 14x2 − 2x − 53.

48

Agora vamos determinar para quantos valores de x a expressão acima será múltiplo
de 3, ou seja, será congruente a 0 módulo 3.

Para todo x inteiro, temos que 3x3 ≡ 0 mod 3. Além disso, −14x2 − 2x − 53 =

(x2 − 15x2) + (x − 3x) + (1 − 54). Então,

det M ≡ x2 + x + 1 mod 3

Resta agora verificar para quais valores de x a expressão x2 + x + 1 é congruente a
0 módulo 3. Como na divisão por 3 só é possível deixar restos 0, 1 e 2, temos que

x ≡ 0 mod 3 =⇒ x2 + x + 1 ≡ 1 mod 3

x ≡ 1 mod 3 =⇒ x2 + x + 1 ≡ 0 mod 3

x ≡ 2 mod 3 =⇒ x2 + x + 1 ≡ 1 mod 3
Assim, os valores de x para que det M ≡ 0 mod 3, são determinados pela expressão
xk = 3k + 1 com x ∈ [1, 100] e k ≥ 0 e inteiro. Observe que o último termo
congruente a 1 módulo 3 no intervalo é o 100. Então basta substituir xk por 100
para calcular o último termo do intervalo que satisfaz a condição.

100 = 3k + 1 =⇒ 3k = 100 − 1 =⇒ 3k = 99 =⇒ k = 33.

Daí, temos que xk ∈ [1, 100] se, e somente se, k ∈ {0, 1, 2, · · · , 32, 33}.

Logo, temos 34 valores inteiros no intervalo [1, 100] que fazem o Determinante

da matriz ser múltiplo de 3, e assim a alternativa (b) é a resposta da questão.

2) (GN 2017 - 1ª fase - Q 10) Para cada par de números inteiros m, n denotemos
por mdc(m, n) o máximo divisor comum de m e n. Se n ≥ 2, qual é o valor de
n−1
(cid:80)
j=1

1
mdc(n, j)

(cid:23)

(cid:22)

?

(a) 1

(b) ϕ(n)

(c) n

(d)

n
ϕ(n)

Solução: Se n e j forem primos entre si, então mdc(n, j) = 1 e isto implia
(cid:22)

(cid:23)

1
mdc(n, j)

= 1.

49

mdc(n, j) ⩾ 1, o que implica

Por outro lado, se n e j tiverem fatores em comum em sua decomposição, então
= 0.
Daí, temos que no somatório, só serão contadas as parcelas onde j for coprimo

1
mdc(n, j)

(cid:22)

(cid:23)

com n, pois caso contrário, a parcela será nula.

=

(cid:23)

(cid:22) 1
1

= 1 = ϕ(2).

=

(cid:23)

(cid:22) 1
1

+

(cid:23)

(cid:22) 1
1

= 1 + 1 = 2 = ϕ(3).

1
mdc(2, j)

(cid:22)

(cid:22)

Para n = 2:
1
(cid:80)
j=1
Para n = 3:
2
(cid:80)
j=1
Para n = 4:
3
(cid:80)
j=1

(cid:22)

1
mdc(3, j)

1
mdc(4, j)

(cid:23)

(cid:23)

(cid:23)

=

(cid:23)

(cid:22) 1
1

+

(cid:23)

(cid:22) 1
2

+

(cid:23)

(cid:22) 1
1
n−1
(cid:80)
j=1

Então, de 1 até n − 1, temos que

= 1 + 0 + 1 = 2 = ϕ(4).

(cid:22)

1
mdc(n, j)

(cid:23)

= ϕ(n), pois a soma obtida

é o resultado da quantidade de números que são coprimos com n. Logo, a resposta
da questão será a alternativa (b).

3) (OBMU 2018 - 1ª fase - Q 23) Para quantos números primos p o número
p3 − 4p + 9 é um quadrado perfeito?

(a) 2

(b) 3

(c) 5

(d) 7

Solução: Para que a expressão do enunciado seja um quadrado perfeito, temos que
p3 − 4p + 9 = n2. Escrevendo tudo módulo p, n2 ≡ 9 mod p. Então

n ≡ 3 mod p ou n ≡ −3 mod p =⇒ n = q · p ± 3, com q ∈ N∗.

Daí,

n2 =(q · p ± 3)2

p3 − 4p + 9 =q2p2 ± 6qp + 9

cancelando o 9 e dividindo tudo por p

p2 − 4 =q2p ± 6q
p2 − q2p = ± 6q + 4
p · (p − q2) =2 · (±3q + 2)

50

Disto, p|2 ou p|(±3q + 2), e assim temos p = 2 como uma das soluções. Agora
supondo p ímpar, p|(±3q + 2). Então

p ⩽ 3q + 2 =⇒

p − 2
3

⩽ q.

Se n = qp + 3 ou n = qp − 3, então n ⩾ qp − 3. Mas

p − 2
3

⩽ q =⇒

(p − 2) · p
3

− 3 ⩽ qp − 3

Daí,

− 3

n ⩾(p − 2) · p
3
n ⩾p2 − 2p − 9
3
n2 ⩾(p2 − 2p − 9)2
p3 − 4p + 9 ⩾(p2 − 2p − 9)2

32

9

9p3 − 36p + 81 ⩾p4 − 4p3 − 14p2 + 36p + 81

p4 − 13p3 − 14p2 + 72p ⩽0
p · (p − 2) · (p2 − 11p − 36) ⩽0

Como p > 2, já que supomos que é ímpar, então necessariamente

Resolvendo esta inequação, obtemos

p2 − 11p − 36 ⩽ 0.

√

265

11 −

2

⩽ p ⩽ 11 +

√

2

265

.

Como queremos p primo, temos como possíveis valores para ele 2, 3, 5, 7, 11 e 13.
Como já foi verificado antes, o 2 é uma das soluções. Basta então verificar os demais
casos. Testanto 3, 5, 7, 11 e 13 em p3 − 4p + 9, concluímos que apenas 2, 7 e 11
satisfazem a condição do enunciado. Logo, para apenas 3 números primos, o número
p3 − 4p + 9 é um quadrado perfeito, e assim temos a alternativa (b) como resposta.

4) (OBMU 2019 - 1ª fase - Q 09) Para quantos valores de n inteiros positivos
o determinante da matriz:

(cid:19)

(cid:18)2n

3n
3n −2n

é divísivel por 7?

51

(a) 0

(b) 1

(c) 2

(d) 15

Solução: Primeiramente, vamos calcular o determinante de A em função de n.

det A =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2n
3n
3n −2n

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= −22n − 32n = −(4n + 9n)

Utilizando a congruência modular, e escrevendo os termos módulo 7, temos

Disto,

4 ≡ 4 mod 7 =⇒ 4n ≡ 4n mod 7

9 ≡ 2 mod 7 =⇒ 9n ≡ 2n mod 7

det A ≡ −(4n + 2n) mod 7

e colocando 2n em evidência,

det A ≡ −2n(2n + 1) mod 7.

Note que 2n para qualquer n inteiro não é divisível por 7. Resta agora determinar
para quais valores de n, a expressão 2n + 1 será divisível por 7. Pela Divisão
Euclidiana, existem inteiros q e r, tais que n = 3 · q + r, com r variando de 0 a
2. Disto, temos que

2n + 1 = 23q+r + 1 = 23q · 2r + 1 = 8q · 2r + 1

Mas 8 ≡ 1 mod 7, então

2n + 1 ≡ 1q · 2r + 1 mod 7

≡ 2r + 1 mod 7.

Como r varia de 0 a 2, temos

20 + 1 ≡ 2 mod 7

21 + 1 ≡ 3 mod 7

22 + 1 ≡ 5 mod 7

52

Daí, 2n + 1 só deixa restos 2, 3, e 5 na divisão por 7, ou seja, para qualquer valor
de n ∈ Z, 2n + 1 também não é divisível por 7.

Como 7 não divide nenhum do termos 2n e 2n + 1, não existe nenhum inteiro
seja divisível por 7. Logo,

positivo n para que o determinante da matriz

(cid:18)2n

(cid:19)

3n
3n −2n

a resposta da questão será a alternativa (a).

5) (OBMU 2019 - 1ª fase - Q 25) Considere a sequência definida por a1 = 0,
a2 = 1 e, para n ≥ 3,

an = (n − 1)(an−1 + an−2)

Determine o resto na divisão de a2019 por 2019.

(a) 1

(b) 2

(c) 2017

(d) 2018

Solução: Inicialmente, vamos analisar os restos de an na divisão por n, a partir do
a3.

a3 =2 · (1 + 0) = 2 ≡ −1 mod 3
a4 =3 · (2 + 1) = 9 ≡ 1 mod 4
a5 =4 · (9 + 2) = 44 ≡ −1 mod 5
a6 =5 · (44 + 9) = 265 ≡ 1 mod 6

Observando o padrão seguido termo a termo, temos que

e

an ≡ −1 mod n se n é ímpar

an ≡ 1 mod n se n é par

para n ⩾ 2. Ou seja, an ≡ (−1)n mod n. Assim, para n = 2019,

a2019 ≡ −1 mod 2019 =⇒ a2019 ≡ 2018 mod 2019.

Logo, 2018 é o resto da divisão de a2019 por 2019, e a alternativa (d) é a resposta.

53

6) (1ª CELL 2021 - Q 01) Seja








A =

2
1002
. . .

1
1001
...

· · ·
· · ·
...
999001 999002 · · ·








1000
2000

10002

Escolha qualquer entrada e a denote por x1. Em seguida, apague a linha e coluna
contendo x1 para obtemos uma matriz 999 × 999. Então escolha qualquer entrada
e a denote por x2. Apague a linha e a coluna contendo x2 para obter uma matriz
998 × 998. Realize essa operação 1000 vezes. Determine o valor da soma

x1 + x2 + · · · + x1000.

(a) 1000
(b) 10003 + 1000

2

(c) 10002
(d) 10002 + 1000

2

(e) 1001
2

Solução: Inicialmente, encontraremos uma expressão para aij. Note que a(i+1)j =
aij + 1000 e ai(j+1) = aij + 1. Assim, com i ou j fixos, temos progressões aritméticas
de razão 1 e 1000, respectivamente. Como o primeiro termo é a11 = 1, temos que

ou seja,

aij =1 + 1000 · (i − 1) + 1 · (j − 1)
=1 + 1000 · (i − 1) + j − 1
=1000 · (i − 1) + j,

aij = 1000 · (i − 1) + j.

Agora, notemos que se xn = ainjn
com in ̸= im se n ̸= m e jn ̸= jm se n ̸= m. Assim,

para todo n = 1, ..., 1000, então 1 ≤ in, jn ≤ 1000

1000
(cid:88)

n=1

xn =

=

1000
(cid:88)

n=1
1000
(cid:88)

i=1

(cid:2)1000 · (in − 1) + jn

(cid:3) =

1000
(cid:88)

n=1

1000 · (in − 1) +

1000
(cid:88)

n=1

jn

1000 · (i − 1) +

1000
(cid:88)

j=1

j.

54

Como

1000
(cid:80)
i=1
uma PA, então

(i − 1) e

1000
(cid:80)
j=1

j podem ser vistos como soma dos 1000 primeiros termos de

1000
(cid:88)

n=1

xn = 1000 ·

(cid:20)1000 · (1000 + 1)
2

(cid:21)

− 1000

+

1000 · (1000 + 1)
2

1000
(cid:88)

n=1

xn = 1000 ·

(cid:18) 10002 + 1000 − 2 · 1000
2

(cid:19)

+

10002 + 1000
2

1000
(cid:88)

n=1

xn =

10003 + 10002 − 2 · 10002 + 10002 + 1000
2

Logo, x1 + x2 + · · · + x1000 =

e a alternativa correta é a (b).

1000
(cid:88)

xn =

10003 + 1000
2

n=1
10003 + 1000
2

7) (1ª CELL 2021 - Q 02) Quantos termos racionais aparecem na expansão
binomial de
√

√
( 3

2 +

6)100?

(a) 16

(b) 17

(c) 66

(d) 33

(e) 50

Solução: Usando a expansão do binômio de Newton, temos que

√
( 3

2 +

√

√

6)100 = (

6)100 +

(cid:19)

(cid:18)100
1

√
(

√
6)99 3

2 + · · · +

ou seja,

(cid:18)100
99

(cid:19)√

√
6( 3

√
2)99 + ( 3

2)100,

√
( 3

2 +

√

6)100 =

100
(cid:88)

p=0

(cid:19)

(cid:18)100
p

√
· ( 3

2)p · (

√

6)100−p.

55

Observe que (cid:0)100
(cid:1) sempre será um número inteiro, para p ∈ {0, 1, 2, · · · , 100}, e
p
consequentemente um racional. Então precisamos saber para quais valores de p
√
√
teremos ( 3

2)p e (

6)100−p racionais. Notemos que
√
( 3

6)100−p = 2

2)p · (

p
3 · 6

100−p

√

2 = 2

p

3 · 650 · 6

−p
2

Daí, temos que 650 é inteiro, e consequentemente racional. Resta agora determinar
os valores de p para que 2
seja racional. E isto vai ocorrer quando 3|p e
2|p, ou seja, quando 6|p. Mas p varia de 0 a 100, então basta determinar todos os
múltiplos de 6 no intervalo [0, 100]. Como existem 17 múltiplos de 6 neste intervalo,
logo aparecem 17 termos racionais na expansão binomial, e a alternativa correta é
a (b).

p
3 · 6

−p
2

8) (1ª CELL 2021 - Q 03) Seja f : {1, 2, . . . } −→ R uma função tal que

1
4040

, o

f (n) − f (n + 1) = f (n)f (n + 1) para todo n ≥ 1. Sabendo que f (2020) =

valor de f (1) é:
(a) 1
2

(b)

(c)

1
4040
1
2021

(d) 1

(e)

1
2020

Solução: Isolando o f (n + 1) na expressão, temos

f (n) − f (n + 1) = f (n)f (n + 1) =⇒ f (n + 1) + f (n)f (n + 1) = f (n)

Colocando f (n + 1) em evidência,

f (n + 1) · (1 + f (n)) = f (n) =⇒ f (n + 1) =

f (n)
1 + f (n)

, se f (n) ̸= −1.

Como queremos determinar f (1), vamos tomar f (1) = a e pela expressão definida
acima, temos

f (2) =

f (1)
1 + f (1)

=

a
1 + a

=⇒ f (3) =

a
1 + a
a
1 + a

1 +

=

a
1 + a
1 + 2a
1 + a

=

a
1 + 2a

56

Continuando até f (n + 1), chegamos na fórmula

f (n + 1) =

a
1 + na

.

Agora vamos provar, usando o Princípio de Indução Matemática, que esta fórmula
é válida. Primeiro, vamos mostrar que vale para n = 1. De fato, substituindo n por
1 na fórmula, obtemos

f (1 + 1) = f (2) =

a
1 + a · a

=

a
1 + a

.

Agora, supondo que vale para algum n ∈ N, vamos mostrar que vale também para
n + 1. Então temos

Hipótese de indução: f (n + 1) =

a
1 + n · a

.

Tese: f (n + 2) =

a
1 + (n + 1) · a

.

f (n + 2) =

f (n + 1)
1 + f (n + 1)

por definição, temos

Usando a hipótese de indução,

f (n + 2) =

a
1 + n · a

1 +

a
1 + n · a

=

a
1 + n · a
1 + n · a + a
1 + n · a

=

a
1 + n · a

·

1 + n · a
1 + (n + 1) · a

f (n + 2) =

a
1 + (n + 1) · a

Portanto, pelo Princípio de Indução Matemática, a fórmula é válida para todo n ⩾ 1.
para determinar o valor de a.

Agora vamos usar o fato de que f (2020) =

1
4040

Notemos que

f (2019 + 1) =

1
4040

e

f (2019 + 1) =

a
1 + 2019a

Assim,

a
1 + 2019a

=

1
4040

=⇒ 4040a = 1 + 2019a =⇒ 4040a − 2019a = 1

2021a = 1 =⇒ a =

1
2021

57

Logo, f (1) =

1
2021

e a alternativa correta é a (c).

9) (1ª CELL 2021 - Q 04) Considere a sequência an definida por a1 = 2 e para
todo n ∈ N

an+1 = (an)2 + 6an + 6.

Determine o resto de a100 na divisão por 7.

(a) 0

(b) 1

(c) 2

(d) 3

(e) 4

Solução: De início, vamos escrever an congruente com r módulo 7. Assim, an ≡ r
mod 7, onde 0 ⩽ r ⩽ 6. O que equivale dizer que an = 7k + r. Substituindo o an
em an+1, obtemos

an+1 = (7k + r)2 + 6 · (7k + r) + 6

= 49k2 + 14kr + 42k + 6r + 6 + r2.

Colocando 7 em evidência nos termos que o tem em sua decomposição,

an+1 = 7(7k2 + 2kr + 6k) + r2 + 6r + 6 =⇒ an+1 ≡ r2 + 6r + 6 mod 7.

Agora vamos verificar os possíveis restos para an e ver o comportamento dos restos
de an+1 em função dos de an. Se an ≡ 1 mod 7, então

an+1 ≡ 12 + 6 · 1 + 6 mod 7, ou seja, an+1 ≡ 6 mod 7.

Agora, se an ≡ 6 mod 7, então

an+1 ≡ 62 + 6 · 6 + 6 mod 7, ou seja, an+1 ≡ 1 mod 7.

Aqui encontramos um padrão, onde an ≡ 1 mod 7 =⇒ an+1 ≡ 6 mod 7 e an ≡ 6
mod 7 =⇒ an+1 ≡ 1 mod 7. Pelo enunciado da questão, temos

a1 ≡ 2 mod 7

58

e

a2 = 22 + 6 · 2 + 6 = 22 =⇒ a2 ≡ 1 mod 7.
A partir daí, seguindo o padrão encontrado, iremos obter o próximo resto igual a 6,
o seguinte igual a 1, depois 6 novamente e assim sucessivamente.

a3 ≡ 6 mod 7

a4 ≡ 1 mod 7

a5 ≡ 6 mod 7
...

a98 ≡ 1 mod 7

a99 ≡ 6 mod 7

a100 ≡ 1 mod 7.

Logo, o resto de a100 na divisão por 7 é 1 e a alternativa correta é a (b).

10) (1ª CELL 2021 - Q 05) Considere o número real, escrito em notação decimal,

r = 0, 235831...

em que, a partir da terceira casa decimal após a vírgula, todo dígito é igual ao resto
na divisão por 10 da soma dos dois dígitos anteriores. Podemos afirmar que

(a) (1060 − 1) · r é inteiro

(b) (1025 − 1) · r é inteiro

(c) (1017 − 1) · r é inteiro

(d) r é irracional algébrico

(e) r é irracional não algébrico

Solução: Seja (Fn) a sequência de Fibonacci. Observe que após a vírgula, r é
representado pela sequência dos algarismos das unidades dos números de Fibonacci,
a partir de F3 = 2. Considere (an) como a sequência desses dígitos após a vírgula,
com 0 ⩽ an ⩽ 9 para todo n ∈ N∗. Assim, temos que

Fn+2 ≡ an mod 10

59

para todo inteiro n ≥ 1. Usando a periodicidade da sequência de Fibonacci, temos
que

F(n+2)+60 ≡ Fn+2 mod 10 =⇒ an+60 ≡ an mod 10

para todo inteiro n ≥ 1. E como an < 10, então temos que

an+60 = an

Daí, a cada 60 termos, a sequência volta a se repetir. Se denotarmos cada período
por r1, então multiplicando r por 1060, obtemos

Agora subtraindo r desse resultado,

1060 · r = r1 + r.

1060 · r − r = r1.

Logo (1060 − 1) · r = 1060 · r − r = r1 é inteiro, pois r1 é período da sequência (an).
Disto, temos que a resposta correta é a alternativa (a).

11) (2ª CELL 2021 - Q 03) O resto da divisão de 22021 + 32021 por 17 é

(a) 12

(b) 13

(c) 14

(d) 15

(e) 16

Solução: Vamos calcular as congruências separadamente. Primeiro, calcularemos
o resto da divisão de 22021 por 17.

Elevando tudo a 505,

24 = 16 ≡ −1 mod 17

(24)505 ≡ (−1)505 mod 17 =⇒ 22020 ≡ −1 mod 17

Agora, multiplicando a congruência por 2,

22020 · 2 ≡ (−1) · 2 mod 17 =⇒ 22021 ≡ −2 mod 17

22021 ≡ 15 mod 17.

60

Determinaremos agora, o resto da divisão de 32021 por 17. Usando o Pequeno
Teorema de Fermart,

Elevando tudo a 126,

316 ≡ 1 mod 17

(316)126 ≡ 1126 mod 17 =⇒ 32016 ≡ 1 mod 17

Observe que 35 = 243 ≡ 5 mod 17. Multiplicando a congruência por 35,

32016 · 35 ≡ 1 · 5 mod 17

32021 ≡ 5 mod 17.

E finalmente somando os resultados obtidos,

22021 + 32021 ≡ 15 + 5 mod 17 =⇒ 22021 + 32021 ≡ 20 mod 17

22021 + 32021 ≡ 3 mod 17

Logo, o resto da divisão de 22021 + 32021 por 17 é 3.

Observação: Nenhuma das alternativas apresenta a questão correta,

e

provavelmente a questão deva ter sido anulada por conta disso.

12) (2ª CELL 2021 - Q 15) Para n natural, seja An a matriz 2 × 2 com entradas
an, bn, cn, dn ∈ Z dada por

An =

(cid:19)

(cid:18)an

bn
cn dn

(cid:19)n

(cid:18)2 −1
2
1

=

(a n-ésima potência da matriz de entradas 2, 1, −1, 2). Para quantos valores de n
dentre 1, 2, . . . , 2021 a entrada cn é um múltiplo de 7?

(a) 250

(b) 251

(c) 252

(d) 253

(e) 254

61

Solução: Inicialmente, vamos determinar algumas matrizes An, sempre calculando
as entradas módulo 7.

(cid:19)2

(cid:18)2 −1
2
1

(cid:19)

(cid:18)2 −1
2
1

·

(cid:19)

(cid:18)2 −1
2
1

(cid:19)

(cid:18)3 −4
3
4

=

=

(cid:19)3

(cid:19)4

(cid:19)5

(cid:19)6

(cid:19)7

(cid:18)2 −1
1
2
(cid:18)2 −1
1
2
(cid:18)2 −1
1
2
(cid:18)2 −1
1
2
(cid:18)2 −1
1
2
(cid:18)2 −1
2
1

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

=

=

=

=

=

(cid:18)3 −4
4
3
(cid:18)2 −4
4
2
(cid:18)0 −3
3
0
(cid:18) 4

1
−1 4
(cid:18)2 −2
2
2
(cid:18) 2

1
−1 2

(cid:19)

·

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

·

·

·

(cid:18)2 −1
1
2
(cid:18)2 −1
1
2
(cid:18)2 −1
1
2
(cid:18)2 −1
1
2
(cid:18)2 −1
1
2
(cid:18)2 −1
2
1

·

·

(cid:19)8

=

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)2 −4
4
2
(cid:18)0 −3
3
0
(cid:18) 4

1
−1 4
(cid:18)2 −2
2
2
(cid:18) 2

1
−1 2

=

=

=

=

=

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)−2

0
0 −2

=

Note que com n = 8 encontramos a primeira entrada congruente a 0 módulo 7.
Note também que A8 é uma matriz diagonal e um produto entre matrizes diagonais
sempre será outra matriz diagonal, ou seja,

A8k =

(cid:18)(−2)k
0

(cid:19)

0
(−2)k

para todo k. Assim, vamos determinar quantas matrizes desse tipo iremos obter
a partir de A8. Então, teremos cn ≡ 0 mod 7 sempre que (A8)k = A8k, para
8k ⩽ 2021. Assim,

k ⩽ 2021
8

=⇒ k ⩽ 252.

Disto, temos pelo menos 252 valores para que cn seja um múltiplo de 7. Resta
mostrar que extistem apenas esses valores satisfazendo esta condição. Analisando o
comportamento das matrizes calculadas, note que an = dn e cn = −bn, ou seja,

An =

(cid:18)an −cn
an

cn

(cid:19)

.

62

Agora vamos provar por indução que isto vale para todo n. Observe que para n = 1
é verdade, pois a1 = d1 = 2 e c1 = −b1 = 1. Vamos então supor que vale para algum
n e mostrar que vale também para n + 1.

Hipótese de indução: An =

(cid:19)

(cid:18)an −cn
an

cn

Tese: An+1 =

(cid:18)an+1 −cn+1
an+1

cn+1

(cid:19)

Desenvolvendo An+1, temos

An+1 = An · A1,

mas como já foi determinado em A1 e usando a hipótese de indução,

An+1 =

(cid:19)

(cid:18)an −cn
an

cn

(cid:19)

(cid:18)a1 −c1
a1

c1

·

=

(cid:19)
(cid:18)a1 · an − c1 · cn −(an · c1 + cn · a1)

an · c1 + cn · a1

a1 · an − c1 · cn

,

o que é equivalente a an+1 = dn+1 e cn+1 = −bn+1. Então, pelo Princípio de Indução
Matemática, está provado que vale para todo n.

Vamos supor que existe n tal que cn ≡ 0 mod 7. Então

An =

(cid:18)an
0

(cid:19)

.

0
an

Usando agora a Divisão Euclidiana, tome k, r ∈ N tais que n = 8 · k + r, com
0 ≤ r ≤ 7. Disto,

An = A8·k+r = A8·k · Ar =

(cid:18)(−2)k
0

(cid:19)

0
(−2)k

· Ar = (−2)k · Ar.

Suponhamos que r ̸= 0. Então teríamos (−2)k · cr ≡ 0 mod 7, o que seria absurdo
pois como já foi calculado anteriormente, os valores de cr são {1, 4, 4, 3, −1, 2, −1} e
7 não divide nenhum desses termos. Daí, r = 0 e as únicas matrizes que satisfazem
a condição são do tipo A8k. Logo, existem apenas 252 valores e a resposta é a
alternativa (c).

13) (3ª CELL 2022 - Q 03) Seja a um inteiro positivo tal que

1 +

1
2

+

1
3

+ · · · +

1
25

=

a
25!

.

Encontre o resto de a na divisão por 13.

(a) 1

63

(b) 2

(c) 3

(d) 7

(e) 12

Solução: Multiplicando ambos os lados da igualdade por 25!, temos

Daí,

(cid:18)

25! ·

1 +

1
2

+

1
3

+ · · · +

(cid:19)

1
25

= 25! ·

a
25!

.

a = 25! +

25!
2

+

25!
3

+ · · · +

25!
25

Note que todas as parcelas tem 13 em suas decomposições primárias, com exceção
da parcela 25!
13
Sendo assim, todas as outras parcelas são congruentes a zero módulo 13. Então,

= 1·2·3·4·5·6·7·8·9·10·11·12·14·15·16·17·18·19·20·21·22·23·24·25.

a ≡ 1·2·3·4·5·6·7·8·9·10·11·12·14·15·16·17·18·19·20·21·22·23·24·25 mod 13

≡ 1 · 2 · 3 · 4 · 5 · 6 · 7 · 8 · 9 · 10 · 11 · 12 · 1 · 2 · 3 · 4 · 5 · 6 · 7 · 8 · 9 · 10 · 11 · 12 mod 13

≡ 12! · 12! mod 13

Por outro lado, pelo Teorema de Wilson,

12! ≡ −1 mod 13.

Assim,

a ≡ (−1) · (−1) mod 13, ou seja, a ≡ 1 mod 13.

Logo, o resto de a na divisão por 13 é 1, e alternativa (a) é a correta.

14) (3ª CELL 2022 - Q 15) Considere a matriz

A =

(cid:19)

(cid:18)3 −4
3
4

Qual o menor inteiro N > 0 para o qual AN ≡ A mod 11? Aqui, dadas duas
matrizes 2 × 2 X e Y com entradas inteiras, escrevemos X ≡ Y mod 11 se cada
entrada de X é congruente módulo 11 à entrada de Y na mesma posição.

(a) 11

64

(b) 16

(c) 121

(d) 110

(e) 120

Solução: Vamos inicar calculando algumas matrizes AN e analisar os restos de suas
entradas na divisão por 11.

A2 =

(cid:19)

(cid:18)3 −4
3
4

·

(cid:19)

(cid:18)3 −4
3
4

=

(cid:19)

(cid:18)4 −2
4
2

(cid:19)

A3 =

(cid:18)3 −4
3
4
Observe que com N = 3, temos uma matriz diagonal, e que o produto de matrizes
diagonais sempre será outra diagonal. Daí, vamos multiplicar essas matrizes
diagonais até encontrarmos uma matriz identidade AN = I, pois A · I = A.

(cid:18)4 −2
4
2

(cid:18)4 0
0 4

=

(cid:19)

(cid:19)

·

A6 = A3 · A3 =

(cid:19)

(cid:18)4 0
0 4

(cid:19)

(cid:18)4 0
0 4

A9 = A6 · A3 =

A12 = A9 · A3 =

A15 = A12 · A3 =

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)5 0
0 5
(cid:18)9 0
0 9
(cid:18)3 0
0 3

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)4 0
0 4
(cid:18)4 0
0 4
(cid:18)4 0
0 4

·

·

·

·

(cid:19)

(cid:18)5 0
0 5

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)9 0
0 9
(cid:18)3 0
0 3
(cid:18)1 0
0 1

(cid:19)

.

=

=

=

=

Agora seja N um inteiro positivo. Pela Divisão Euclidiana, temos q, r ∈ Z, onde
0 ⩽ r ⩽ 2, tais que N = 3 · q + r. Então,

AN ≡ A3·q+r mod 11

≡ (A3)q · Ar mod 11
≡ 4q · Ar mod 11.

Precisamos encontrar o menor inteiro q ≥ 1 tal que 4q · Ar ≡ A mod 11, para algum
0 ⩽ r ⩽ 2. Vamos então analisar cada valor de r.

• Para r = 0 :
AN ≡ A3·q+0 mod 11 =⇒ AN ≡ (A3)q mod 11.

65

Mas, como já foi calculado, A3 é uma matriz diagonal e o produto de matrizes
diagonais sempre será outra matriz diagonal. Portanto, não existe q ≥ 1 tal que
(A3)q ≡ A mod 11.
• Para r = 1 :
AN ≡ A3·q · A mod 11.
Analisando alguns valores de q, temos que

q = 1 =⇒ AN ≡ A3 · A mod 11
q = 2 =⇒ AN ≡ A6 · A mod 11
q = 3 =⇒ AN ≡ A9 · A mod 11
q = 4 =⇒ AN ≡ A12 · A mod 11
q = 5 =⇒ AN ≡ A15 · A mod 11.

Todas essas matrizes já foram calculadas anteriormente, e a única que satisfaz a
condição é A15, pois se trata de uma matriz identidade de ordem 2, ou seja, A15 = I2.
Assim,

AN ≡ A15 · A mod 11
≡ I2 · A mod 11
≡ A mod 11.
Neste caso, o menor inteiro q ≥ 1 tal que AN ≡ A3·q · A mod 11 é q = 5. Então,
N = 3 · 5 + 1 = 16 é o menor valor para r = 1.

• Para r = 2 :
AN ≡ 4q · A2 mod 11.
Neste caso, não existe q ≥ 1 tal que 4q · A2 ≡ A mod 11. De fato, se existisse
tal inteiro q ≥ 1, então (comparando os termos da primeira coluna de ambas as
matrizes 4q · A2 e A) teríamos

4q · 4 ≡ 3 mod 11

4q · 4 ≡ 3 mod 11

e

e

4q · 2 ≡ 4 mod 11.

4q · 4 ≡ 8 mod 11.

Assim,

Portanto,

8 ≡ 3 mod 11
o que é absurdo. Logo, 16 o menor inteiro N que satisfaz a condição AN ≡ A
mod 11 e a alternativa (b) é resposta da questão.

15) (OMpD 2022 - 1ª fase - Q 01) Qual o resto da divisão de 113333 + 331111
por 7?

(a) 0

66

(b) 1

(c) 3

(d) 5

(e) 6

Solução: Calculando os restos separadamente, pelo Pequeno Teorema de Fermat,
temos

Elevando tudo a 555,

116 ≡ 1 mod 7

(116)555 ≡ 1555 mod 7 =⇒ 113330 ≡ 1 mod 7.

Multiplicando por 11,

113330 · 11 ≡ 1 · 11 mod 7 =⇒ 113331 ≡ 4 mod 7.

Multiplicando agora por 112,

113331 · 112 ≡4 · 112 mod 7

≡4 · 2 mod 7,

ou seja,

113333 ≡ 1 mod 7.
Analogamente ao cálculo anterior, vamos determinar o resto da divisão de 331111 por
7. Pelo Pequeno Teorema de Fermat,

Elevando tudo a 185,

336 ≡ 1 mod 7

(336)185 ≡ 1185 mod 7 =⇒ 331110 ≡ 1 mod 7

Multiplicando por 33,

331110 · 33 ≡ 1 · 33 mod 7 =⇒ 331111 ≡ 5 mod 7.

E finalmente, somando os resultados obtidos, temos

113333 + 331111 ≡1 + 5 mod 7

≡6 mod 7.

Logo, o resto da divisão de 113333 + 331111 por 7 é 6, e a alternativa correta é a (e).

67

Considerações Finais

As Olimpíadas de Matemática são de extrema importância para despertar o
interesse pelo estudo da Matemática, incentivando os alunos e revelando talentos
na área. Elas trazem inúmeros benefícios para todos os estudantes. Além das
premiações recebidas, contribuem para o desenvolvimento de habilidades cognitivas
e para aqueles que se destacam nas competições, existe a possibilidade de ganhar
bolsas de estudo em algumas universidades que reservam vagas olímpicas para os
jovens talentos. Por isso essas olimpíadas precisam ser bastante divulgadas, fazendo
com que participem a maior quantidade de estudantes possível. A motivação para
a escolha desse tema foi a falta de material publicado e disponível para estudo e
divulgação de olimpíadas de Matemática universitária, e para isso apresentamos as
principais competições com este nível de participação, além de trazer vários nomes
de participantes premiados e recordistas de diversas olimpíadas. Contudo, temos que
enfatizar a participação feminina, que, mesmo com alguns destaques, ainda precisa
melhorar bastante, principalmente nos últimos níveis de ensino, para que possamos
ter um número maior de alunas premiadas. Uma marca negativa disso, que serve
como exemplo, é a ausência da participação de meninas na equipe brasileira da
IMO desde 2012. Uma das tentativas de solucionar este problema foi a criação de
competições exclusivas para garotas, que também é abordada neste trabalho.

Pensando nos estudantes de graduação, em especial os de Licenciatura em
Matemática, desenvolvemos soluções de questões que envolvem conteúdos de
aritmética, que foram extraídas de olimpíadas de Matemática de nível universitário,
sendo selecionadas apenas as questões que não têm nenhuma solução publicada
em trabalhos anteriores ou páginas oficiais das competições. É importante a
participação e presença no meio olímpico dos professores de Matemática em
formação, para que quando estiverem em sala de aula, possam estimular e preparar
mais os alunos da educação básica para participarem de todas as olimpíadas de
Matemática que forem possíveis, contribuindo, assim, para o desenvolvimento e
aprofundamento do conhecimento matemático dos estudantes.

Por fim, esperamos que este trabalho possa servir como um material de apoio
e incentivo à participação de estudantes nas diversas Olimpíadas de Matemática
Universitária, podendo ser aproveitado também para os alunos que estejam no ensino
básico, possibilitando o aumento do acesso a esses conhecimentos e competições.

68

Referências Bibliográficas

[1] Bagatini, A. Olimpíadas de Matemática, Altas Habilidades e Resolução de
Problemas. 82 f. Monografia (Graduação em Matemática) - UFRGS, Porto
Alegre, 2010. Disponível em: http://hdl.handle.net/10183/29144. Acesso em:
4 Nov. 2022.

[2] Bertone, A. M. A. Introdução à Teoria dos Números. Uberlândia: UFU, 2014.
202 p. Disponível em: https://repositorio.ufu.br/handle /123456789 /25317.
Acesso em: 27 Nov. 2022

[3] Bezerra, M. de N. C. Teoria dos números: um curso introdutório. 1. ed. Belém:
Disponível
EditAedi/UFPA,
em: https://www.aedi.ufpa.br/parfor/arquivos/livros/teoria-dos-numeros.pdf.
Acesso em: 27 Nov. 2022.

Belém,

2018.

196

p.

[4] CIIM. Competencia Iberoamericana Interuniversitaria de Matemáticas, c2022.
Página inicial. Disponível em: http://ciim.uan.edu.co/. Acesso em: 13 Dez.
2022.

[5] Costa, G. C. Ordem de Aparição na Sequência de Fibonacci: um Problema
(Mestrado
sobre
em Matemática) - UNB, Brasília, 2015. Disponível em: https://sca.profmat-
sbm.org.br/profmat_tcc.php?id1=1887&id2=80134. Acesso em: 5 Jan. 2023.

Divisibilidade.

Dissertação

81

p.

[6] EGMO. European Girls’ Mathematical Olympiad,

[s.d]. Página inicial.

Disponível em: https://www.egmo.org/. Acesso em: 17 Nov. 2022.

[7] Hefez, A. Aritmética. Coleção PROFMAT. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2016.

298 p.

[8] Hefez, A. Elementos de Aritmética. Coleção Textos Universitários. Rio de

Janeiro: SBM, 2005.

[9] IMC. International Mathematics Competition for University Students 2022,
[s.d.]. Página inicial. Disponível em: https://www.imc-math.org.uk/. Acesso
em: 13 Dez. 2022.

69

Referências

[10] IMO. International Mathematical Olympiad, c2006. Countries. Disponível em:
https://www.imo-official.org/country_team_r.aspx?code=BRA. Acesso em: 8
Dez. 2022.

[11] IMO. International Mathematical Olympiad, c2006. Página inicial. Disponível

em: https://www.imo-official.org/. Acesso em: 8 Dez. 2022.

[12] IMO. International Mathematical Olympiad, c2006. Timeline. Disponível em:

https://www.imo-official.org/organizers.aspx. Acesso em: 8 Dez. 2022.

[13] IMPA. Instituto de Matemática Pura e Aplicada, [s.d]. Notícias. Disponível
em: https://impa.br/noticias/impa-recebe-inscricoes-para-o-prolimpico-ate-7-
de-fevereiro/. Acesso em: 25 Jan. 2023.

[14] IMPA. Instituto de Matemática Pura e Aplicada,

[s.d]. PROLÍMPICO.
Disponível em: https://impa.br/ensino/prolimpico/. Acesso em: 25 Jan. 2023.

[15] Maciel, M. V. M.; Basso, M. V. de A. Olimpíada Brasileira de Matemática
das Escolas Públicas (OBMEP): As origens de um projeto de qualificação do
ensino de Matemática na educação básica. X Encontro Gaúcho de Educação
Matemática, 2009. Disponível em: https://www.projetos.unijui.edu.br/matem
atica/cd_egem/. Acesso em: 4 Nov. 2022.

[16] Maier, R. R. Teoria dos números. Brasília: UNB, 2005. 139 p. Disponível em:
https://www.mat.unb.br/ maierr/tnotas.pdf. Acesso em: 27 Nov. 2022.

[17] Movimento Meninas Olímpicas. Torneio Feminino de Computação,

[s.d].
https://tfcbr.inf.ufsm.br/meninas-

Meninas Olímpicas. Disponível
olimpicas. Acesso em: 13 Dez. 2022.

em:

[18] OAM. Olimpíada Alagoana de Matemática, [s.d]. Página inicial. Disponível
em: https://sites.google.com/view/olimpiadaalagoanadematematica/. Acesso
em: 10 Nov. 2022.

[19] OBM. Olimpíada Brasileira de Matemática, c2022. Notícias. Disponível
https://www.obm.org.br/2022/10/31/brasil-conquista-uma-medalha-de-

em:
ouro-e-tres-de-prata-na-pagmo-2022/. Acesso em: 17 Nov. 2022.

[20] OBM. Olimpíada Brasileira de Matemática, c2022. Página inicial. Disponível

em: https://www.obm.org.br/. Acesso em: 14 Dez. 2022.

[21] OBM. Olimpíada Brasileira de Matemática, c2023. Projeto gráfico da OBM.
Disponível em: https://www.obm.org.br/quem-somos/projeto-grafico/. Acesso
em: 1 Mar. 2023.

70

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[22] OBM. Olimpíada Brasileira de Matemática,

c2022. Resultados OIMU.
Disponível em: https://www.obm.org.br/resultados-oimu/. Acesso em: 13 Dez.
2022.

[23] OFMEBA. Olimpíada Feminina de Matemática da Estado da Bahia,

[s.d].
Página inicial. Disponível em: https://sites.google.com/view/ofmeba. Acesso
em: 25 Nov. 2022.

[24] OMERJ. Olimpíada de Matemática do Estado do Rio de Janeiro, [s.d]. Página
inicial. Disponível em: https://www.omerj.org/. Acesso em: 10 Nov. 2022.

[25] OMpD. Matemático por Diversão,

[s.d]. Página inicial. Disponível em:

https://matematicopordiversao.wordpress.com/. Acesso em: 10 Nov. 2022.

[26] OMRN. Competição Matemática do Estado do Rio Grande do Norte, [s.d].
Página inicial. Disponível em: https://olimpiada.mat.ufrn.br/. Acesso em: 10
Nov. 2022.

[27] Ramos, M. G. O. A Sequência de Fibonacci e o Número de Ouro. 93 p.
Dissertação (Mestrado em Matemática) - UESC, Ilhéus, 2013. Disponível em:
https://sca.profmat-sbm.org.br/profmat_tcc.php?id1=90&id2=27580. Acesso
em: 5 Jan. 2023.

[28] T M 2. Torneio Meninas na Matemática. [s.d]. Página inicial. Disponível em:

https://www.tm2.org.br/. Acesso em: 25 Nov. 2022.

[29] Vianna,

Plataforma
http://lattes.cnpq.br/5370802197857839. Acesso em: 12 Dez. 2022.

L. M. D.

[s.d]. Disponível

Lattes,

em:

71

