Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado em Profissional em Matem´atica - PROFMAT

Uso do Software R como complemento para o ensino

de Estat´ıstica no Ensino M´edio

Pedro Soares de Brito Neto

Teresina/PI - 2016

Pedro Soares de Brito Neto

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

Uso do Software R como complemento para o ensino de

Estat´ıstica no Ensino M´edio

Disserta¸c˜ao

submetida

`a Coordena¸c˜ao

Acadˆemica Institucional do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em

Rede Nacional na Universidade Federal

do Piau´ı, oferecido em associa¸c˜ao com a

Sociedade Brasileira de Matem´atica, como

requisito parcial para obten¸c˜ao do grau de

Mestre em Matem´atica.

Orientadora:

Prof. Dra. Valm´aria Rocha da Silva Ferraz

Teresina - 2016

 1                           FICHA CATALOGRÁFICA Serviço de Processamento Técnico da Universidade Federal do Piauí Biblioteca Setorial do CCN                              B862u     Brito Neto, Pedro Soares de.      Uso do software R como complemento para o ensino de estatística no ensino médio / Pedro Soares de Brito Neto. – Teresina, 2016.          69f.  Dissertação (Mestrado Profissional) – Universidade Federal do Piauí, Centro de Ciências da Natureza, Pós-Graduação em Matemática, 2016. Orientadora: Profa. Dra. Valmária Rocha da Silva Ferraz.   1. Matemática Estatística. 2. Estatística Descritiva. 3. Estatística – Ensino – Apredizagem.  I. Título    CDD 519.53        i

Dedico esse trabalho a toda minha fam´ılia e em es-

pecial ao meu pai Pedro Filho, a minha m˜ae Maria
Briolanja e a minha amada esposa ´Erica Verusca.

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus por me aben¸coar, por sua prese¸ca e por permitir que concluisse dessa

disserta¸c˜ao.

Agrade¸co aos meus pais Pedro Filho e Maria Briolanja pelo esfor¸co e dedica¸c˜ao em minha

cria¸c˜ao e por todo amor que recebo de vocˆes em todos os momentos de minha vida.

Agrade¸co `a minha querida e amada esposa ´Erica Verusca, pelo companheirismos, carinho,

amor e dedica¸c˜ao nesses anos que estamos juntos.

Agrade¸co aos meus irm˜aos Paulo Rainan e Sara Simone pelo companheirismos e torcida

pelo meu sucesso.

Agrade¸co a toda minha fam´ılia que sempre torceram por mim e entenderam o meu afas-

tamento tempor´ario para me dedicar a este trabalho.

Agrade¸co `a professora Dra Valm´aria Rocha da Silva Ferraz pela paciˆencia e dedica¸c˜ao em

sua orienta¸c˜ao e incentivo que tornaram poss´ıvel a conclus˜ao dessa disserta¸c˜ao

Agrade¸co a todos os professores do PROFMAT que se dedicam ao programa e tornaram

poss´ıvel a obten¸c˜ao desse t´ıtulo.

Agrade¸co `a SBM e `a CAPES pelo apoio ao longo da p´os-gradua¸c˜ao.

Agrade¸co ˆas diretoras Socorro Mendes e Irene Rocha das escolas Luc´ıdio Portella e Odolfo

Medeiros, respectivamente, pela autoriza¸c˜ao e apoio na realiza¸c˜ao desse projeto, bem como

aos alunos dessas escolas que se dedicaram ao curso e foram essencias para o seu sucesso.

Agrade¸co `a minha aﬁlhada Ellen Fernanda que amo muito e, mesmo sem compreender

ainda, ´e para mim uma grande fonte de energia e inspira¸c˜ao.

Agrade¸co aos meus sogros Irandi e Maria das Dˆores, aos amigos e a todos os que torcem

por meu sucesso e felicidade.

ii

iii

“Talvez n˜ao tenha conseguido fazer o me-

lhor, mas lutei para que o melhor fosse

feito. N˜ao sou o que deveria ser, mas

Gra¸cas a Deus, n˜ao sou o que era antes”.

Marthin Luther King

Resumo

Este trabalho apresenta como proposta o uso de uma ferramenta tecnol´ogica, o Software

R, como aux´ılio ao ensino de Estat´ıstica para os estudantes da 3a s´erie do Ensino M´edio.

O uso desse programa em laborat´orio tem por objetivo complementar os conte´udos minis-

trados em sala de aula e assim ajudar no processo ensino-aprendizagem da Matem´atica,

mais especiﬁcamente de Estat´ıstica. Neste trabalho encontra-se uma proposta de apostila

para a utiliza¸c˜ao do R relacionando-o aos conte´udos propostos para Estat´ıstica no En-

sino M´edio, assim como um relat´orio com os resultados da aplica¸c˜ao do uso do software

elaborado a partir de um question´ario respondido pelos pr´oprios alunos.

Palavras-chave: Software R, Estat´ıstica, Ensino-aprendizagem.

iv

Abstract

This paper presents proposal as the use of a technological tool, R Software, as an aid to

Statistics teaching for students of the 3rd year of High school . The use of the laboratory

program intends to complement the contents taught in the classroom and thus help in

the teaching and learning of mathematics, speciﬁcally Statistics. This work is a handout

proposal for the use of R relating to the proposed content for Statistics in high school, as

well as a report with the results of software application usage drawn from a questionnaire

answered by the students.

Keywords: Software R, Statistics, Teaching-learning.

v

Sum´ario

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 Informa¸c˜oes Preliminares

2 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

2.1 Conceitos B´asicos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Tabelas e Gr´aﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 Tabelas de Frequˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iv

v

1

3

7

7

9

9

2.2.2 Gr´aﬁco de Linha (ou Segmentos)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.2.3 Gr´aﬁco de Barras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.2.4 Histograma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2.5 Gr´aﬁco de setores (Pizza)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.3 Medidas de Posi¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.4 Medidas de Dispers˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3 Aplicando o Software R

21

3.1 Preparando o Laborat´orio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.2 Opera¸c˜oes B´asicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.3 Armazenando dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.3.1 Criando um objeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.3.2 Criando Vetores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.3.3 Criando Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.3.4 Construindo Data frame . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

vi

Sum´ario

vii

3.4 Estat´ıstica Descritiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.4.1 Produzindo uma tabela para ser analisada . . . . . . . . . . . . . . 30

3.4.2 Medidas de Posi¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.4.3 Medidas de Dispers˜ao

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.4.4 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4 Relat´orio e Resultados

Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Anexo I

48

53

55

57

Introdu¸c˜ao

O ensino nas escolas p´ublicas ´e alvo de preconceito por boa parte da comunidade, sendo

tratado como de baixa qualidade e pouca eﬁciˆencia. E avalia¸c˜oes nacionais como a Prova

Brasil mostram que realmente o n´ıvel de conhecimento dos alunos de escola p´ublica est´a

abaixo do satisfat´orio.

Sabemos que o resultado das avalia¸c˜oes de Matem´atica geralmente s˜ao piores em

rela¸c˜ao a outras disciplinas e isso geralmente se d´a pela complexidade da mat´eria concili-

ada com uma aula extremamente tradicionalista e que n˜ao tem mais efeito sobre o jovem

atual.

Diante de tantas tecnologias que os rodeiam e a velocidade que elas trabalham, os

alunos sentem-se desestimulados com o estilo tracionalista de exclusividade das aulas

expositivas. Eles querem dinamismo, trabalhar com ferramentas e situa¸c˜oes pr´oximas de

sua realidade.

Esta dissetar¸c˜ao tem como objetivo propor uma ferramenta tecnol´ogica, que ´e o Soft-

ware R, para o aux´ılio no ensino de Estat´ıstica na disciplina Matem´atica para o Ensino

M´edio. Ir´a ser proposto o uso desse software estat´ıstico em que os alunos poder˜ao utilizar

os computadores do laborat´orio da escola e utilizar dados pr´oximos a eles para assim

complementar e ﬁxar os conte´udos estudados em sala de aula.

A disserta¸c˜ao ´e dividida em quatro cap´ıtulos. No primeiro ser´a exposto algumas

informa¸c˜oes preliminares onde analisa-se alguns trechos dos PCN e PCNEM, como a

proposta curricular para o ensino de Estat´ıstica no Ensino M´edio, ser˜ao citados alguns

motivos de se trabalhar corretamente o ensino da Estat´ıstica e ser´a apresentado o software

R.

No segundo cap´ıtulo ser´a apresentado o conte´udo a ser ministrado em sala de aula,

que s˜ao os conceitos, deﬁni¸c˜oes, c´alculos de medidas e onde ser´a apresentado e analisado

as principais formas de organizar dados, que s˜ao as tabelas de frequˆencia e gr´aﬁcos.

1

Introdu¸c˜ao

2

O terceiro cap´ıtulo consiste na aplica¸c˜ao do R em laborat´orio com propostas de uso

desse software pelos alunos.

O quarto cap´ıtulo ﬁnaliza esta disserta¸c˜ao com um relat´orio do curso que foi ministrado

em duas escolas p´ublicas estaduais bem como an´alise dos resultados obtidos atrav´es de

um question´ario respondido pelos alunos relacionado ao seu aprendizado.

A partir dos resultados desse question´ario pode-se conferir a eﬁc´acia da estrat´egia

proposta.

Cap´ıtulo 1

Informa¸c˜oes Preliminares

Uma das maiores diﬁculdades dos professores em sala de aula, principalmente os de

matem´atica, est´a relacionada a certa falta de dedica¸c˜ao e disciplina no estudo por parte

dos alunos. Isso porque os jovens, atualmente, diferentemente daqueles que estudavam

h´a alguns anos, est˜ao cada vez mais dinˆamicos, sempre querendo saber o porquˆe de tudo

e demonstram maior interesse em conte´udos que podem ver de imediato sua utiliza¸c˜ao e

aplicabilidade. Quem nunca ouviu a pergunta: “Onde vou utilizar isso professor?”. Em

outras palavras, o que temos ´e a ineﬁciˆencia do ensino de matem´atica atrav´es unicamente

da tradicional aula expositiva em que o professor fala e o aluno escuta. Deve-se “adaptar-
se”a essa nova modalidade de aluno, mudar as t´ecnicas de ensino. ´E preciso estimul´a-los

atrav´es das tecnologias e aproximar as situa¸c˜oes-problema estudadas ao seu ambiente

sociocultural.

Os Parˆametros Curriculares para o Ensino M´edio (PCNEM) dizem:

“N˜ao somente em Matem´atica, mas at´e particularmente nessa disciplina, a resolu¸c˜ao de

problemas ´e uma importante estrat´egia de ensino. Os alunos, confrontados com situa¸c˜oes-

problema, novas mas compat´ıveis com os instrumentos que j´a possuem ou que possam ad-

quirir no processo, aprendem a desenvolver estrat´egia de enfrentamento, planejando etapas,

estabelecendo rela¸c˜oes, veriﬁcando regularidades, fazendo uso dos pr´oprios erros cometidos

para buscar novas alternativas; adquirem esp´ırito de pesquisa, aprendendo a consultar, a

experimentar, a organizar dados, a sistematizar resultados, a validar solu¸c˜oes; desenvol-

vem sua capacidade de racioc´ınio, adquirem auto-conﬁan¸ca e sentido de responsabilidade;

e, ﬁnalmente, ampliam sua autonomia e capacidade de comunicac˜ao e de argumenta¸c˜ao.”

(PCNEM 2000, p. 52)

Os PCNEM refor¸cam assim a necessidade trabalhar o ensino de matem´atica de forma

3

Cap´ıtulo 1 - Informa¸c˜oes Preliminares

4

mais dinˆamica, com experimentos, an´alise de resultados, fazer com que o aluno coloque

a “m˜ao na massa”, para que construa seu conhecimento atrav´es de experiˆencias vividas

por ele.

A Estat´ıstica est´a presente em muitas das ´areas do conhecimento e tamb´em no dia-

a-dia de todos, isso torna o conte´udo de Estat´ıstica um dos melhores a se ministrar para

os alunos do Ensino M´edio, justamente por ela estar `a vista deles seja em qual ´area eles

identiﬁquem-se mais. Os alunos devem ser estimulados a identiﬁcar o uso de Estat´ıstica

seja em uma simples tabela com a distribui¸c˜ao do total da popula¸c˜ao brasileira por regi˜oes,

em uma not´ıcia no jornal a respeito de uma complexa an´alise ﬁnanceira de riscos de

investimentos por uma determinada empresa ou ainda nos gr´aﬁcos de uma partida online

que eles costumam jogar em computadores ou celulares. E al´em da visualiza¸c˜ao, precisa-

se trabalhar tamb´em a interpreta¸c˜ao, an´alise, previs˜ao e tomada de decis˜ao atrav´es dos

dados estat´ısticos.

Segundo os PCN+ (Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares aos Parˆametros Cur-

riculares Nacionais):

“Uma das grandes competˆencias propostas pelos PCNEM diz respeito `a contextualiza¸c˜ao

sociocultural como forma de aproximar o aluno da realidade e fazˆe-lo vivenciar situa¸c˜oes

pr´oximas que lhe permitam reconhecer a diversidade que o cerca e reconhecer-se como in-

div´ıduo capaz de ler e atuar nesta realidade. A Matem´atica do ensino m´edio pode ser de-

terminante para a leitura das informa¸c˜oes que circulam na m´ıdia e em outras ´areas do

conhecimento na forma de tabelas, gr´aﬁcos e informa¸c˜oes de car´ater estat´ıstico. Contudo,

espera-se do aluno nessa fase da escolaridade que ultrapasse a leitura de informa¸c˜oes e reﬂita

mais criticamente sobre seus signiﬁcados. Assim, o tema proposto deve ir al´em da simples

descri¸c˜ao e representa¸c˜ao de dados, atingindo a investiga¸c˜ao sobre esses dados e a tomada

de decis˜oes.” (PCN+ 2007, p. 126)

Os professores devem trabalhar essa contextualiza¸c˜ao sociocultural proposta pelos

PCNEM e com certeza ir˜ao superar a desmotiva¸c˜ao e desaten¸c˜ao dos alunos, pois estes

estar˜ao vendo algo que os cerca tanto no ˆambito escolar como social.

Os conte´udos e habilidades propostos pelos PCN+, para o ensino de Estat´ıstica no

Ensino M´edio, s˜ao:

Cap´ıtulo 1 - Informa¸c˜oes Preliminares

5

“Estat´ıstica: descri¸c˜ao de dados; representa¸c˜oes gr´aﬁcas; an´alise de dados: m´edias, moda

e mediana, variˆancia e desvio padr˜ao.

• Identiﬁcar formas adequadas para descrever e representar dados num´ericos e informa¸c˜oes

de natureza social, econˆomica, pol´ıtica, cient´ıﬁco-tecnol´ogica ou abstrata.

• Ler e interpretar dados e informa¸c˜oes de car´ater estat´ıstico apresentados em diferentes

linguagens e representa¸c˜oes, na m´ıdia ou em outros textos e meios de comunica¸c˜ao.

• Obter m´edias e avaliar desvios de conjuntos de dados ou informa¸c˜oes de diferentes natu-

rezas.

• Compreender e emitir ju´ızos sobre informa¸c˜oes estat´ısticas de natureza social, econˆomica,

pol´ıtica ou cient´ıﬁca apresentadas em textos, not´ıcias, propagandas, censos, pesquisas e ou-

tros meios.” PCN+(2007, p. 127)

Atrav´es destes conte´udos ministrados e essas habilidades assimiladas pelos alunos

espera-se um imenso desenvolvimento cognitivo dos mesmos, tornando-os mais cr´ıticos

em rela¸c˜ao ao ambiente que vivem e capazes de analisarem as possibilidades para tomar

a melhor decis˜ao em uma situa¸c˜ao proposta.

Outro ponto que torna a Estat´ıstica um dos conte´udos a ser tratado com muito cui-

dado e dedica¸c˜ao no Ensino M´edio pelos professores de Matem´atica ´e o grande ´ındice de

quest˜oes, envolvendo esse conte´udo, no Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM). O

ENEM vem dando grande importˆancia aos estudos estat´ısticos, sendo um dos conte´udos

mais abordados em quest˜oes do exame. E como hoje a maior porta de entrada para o

Ensino Superior no Brasil ´e o ENEM, a Estat´ıstica deve ser trabalhada de forma especial

para que os alunos compreendam todos os t´opicos ministrados e assim alcancem o acesso

a uma Institui¸c˜ao de Ensino Superior e assim continuar sua caminhada acadˆemica.

Como a Estat´ıstica ´e um conte´udo que trabalha muito o abstrato do aluno torna-se

um conte´udo muitas vezes de dif´ıcil assimila¸c˜ao por eles. Isso porque na maioria dos casos

n˜ao basta fazer o c´alculo, tamb´em ´e preciso fazer uma an´alise minuciosa do contexto do

problema e essa parte ´e a de maior diﬁculdade de compreens˜ao por parte do alunado,

acarretando um maior cuidado e muita dedica¸c˜ao no trabalho n˜ao s´o dos professores de

matem´atica, mas de todas as disciplinas. Trabalha-se hoje com um jovem imediatista, que

n˜ao para pra pensar e interpretar as informa¸c˜oes do problema, que n˜ao tem o h´abito da

leitura e quer, no caso da Matem´atica, ir direto ao c´alculo sem antes analisar o importante

contexto da quest˜ao proposta, na maioria das vezes.

Nesse momento ´e onde entra a ferramenta tecnol´ogica, proposta aos professores de

matem´atica, o Software R que proporciona agilidade na parte de organiza¸c˜ao de dados

Cap´ıtulo 1 - Informa¸c˜oes Preliminares

6

e c´alculos estat´ısticos assim como diversidade em op¸c˜oes de demonstra¸c˜ao dos dados

(gr´aﬁcos), o que acarreta um ganho de tempo para que o professor possa trabalhar a parte

contextual do problema tendo assim um resultado ﬁnal do processo ensino-aprendizagem

mais satisfat´orio. Sem falar, que o uso de uma ferramenta nova desencadeia nos alunos

um sentimento de curiosidade e por ser tecnol´ogica, a vontade de manusear ´e ainda mais

intensa e com isso pode-se criar uma expectativa positiva em rela¸c˜ao ao plano de uso do

software .

O Software R ´e de dom´ınio p´ublico, livre, ou seja, vocˆe pode baixar gratuitamente

e est´a dispon´ıvel em vers˜oes para os variados sistemas operacionais como Windows e

Linux, que s˜ao geralmente os encontrados nas escolas. O seu download ´e feito em

http://cran.r-project.org/ onde escolhe-se a vers˜ao de acordo com o sistema operacional.

A apostila Mini Curso de Estat´ıstica B´asica: Introdu¸c˜ao ao software R do Programa

de Educa¸c˜ao Tutorial - Engenharia El´etrica da Universidade Federal de Santa Maria [10]

deﬁne o R assim:

“R ´e uma s´erie integrada de instala¸c˜oes de softwares para manipula¸c˜ao de dados, c´alculo e

exibi¸c˜ao gr´aﬁca. Dentre outras coisas, possui:

• uma manipula¸c˜ao de dados eﬁcaz e facilidade de armazenamento;

• uma s´erie de operadores para c´alculos com arranjos, especialmente matrizes;

• uma extensa, coerente e integrada cole¸c˜ao de ferramentas intermedi´arias para an´alise de

dados;

• instala¸c˜oes gr´aﬁcas para an´alises de dados e exibi¸c˜ao tanto direta no computador quanto

para c´opia permanente (impress˜oes);

• uma bem desenvolvida, simples e eﬁcaz linguagem de programa¸c˜ao (chamada ‘S’) a qual

inclui condi¸c˜oes, loops, fun¸c˜oes recursivas deﬁnidas pelo usu´ario e instala¸c˜oes de entradas

e saidas.”

No R utiliza-se uma linguagem de programa¸c˜ao em inglˆes, mas isso n˜ao deve ser

encarado como ponto negativo, ao contr´ario, deve-se levar em considera¸c˜ao o mundo

globalizado de hoje e o uso constante de smartphones, tablets, jogos online em que quase

sempre os jovens usam a lingua inglesa, portanto com o uso do R os alunos podem expandir

o seu vocabul´ario, o que acaba sendo algo positivo para eles.

Deve ser ressaltado que a ﬁnalidade do uso do R neste trabalho n˜ao ´e ensinar Es-

tat´ıstica com ele e sim utiliz´a-lo como uma ferramenta para complementar e auxiliar o

ensino da disciplina acarretando uma aprendizagem mais consistente e s´olida pelos alunos.

Cap´ıtulo 2

Fundamenta¸c˜ao Te´orica

Fazer uma pesquisa, seja para qual ﬁnalidade for, ´e uma atividade rotineira no dia-a-

dia das pessoas. Seja uma pesquisa de pre¸cos de um mesmo produto em lojas diferentes

ou uma procura por um ponto comercial para abrir um estabelicimento qualquer, etc.

Geralmente uma pesquisa ´e realizada para ajudar a tomar uma decis˜ao ou compreender

uma situa¸c˜ao. Isso ´e poss´ıvel atrav´es das informa¸c˜oes que s˜ao recolhidas. Pois a´ı est´a o

princ´ıpio da Estat´ıstica.

Manoel Paiva [5] deﬁne Estat´ıstica assim:

“Detalhando, a Estat´ıstica ´e uma ciˆencia fundamentada na teoria das probabilidades e em um

conjunto de t´ecnicas e m´etodos de pesquisa que abrange, entre outros temas: planejamento

de experimentos, coleta e organiza¸c˜ao de dados, representa¸c˜ao de dados num´ericos por meio

de tabelas e gr´aﬁcos, an´alise de dados, previs˜oes e tomadas de decis˜oes em situa¸c˜oes de

incerteza com base na an´alise de dados. Ela pode ser aplicada nas mais diversas ´areas do

conhecimento, desde pesquisas sobre temas do cotidiano at´e pesquisas cient´ıﬁcas.”(2013, p.

8)

2.1 Conceitos B´asicos

Em uma pesquisa estat´ıstica nem sempre ´e poss´ıvel consultar a todos os envolvidos, que

chamamos popula¸c˜ao estat´ıstica ou universo estat´ıstico, por exemplo, caso queira

saber a m´edia de ﬁlhos dos casais brasileiros, ´e quase imposs´ıvel que consiga entrevistar a

todos os casais brasileiros, portanto deve-se fazer uma pesquisa por amostragem, ou seja,

selecionar uma certa quantidade de casais(chamamos amostra) e a partir desses dados

espec´ıﬁcos generalizar os resultados. Cada elemento que comp˜oe a amostra ´e chamado

indiv´ıduo ou objeto. No exemplo descrito, os indiv´ıduos s˜ao os casais.

7

Cap´ıtulo 2 - Fundamenta¸c˜ao Te´orica

8

A amplitude de uma amostra corresponde `a diferen¸ca entre o maior valor e o menor

valor obtidos na pesquisa. Por exemplo, se foi feita uma pesquisa perguntando a altura,

em metros, de algumas pessoas e obtendo a amostra: 1,65 - 1,68 - 1,65 - 1,70 - 1,66 - 1,72

- 1,57 - 1,69 - 1,68 - 1,67. Observa-se a maior e a menor altura encontrada que s˜ao 1,72m

e 1,57m, da´ı a amplitude da amostra ´e 1, 72m − 1, 57m = 0, 15m. Isso signiﬁca que entre

as pessoas pesquisadas a maior diferen¸ca entre suas alturas ´e de 15cm.

Nos dois exemplos anteriores, onde pesquisa-se a m´edia de ﬁlhos dos casais brasi-

leiros e a altura das pessoas chama-se a quantidade de ﬁlhos e a altura de vari´aveis

aleat´orias, isto ´e, s˜ao os atributos pesquisados de cada indiv´ıduo. As vari´aveis podem

ser quantitativas, que s˜ao aquelas expressas por valores num´ericos e subdividem-se em

discretas(n´umeros inteiros) e cont´ınuas(n´umeros reais), ou qualitativas, que s˜ao aquelas

expressas por caracter´ısticas que n˜ao podem ser contadas ou medidas (qualidades). Nos

dois exemplos citados, as vari´aveis eram quantitativas, sendo a quantidade de ﬁlhos uma

vari´avel quantitativa discreta e a altura uma vari´avel quantitativa cont´ınua. Em uma

pesquisa sobre a nacionalidade das pessoas (brasileiro, argentino, ...) ou a cor de seus

olhos (castanho, verde, ...) tem-se vari´aveis qualitativas.

Cada resultado diferente de uma amostra ´e denominado classe e a quantidade de vezes

que esta classe se repete ´e chamada frequˆencia absoluta. A raz˜ao entre a frequˆencia de

uma classe e a soma da frequˆencia de todas as classes ´e chamada frequˆencia relativa

e geralmente ´e representada na forma de porcentagem. Tem-se tamb´em a frequˆencia

acumulada que ´e a soma das frequˆencias das classes anteriores e a frequˆencia da classe

atual. Para melhor compreen¸c˜ao observe a amostra a seguir com o resultado de uma

pesquisa da idade, em anos, de algumas pessoas:

19

20 18

19

21

18

25

20

20

23

20

21

20

18

21

20

18

19

25

20

Nessa amostra cada valor de idade representa uma classe e a quantidade de vezes que

cada idade repete ´e a frequˆencia dessa idade, por exemplo, a frequˆencia da idade 18 anos

´e 4. J´a a frequˆencia relativa da idade 18 anos, observando que 20 ´e o total de resultados,

ser´a a raz˜ao 4

20 = 20%.

Os dados mostrados podem ser organizados em rol que ´e a simples organiza¸c˜ao desses

dados em ordem crescente ou decrescente:

18 18 18 18 19 19 19 20 20 20 20 20 20 20 21 21 21 23 25 25

Cap´ıtulo 2 - Fundamenta¸c˜ao Te´orica

9

As principais formas de organizar e expor os dados coletados de uma pesquisa s˜ao as

tabelas de frequˆencias e os gr´aﬁcos.

2.2 Tabelas e Gr´aﬁcos

2.2.1 Tabelas de Frequˆencias

Para montar uma tabela de frequˆencia pode-se tomar como fonte uma pesquisa a um

grupo de alunos ﬁct´ıcios onde foi perguntado a idade(em anos), a altura(em metros), e a

cor dos olhos de cada um. Sendo obtido os seguintes resultados:

Ana(16/1,54/castanho); Andr´e(18/1,65/castanho)

; Paulo(17/1,71/azul);

Carla(16/1,64/castanho) ; Felipe(16/1,67/preto) ; Pedro(18/1,76/verde);

Let´ıcia(17/1,59/castanho) ; Antˆonia(15/1,49/preto) ; Jo˜ao(19/1,88/verde);

Maria(16/1,62/castanho); F´atima(18/1,68/verde)
Israel(17/1,73/azul);
Nara(15/1,55/castanho) ; Ellen(16/1,61/preto) ; ´Erica(18/1,77/Castanho);

;

Fl´avia(16/1,65/castanho)

;

Lara(18/1,47/preto)

;

Jos´e(17/1,78/azul);

Sara(16/1,53/castanho) ; Fabr´ıcio(17/1,67/castanho).

Observe a tabela de frequˆencia da vari´avel idade, que ´e uma vari´avel quantitativa

discreta, onde cada n´umero inteiro correspondente a uma idade ser´a uma classe.

Figura 2.1: Tabela de frequˆencia da vari´avel idade

Cap´ıtulo 2 - Fundamenta¸c˜ao Te´orica

10

A tabela de frequˆencia da vari´avel altura, que ´e uma vari´avel quantitativa cont´ınua,

est´a exposta a seguir. Para esse tipo de vari´avel as classes s˜ao formadas por intervalos.

No caso da pesquisa, a amostra foi dividida em intervalos de 0,1m.

Figura 2.2: Tabela de frequˆencia da vari´avel altura

Na tabela de frequˆencia da vari´avel cor dos olhos, que ´e uma vari´avel qualitativa, cada

cor ser´a uma classe.

Figura 2.3: Tabela de frequˆencia da vari´avel cor dos olhos

Cap´ıtulo 2 - Fundamenta¸c˜ao Te´orica

11

2.2.2 Gr´aﬁco de Linha (ou Segmentos)

A tabela a seguir mostra a venda de carros em uma certa concession´aria durante o

primeiro semestre do ano.

Figura 2.4: Tabela com n´umero de carros vendidos no semestre

Em um plano cartesiano marca-se os pontos de acordo com os pares ordenados (classe,

frequˆencia), ou seja, para esse caso, os pares(mˆes, no de carros). Depois liga-se os pontos

com segmentos de reta.

Figura 2.5: Gr´aﬁco de Linha ou Segmentos

Nesse tipo de gr´aﬁco, atrav´es da inclina¸c˜ao dos seguimentos, ´e poss´ıvel notar um

crescimento, decr´escimo ou estabilidade dos valores da vari´avel. Nele s˜ao ﬁxados dados

coletados no decorrer de um certo per´ıodo aﬁm de se observar o seu comportamento.

No exemplo citado, observa-se que o mˆes de junho foi o melhor em vendas para a loja

e que abril foi o pior. Tamb´em nota-se uma queda nas vendas entre os meses de fevereiro

e abril, bem como um crescimento entre os meses de abril e junho.

Cap´ıtulo 2 - Fundamenta¸c˜ao Te´orica

12

O gr´aﬁco de linha ´e utilizado geralmente quando pretende-se observar a evolu¸c˜ao dos

valores de uma vari´avel, como os lucros de uma empresa ou o desempenho de um candidato

`a elei¸c˜ao nas ´ultimas pesquisas de opni˜ao.

2.2.3 Gr´aﬁco de Barras

A tabela a seguir traz as notas de um aluno nas provas de algumas disciplinas em um

determinado mˆes.

Figura 2.6: Tabela de notas

Pode-se representar os dados da tabela em retˆangulos paralelos, todos de mesma lar-

gura e comprimentos proporcionais `as suas frequˆencias. Esse ´e o gr´aﬁco de barras. Os

retˆangulos podem ser expostos na vertical (colunas), onde o eixo das frequˆencias ser´a o

vertical, ou na horizontal, onde o eixo das frequˆencias ser´a o horizontal.

Figura 2.7: Gr´aﬁco de Barras Verticais

O gr´aﬁco de barras ajuda a analisar valores absolutos das vari´aveis. No exemplo, ´e

poss´ıvel notar claramente em quais disciplinas o aluno obteve melhores e piores desempe-

nhos.

Cap´ıtulo 2 - Fundamenta¸c˜ao Te´orica

13

Figura 2.8: Gr´aﬁco de Barras Horizontais

2.2.4 Histograma

Quando os valores das vari´aveis s˜ao trabalhados na forma de intervalos, isto ´e, uma

distribui¸c˜ao de frequˆencia com dados agrupados, geralmente ´e utilizado o gr´aﬁco que

chama-se Histograma. Observe o gr´aﬁco abaixo.

Figura 2.9: Histograma

Cap´ıtulo 2 - Fundamenta¸c˜ao Te´orica

14

Giovanni e Bonjorno [3] deﬁnem Histograma como um gr´aﬁco formado por um con-

junto de colunas retangulares. No eixo das abscissas s˜ao marcadas as classes, cujas

amplitudes correspondem `as bases dos retˆangulos. No eixo das ordenadas marca-se as

frequˆencias absolutas, que correspondem `as alturas dos retˆangulos. Os pontos m´edios das

bases dos retˆangulos coincidem com os pontos m´edios dos intervalos das classes.

Para a constru¸c˜ao do gr´aﬁco anterior, foram utilizandos como referˆencia os dados

mostrados anteriormente da pesquisa com alunos em que consta suas alturas e com ele ´e

poss´ıvel notar que a maior quantidade de alunos tem altura medindo entre 1,60m e 1,70m.

2.2.5 Gr´aﬁco de setores (Pizza)

O gr´aﬁco de setores consiste em dividir um c´ırculo em setores (fatias), da´ı tamb´em

ser chamado de gr´aﬁco de pizza, com ˆangulos centrais proporcionais `a frequˆencia de cada

classe. Geralmente utiliza-se a frequˆencia relativa quando demonstra-se os dados nesse

tipo de gr´aﬁco.

Para demonstra¸c˜ao do gr´aﬁco de setores ser´a utilizada a tabela com a cor dos olhos dos

alunos (Figura 2.3) mostrada anteriormente. Primeiramente calcula-se o ˆangulo central

de cada setor:

• Azul :

= 54o

• Castanho :

• Preto :

= 72o

• Verde :

360o. 15
100
360o. 20
100

360o. 50
100
360o. 15
100

= 180o

= 54o

Observe o gr´aﬁco:

Figura 2.10: Gr´aﬁco de Setores

Cap´ıtulo 2 - Fundamenta¸c˜ao Te´orica

2.3 Medidas de Posi¸c˜ao

15

As principais medidas de posi¸c˜ao s˜ao as medidas de tendˆencia central : m´edia aritm´etica,

mediana e moda. Mas tamb´em ser˜ao descritas as separatrizes: quartis e percentis.

A m´edia aritm´etica ´e a mais comum no cotidiano das pessoas, portanto ´e a mais

conhecida entre as medidas de tendˆencia central. Veja a seguinte situa¸c˜ao e entenda

melhor. Ronaldo adora futebol e participa de jogos regularmente com os amigos. Nos

´ultimos 5 jogos ele marcou essa quantidade de gols: 5, 2, 1, 4 e 2. Para encontrar a m´edia

aritm´etica calcula-se:

¯x =

5 + 2 + 1 + 4 + 2
5

= 2, 8

Portanto Ronaldo atualmente possui uma m´edia de 2,8 gols por partida.

Quando se quer calcular a m´edia aritm´etica de alguma amostra pega-se o quociente

do somat´orio dos valores da amostra com a quantidades de parcelas dessa soma. Seja ¯x a

m´edia aritm´etica e x1, x2, x3, ... , xn os valores da amostra (ou vari´avel) tem-se:

¯x =

x1 + x2 + x3 + ... + xn
n

n(cid:80)

xi

=

i=1
n

Para situa¸c˜oes em que os dados est˜ao agrupados em uma tabela de frequˆencia, Crespo

[1] diz que nesse caso, como as frequˆencias s˜ao n´umeros indicadores de intensidade de cada

valor da vari´avel, elas funcionam como fatores de pondera¸c˜ao, o que nos leva a calcular a

m´edia aritm´etica ponderada que ´e dada pela f´ormula:

¯x =

x1.f1 + x2.f2 + x3.f3 + ... + xn.fn
f1 + f2 + f3 + ... + fn

n(cid:80)

xi.fi

=

i=1
n(cid:80)

i=1

fi

Analisando uma situ¸c˜ao para melhor compreen¸c˜ao, suponha que em uma pesquisa

sobre a quantidade de TVs que cada fam´ılia possui em casa, tenha-se a tabela a seguir

como resultado.

Cap´ıtulo 2 - Fundamenta¸c˜ao Te´orica

16

Figura 2.11: Tabela do n´umero de TVs por casa

Nesse caso, a m´edia aritim´etica ser´a dada por:

¯x =

0.5 + 1.36 + 2.44 + 3.24 + 4.8 + 5.3
5 + 36 + 44 + 24 + 8 + 3

= 2, 025

Portanto as fam´ılias entrevistadas possuem uma m´edia de 2,025 TVs em suas casas.

A moda corresponde ao valor de maior frequˆencia em um determinado grupo de

dados cuja frequˆencia dos valores n˜ao sejam todas iguais.

Observe a s´erie num´erica 2, 5, 8, 3, 3, 5, 4, 2, 3, 8, 3, 5, 3. ´E f´acil perceber que o valor

com maior frequˆencia ´e 3, portanto ele ´e a moda dessa s´erie.

Em s´erie de dados que n˜ao apresentam valor modal dizemos que a s´erie ´e amodal, em

s´eries que possuem dois valores modais dizemos que essa s´erie ´e bimodal e caso apresen-

tam mais de dois valores com maior frequˆencia dizemos que essa s´erie ´e multimodal.

Quando os dados est˜ao organizados em rol, ou seja, dispostos em ordem crescente

ou decrescente, a mediana corresponde ao valor central, isto ´e, posicionado ao meio da

distribui¸c˜ao.

Dada uma amostra com os n´umeros 6, 4, 7, 4, 2, 9 e 6, para determinar a mediana

basta organizar os dados em ordem e observar quem ´e o termo central.

2

(cid:124)

4
(cid:123)(cid:122)

4

(cid:125)

3

termos

6

↑

6

(cid:124)

7
(cid:123)(cid:122)

9

(cid:125)

3

termos

Mediana

Da´ı pode-se concluir que a mediana desses dados ´e 6. Caso a quantidade de valores da

amostra seja par, onde n˜ao h´a um ´unico termo central, deve-se calcular a m´edia aritm´etica

dos dois n´umeros que posicionam-se ao centro da distribui¸c˜ao. Tomando a distribui¸c˜ao

descrita anteriormente acrescentando o 5 temos:

2

(cid:124)

4
(cid:123)(cid:122)

4

(cid:125)

5 6
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)

6

(cid:124)

7
(cid:123)(cid:122)

9

(cid:125)

3

termos

↑

3

termos

5 + 6
2

= 5, 5

Cap´ıtulo 2 - Fundamenta¸c˜ao Te´orica

17

Portanto a mediana agora ´e 5,5.

Com os dados organizados em ordem crescente determina-se os quartis(Q1, Q2, Q3)

que s˜ao valores que dividem a distribui¸c˜ao em quatro partes iguais.

• Primeiro Quartil (Q1) : n´umero que deixa 25% dos valores da pesquisa abaixo

dele.

• Segundo Quartil (Q2) : n´umero que deixa 50% dos valores da pesquisa abaixo

dele (mediana).

• Terceiro Quartil (Q3) : n´umero que deixa 75% dos valores da pesquisa abaixo

dele.

Uma maneira simples de calcular cada quartil ´e pela f´ormula Qk =

k.(n + 1)
4

onde k =

1,2,3 e n o total de elementos da amostra. Com essa f´ormula ´e poss´ıvel encontrar a posi¸c˜ao

do termo correspondente ao quartil. Caso o resultado n˜ao seja inteiro basta calcular a

m´edia aritm´etica entre os termos das posi¸c˜oes imediatamente inferior e superior.

Observe os dados de uma pesquisa organizados em ordem crescente: 1,5 ; 2,4 ; 2,8 ;

3,4 ; 3,9 ; 4,5 ; 5,1 ; 5,3 ; 5,6 ; 6,2.

Nesse exemplo:

= 2, 75, ou seja, deve-se fazer a m´edia aritm´etica entre o 2o e o 3o

= 2, 6. Portanto Q1 = 2, 6, isto ´e, 25% das amostras s˜ao inferiores a

= 5, 5, ou seja, deve-se fazer a m´edia aritm´etica entre o 5o e o 6o

= 4, 2. Portanto Q2 = 4, 2, isto ´e, 50% das amostras s˜ao inferiores a

= 8, 25, ou seja, deve-se fazer a m´edia aritm´etica entre o 8o e o 9o

= 5, 45. Portanto Q3 = 5, 45, isto ´e, 75% das amostras s˜ao inferiores a

• Q1 =

1.(10 + 1)
4
2, 4 + 2, 8
2
2, 6 e 75% s˜ao superiores.

termo:

• Q2 =

2.(10 + 1)
4
3, 9 + 4, 5
2
4, 2 e 50% s˜ao superiores.

termo:

• Q3 =

3.(10 + 1)
4
5, 3 + 5, 6
2
5, 45 e 25% s˜ao superiores.

termo:

Representando em uma reta tem-se:

Figura 2.12: Reta Num´erica destacando os quartis

Cap´ıtulo 2 - Fundamenta¸c˜ao Te´orica

18

Os percentis correspondem aos 99 valores que dividem a s´erie num´erica dos dados em

100 partes iguas. Assim ´e feita a mesma an´alise dos quartis, isto ´e, o 20o percentil(P20)

´e o valor que divide a sequˆencia, ﬁcando 20% dos valores abaixo dele e 80% acima dele.

Observe que P25 = Q1, P50 = Q2 (Mediana) e P75 = Q3.

Existe um tipo de gr´aﬁco que utiliza os valores dos quartis, ´e o boxplot. Este gr´aﬁco

consiste em uma caixa compreendida entre o Q1 (1o quartil) e o Q3 (3o quartil) com uma

linha seccionando a caixa na altura do Q2 (2o quartil) que ´e o termo central da amostra

(mediana), ou seja, no espa¸co delimitado por esta caixa encontram-se 50% dos valores

da amostra, o que nos d´a uma tendˆencia central dos valores. Duas semirretas partindo

das laterais da caixa estendem-se at´e as extreminades da amostra, geralmente limitando

de 10% a 90%. Os valores muito distantes da mediana s˜ao representados por pontos

fora desses limites e s˜ao conhecidos por outliers e essa ´e uma das principais utilidades

do boxplot, mostrar quem s˜ao valores dispersos na amostra, isto ´e, ﬁcam distantes da

concentra¸c˜ao.

Suponha que uma pesquisa sobre o peso, em quilogramas, de um grupo de pessoas

teve como resultado os valores 56, 65, 59, 70, 57, 56, 74, 72, 68, 70, 66, 83, 72, 55, 49, 79,

120, 85, 54, 64, 72. Com esses dados pode-se construir o gr´aﬁco:

Figura 2.13: Gr´aﬁco Boxplot

Cap´ıtulo 2 - Fundamenta¸c˜ao Te´orica

19

Note que o ponto referente ao 120 ﬁca fora dos limites demarcados, ele ´e um outliers.

Conhecer os outliers ajuda pois em certos estudos deve-se desconsiderar esse resultado

por ele estar t˜ao disperso em rela¸c˜ao aos demais.

2.4 Medidas de Dispers˜ao

As medidas de posi¸c˜ao s˜ao muito ´uteis na hora de analisar uma vari´avel mas nem

sempre elas s˜ao suﬁcientes para se caracterizar corretamente essa amostra.

Em uma certa empresa, para o funcion´ario ser promovido ele precisa participar de um

pequeno concurso interno que consiste em cinco provas com os conte´udos: Conhecimentos

de Inform´atica, Portuguˆes, Matem´atica, Inglˆes e Conhecimentos Gerais. O funcion´ario

que obtiver a maior m´edia nas provas ser´a promovido.

Na tabela abaixo est˜ao as notas dos dois funcion´arios com melhor m´edia: Paulo e

Sara.

Figura 2.14: Tabela com as notas de Paulo e Sara

Nesse caso, como os dois obtiveram a mesma m´edia, teremos que abordar um novo

crit´erio para selecionar o candidato a ser promovido. Esse crit´erio ser´a a dispers˜ao

ou variabilidade das notas em rela¸c˜ao `a m´edia, ou seja, avaliar o quanto as notas de

cada um est˜ao distantes da m´edia. Aquele que obter notas mais homogˆeneas, ou seja,

menos distantes (dispersas) em rela¸c˜ao `a m´edia ser´a o funcion´ario mais capacitado para

a promo¸c˜ao.

As principais medidas de dispers˜ao s˜ao: amplitude total, variˆancia e desvio padr˜ao.

Calculando a amplitude total, que j´a foi mencionada anteriormente e ´e dada pela

diferen¸ca entre o maior e o menor valor observado, tem-se:

PAULO : 10 − 6 = 4

SARA : 9 − 7 = 2

Cap´ıtulo 2 - Fundamenta¸c˜ao Te´orica

20

Atrav´es dessa medida vemos que Sara possui uma menor dispers˜ao em suas notas e

portanto seria a promovida. Mas pelo fato de a amplitude total utilizar apenas os dois

valores extremos ela acaba tornando-se limitada.

O ideal ´e uma medida de abranja todos os valores da amostra. E uma op¸c˜ao ´e a

variˆancia.

Para calcular a variˆancia utiliza-se os desvios dos valores obtidos em rela¸c˜ao `a m´edia

aritm´etica, isto ´e, a diferen¸ca entre esses valores e a m´edia. A variˆancia ´e dada pela

m´edia aritm´etica dos quadrados dos desvios e ´e representa por σ2. Sendo x1, x2, x3, ..., xn

os valores da amostra e ¯x a m´edia aritm´etica calculada-se a variˆancia pela f´ormula:

σ2 =

(x1 − ¯x)2 + (x2 − ¯x)2 + (x3 − ¯x)2 + ... + (xn − ¯x)2
n

Assim, no exemplo anterior tem-se:

σ2

Paulo =

σ2

Sara =

(9 − 8)2 + (6 − 8)2 + (10 − 8)2 + (6 − 8)2 + (9 − 8)2
5
(8, 5 − 8)2 + (9 − 8)2 + (7, 5 − 8)2 + (7 − 8)2 + (8 − 8)2
5

= 2, 8

= 0, 5

Novamente se vˆe que o resultado de Sara ´e mais homogˆeneo.

Como a variˆancia ´e determinada tomando o quadrado dos desvios, sua unidade de

medida n˜ao ser´a a mesma dos valores da vari´avel e isso atrapalha na interpreta¸c˜ao do seu

resultado. Com isso, uma outra op¸c˜ao de medida de dispers˜ao ´e o desvio padr˜ao, que ´e

a raiz quadrada da variˆancia e ´e representada por σ. Assim a sua unidade volta a ser a

mesma dos valores analisados.

σPaulo =

√

2, 8 ∼

= 1, 7

σSara =

√

0, 5 ∼

= 0, 70

Da´ı observa-se que as notas de Paulo variam em m´edia 1,7 pontos em rela¸c˜ao `a m´edia,

enquanto que as notas de Sara variam apenas 0,7 ponto em rela¸c˜ao `a m´edia. Portanto

conclui-se deﬁnitivamente que Sara ´e a pessoa mais capacitada para assumir o novo cargo.

No cap´ıtulo a seguir ser´a apresentada uma apostila para o curso com o software R

que foi elaborada tomando como principais referˆencias os materias: Estat´ıstica com R da

FGV/IBRE [7] e Utiliza¸c˜ao do R no Ensino da Estat´ıstica B´asica I de Carolina Valani

Cavalcante e Luciane Ferreira Alcoforado [12].

Cap´ıtulo 3

Aplicando o Software R

3.1 Preparando o Laborat´orio

Inicialmente deve-se fazer o download e instalar o software R em todos os computadores

do laborat´orio visando deixar os equipamentos aptos a receberem os alunos e para que

n˜ao haja atrasos no inicio do curso. Assim, chegando ao laborat´orio deve-se pedir a todos

que liguem os computadores e abram o software clicando sobre o ´ıcone do R. A tela abaixo

abrir´a.

Figura 3.1: Tela inicial do Software R

21

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

22

Para limpar a tela basta pressionar CTRL + L. E agora podemos iniciar as atividades

pr´aticas do curso.

3.2 Opera¸c˜oes B´asicas

Antes de ir direto ao conte´udo de estat´ıstica pode-se mostrar algumas fun¸c˜oes b´asicas

e essenciais, aﬁm de que os alunos se familiarizarem com o software R. O programa

efetua todas as opera¸c˜oes b´asicas podendo assim ser utilizado como uma calculadora. Os

comandos s˜ao os seguintes:

• Adi¸c˜ao : +

• Subtra¸c˜ao : −

• Multiplica¸c˜ao : ∗

• Divis˜ao : /

• Potˆencia : ˆ ou ∗∗

Figura 3.2: Opera¸c˜oes b´asicas no R

OBS: O s´ımbolo # trata-se de um coment´ario.

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

23

Ap´os mostrar esses comandos os alunos podem ﬁcar a vontade para criarem e calcu-

larem express˜oes num´ericas envolvendo as opera¸c˜oes fundamentais.

Atrav´es de comandos simples pode-se encontrar informa¸c˜oes diretas de uma divis˜ao

como o quociente e o resto. Encontrar o resto, por exemplo, ajuda a saber se um n´umero

´e divis´ıvel por outro.

• Quociente da divis˜ao: % / %

• Resto da divis˜ao: % %

Para calcular a raiz quadrada utiliza-se o comando sqrt() que ´e a abrevia¸c˜ao de square

root ( raiz quadrada em inglˆes).

Caso queira calcular uma raiz de outra ordem pode utilizar a potencia¸c˜ao com expoente

√
fracion´ario. A raiz c´ubica de 27 ( 3

27), por exemplo, calcula-se com 27ˆ(1/3). Coloca-se

parˆenteses no expoente, pois caso contr´ario, primeiro ser´a calculado a potˆencia 27ˆ1 e

posteriormente a divis˜ao por 3.

Figura 3.3: Calculando quociente e resto de uma divis˜ao e radicia¸c˜ao

Algumas outras fun¸c˜oes conhecidas dos alunos tamb´em podem ser calculadas usando

esse software, como exponencial, logar´ıtmica, somat´orio e produt´orio.

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

24

• Exponencial com base e : exp()

• Logaritmo na base e : log()

• Logaritmo na base 10 : log10()

• Logaritmo de a na base b : log(a,b)

• Somat´orio : sum()

• Produt´orio : prod()

Figura 3.4: Algumas fun¸c˜oes e opera¸c˜oes matem´aticas

3.3 Armazenando dados

3.3.1 Criando um objeto

Para criar um objeto deve-se dar um nome a ele utilizando “uma seta” formada pe-

los s´ımbolos “<”(menor que) ou “>”(maior que) com “−”(menos) dependendo em que

dire¸c˜ao est´a o nome dado ao objeto ou ainda utilizar o = (igual).

• x <- 4 : o objeto x receber´a o valor 4

• X <- 15 : o objeto X receber´a o valor 15

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

25

• 3 -> w : o objeto w receber´a o valor 3

• y = 13 : o objeto y receber´a o valor 13

• z <- sqrt(16) : o objeto z receber´a o valor da raiz quadrada de 16

OBS: Deve-se observar que o software diferencia letra mai´uscula de min´uscula e

tamb´em que o nome do objeto deve come¸car com uma letra e n˜ao poder´a contar com

s´ımbolos referentes a fun¸c˜oes, caso contr´ario ocorrer´a erro na opera¸c˜ao. Por exemplo:

• x+ <- 4 : o nome do objeto possui o sinal da adi¸c˜ao

• 2y <- 10 : o nome do objeto come¸ca com n´umero

• w -> 5 : a seta esta para o lado contr´ario

Figura 3.5: Criando objetos

3.3.2 Criando Vetores

Os vetores s˜ao objetos que armazenam mais de um valor. Para isso utiliza-se a fun¸c˜ao

c(). Se o vetor for composto por letras ou nomes ´e preciso coloca-los entre aspas (“ ”),

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

26

caso contr´ario ocorrer´a um erro. Se trabalhar com um intervalo num´erico n˜ao ´e preciso

escrever um a um, basta utilizar dois pontos (:) entre as extremidades do intervalo.

• x <- c(2,5,3,8,1) : vetor de nome x com os valores num´ericos 2,5,3,8 e 1.

• y <- c("A","B","C") : vetor de nome y com os caracteres A, B e C.

• z <- c("gato","pato") : vetor de nome z com os nomes gato e pato.

• w <- c(1:10) : vetor de nome w com os n´umeros de 1 a 10.

Figura 3.6: Criando vetores

3.3.3 Criando Matrizes

Uma matriz ´e criada pela fun¸c˜ao matrix(). O preenchimento da matriz com os valores

dados ser´a por coluna da primeira para a ´ultima.

• matrix(c(1,3,4,6,7,8), nrow=2, ncol=3) : matriz formada pelos elementos 1,

3, 4, 6, 7, 8 com 2 linhas e 3 colunas.

• matrix(c(1:12), nrow=4) : matriz formada pelos n´umeros da sequˆencia de 1 a 12

com 4 linhas.

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

27

• matrix(c(4:15), ncol=6) : matriz formada pelos n´umeros da sequˆencia de 4 a 15

com 6 colunas.

Figura 3.7: Criando matrizes

3.3.4 Construindo Data frame

Este tipo de objeto ser´a o mais utilizado no conte´udo de estat´ıstica, pois atrav´es dele

pode-se armazenar tabelas onde cada coluna envolve dados num´ericos ou outros caracteres.

Ele tamb´em ´e importante por ser o formato que o R utiliza para ler dados importados de

outros softwares como Excel e Bloco de Notas.

O comando ´e dado por data.frame(). Para montar uma tabela com os dados de uma

pesquisa que envolve NOME, IDADE, ESTADO CIVIL, existem duas maneiras:

• Pode-se criar cada vetor individualmente, por exemplo NOME<-c("Pedro","Ellen",

"Maria"), IDADE <- c(30,18,53) e ESTADO.CIVIL <- c ( "casado", "solteira",

"casada"), depois aplicar a fun¸c˜ao data.frame() para os vetores escrevendo data.frame(

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

28

NOME, IDADE, ESTADO.CIVIL);

• Criar a tabela em um ´unico comando englobando as duas fun¸c˜oes gravando-a com um

nome qualquer, por exemplo TABELA <- data.frame(NOME = c( "Pedro", "Ellen",

"Maria"), IDADE = c (30, 18, 53), ESTADO.CIVIL = c ( "casado", "solteira",

"casada")) .

Figura 3.8: Criando data frame (tabelas)

Para adicionar uma nova coluna ao data frame basta repetir o seu nome, colocar $ e

o nome da nova coluna com seus valores. No exemplo exposto na ﬁgura anterior (Figura

3.8), para criar uma nova coluna com o peso (em kg) de cada pessoa basta escrever

TABELA$PESO <- (90,57,65).

As fun¸c˜oes cbind() ou rbind() s˜ao utilizadas para incluir uma coluna ou uma linha,

respectivamente, ao data frame.

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

29

Figura 3.9: Incluindo linha e coluna ao data frame

H´a ainda a fun¸c˜ao edit (data.frame()).

Figura 3.10: Criando data frame com a fun¸c˜ao edit(data.frame())

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

30

Utilizando essa fun¸c˜ao aparece uma janela idˆentica ao Excel em que preenchemos o

nome da vari´avel e marcamos se essa vari´avel trata-se de valores num´ericos ou caracteres.

Essa ´e a melhor op¸c˜ao para quem quer digitar uma planilha grande.

Ap´os essa pequena introdu¸c˜ao do software R pode-se por em pr´atica o que foi estudado

na teoria em sala.

3.4 Estat´ıstica Descritiva

No estudo de estat´ıstica, v´arios valores e medidas utilizados para as an´alises dos dados

s˜ao encontrados atrav´es de c´alculos e observa¸c˜oes que, em muitas vezes, s˜ao complexos e

assim demandam um certo tempo para decifr´a-los e/ou calcul´a-los, mesmo dispondo da

ajuda de uma calculadora.

Pois bem, com o software R ´e poss´ıvel encontrar esses resultados apenas utilizando

comandos que, em sua maioria, s˜ao bem simples.

3.4.1 Produzindo uma tabela para ser analisada

Inicialmente precisa-se de dados para serem organizados e analisados posteriormente.

Para isso, uma op¸c˜ao bem interessante, ´e fazer uma pesquisa com os alunos da pr´opria

turma, montar uma tabela com esses dados e esta ser´a a base para as an´alises estat´ısticas.

Caso preﬁra, o professor tamb´em pode levar uma tabela previamente montada e repassar

aos computadores do laborat´orio para que os alunos possam importar para o R.

Optando-se por levar a tabela pronta lembre-se de salvar no formato .txt, por exemplo,

se a tabela foi preparada no Excel, deve ser salva com o formato Texto (Separado por

tabula¸c˜oes) para que o R seja capaz de reproduzi-la.

Caso opte por realizar a pesquisa entre os alunos, o ideal seria pedir que montem

a tabela no Excel e sigam essa instru¸c˜ao na hora de salvar, ou ainda, como foram de-

monstradas duas outras maneiras de se inserir um data frame, pode-se deixar a cargo

de cada um escolher a forma que achar mais conveniente das trˆes. Como uma estrutura

de tabela facilitaria no preenchimento dos dados, entre as duas demonstradas no t´opico

3.3.4, recomenda-se utilizar o comando edit(data.frame()). O nome de “tabela”pode ser

dado ao data frame. Assim basta digitar tabela <- edit(data.frame()) e preencher a

tabela.

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

31

Supondo que os alunos escolham fazer a pesquisa entre eles e utilizar o excel, deve-se

montar o banco de dados, ou seja, a tabela. Ordenar os dados de cada aluno de acordo

com o n´umero correspondente a ele na lista de frequˆencia. Podem ser pesquisados, por

exemplo, a idade (em anos), o sexo ( masculino ou feminino), o peso (em kg) e a cor do

cabelo ( preto, castanho, loiro ou ruivo).

OBS: Nesta apostila os dados s˜ao ﬁct´ıcios j´a que sua ﬁnalidade ´e apenas demonstra-

tiva.

Para importar o arquivo utiliza-se o comando read.table(). Mas antes de usar o

comando deve-se clicar (na janela do R) em Arquivo, escolher a op¸c˜ao Mudar dir... e

localizar a pasta onde se encontra salvo o arquivo que ser´a importado.

Feito isso, usa-se o comando para importar o banco de dados, mas n˜ao esque¸ca de dar

um nome ao vetor. Supondo que o arquivo foi salvo no computador com o nome tabela1,

escreve-se tabela <- read.table("tabela1.txt", header=TRUE). O .txt corresponde

ao formato do arquivo e o complemento header=TRUE ´e para informar ao programa que

a primeira linha da tabela corresponde ao nome das vari´aveis.

Ap´os importar a tabela deve-se digitar o comando attach(nome do objeto) para

que o programa entenda qual vetor estar´a sendo utilizado como referˆencia para as an´alises

que ser˜ao feitas a seguir.

3.4.2 Medidas de Posi¸c˜ao

Para come¸car o estudo do banco de dados observe alguns comandos: length(), min(),

max() e range().

• length(tabela) : mostra o n´umero de vari´aveis analisadas.

• length(Idade) : mostra a quantidade de valores da vari´avel Idade.

• min(Peso) : mostra o menor valor de peso apresentado.

• max(Peso) : mostra o maior valor de peso apresentado.

• range(Idade) : mostra o menor e o maior valor descrito para a vari´avel Idade.

Assim pode-se, por exemplo, calcular a amplitude dos valores da vari´avel Peso escre-

vendo a opera¸c˜ao max(Peso) − min(Peso).

Para calcular o total das vari´aveis quantitativas, basta utilizar o comando sum() que

j´a foi citado anteriormente. Portanto, para calcular a soma de todos os valores da vari´avel

Idade, por exemplo, basta usar sum(Idade).

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

32

Figura 3.11: Importando uma tabela gravada previamente no computador

Continuando a tratar das medidas de posi¸c˜ao tem-se a m´edia, a moda e a mediana.

J´a foi explicado que a m´edia de uma vari´avel quantitativa ´e encontrada somando

todos os valores dessa vari´avel dividindo pela quantidade desses valores, ent˜ao pode-se

escrever uma express˜ao para obter esse resultado utilizando as fun¸c˜oes estudadas at´e o

momento, que seria sum(nome da vari´avel) / length(nome da vari´avel). Acontece

que atrav´es do simples comando mean() obtem-se esse mesmo resultado.

O mesmo acontece para encontrar a mediana, onde ´e preciso apenas utilizar o comando

median() para encontr´a-la.

J´a para encontrar a moda, ´e preciso criar uma tabela de frequˆencia dos resultados da

vari´avel para poder identiﬁc´a-la. Para isso utilizaremos a fun¸c˜ao table().

Veja algumas situa¸c˜oes:

• Para calcular a m´edia de idade dos alunos da turma escreve-se mean(Idade).

• Para calcular a mediana das idades dos alunos da turma escreve-se median(Idade).

• Para identiﬁcar a moda das idades dos alunos da turma escreve-se table(Idade) e

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

33

Figura 3.12: Explorando os dados da tabela utilizando alguns comandos b´asicos

observa-se o resultado com maior frequˆencia.

Aproveitando o uso da fun¸c˜ao table(), aproveita-se para falar de uma informa¸c˜ao que

muitas vezes demanda um pouco de tempo para ser calculada no papel ou at´e mesmo com

o auxilio de uma calculadora, trata-se da frequˆencia relativa, mas com o software R ´e

poss´ıvel montar a tabela da frequˆencia relativa tamb´em atrav´es de um ´unico comando.

Utiliza-se a fun¸c˜ao prop.table(), ou seja, se quer encontrar a frequˆencia relativa das

idades dos alunos da turma escreve-se prop.table(table(Idade)).

Para encerrar as medidas de posi¸c˜ao, para calcular o percentil de uma certa vari´avel

utiliza-se a fun¸c˜ao quantile(x,p) onde x ´e o nome da vari´avel e p a porcentagem. Ent˜ao

caso queira calcular o terceiro quartil (75%) da vari´avel Peso usa-se quantile(Peso,

0.75).

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

34

Figura 3.13: Calculando medidas de posi¸c˜ao

3.4.3 Medidas de Dispers˜ao

Passando agora para as medidas de dispers˜ao, tem-se a variˆancia e o desvio padr˜ao que

s˜ao obtidas pelos comandos var() e sd() respectivamente. Para calcular a variˆancia e o

desvio padr˜ao do peso dos alunos da turma deve usar var(Peso) e sd(Peso). Caso deseje

calcular a variˆancia e/ou desvio padr˜ao de algum valor espec´ıﬁco na vari´avel ´e poss´ıvel

especiﬁcar. Por exemplo, para calcular a variˆancia do peso dos alunos do sexo masculino

escreve-se var(Peso[Sexo=="masc"]), ou ainda para calcular o desvio padr˜ao da idade

dos alunos loiros escreve-se sd(Idade[Cabelo=="loiro"]).

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

35

Figura 3.14: Calculando medidas de dispers˜ao

3.4.4 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca

Foi visto nas aulas que uma forma muito ´util para apresenta¸c˜ao e organiza¸c˜ao dos dados

de uma pesquisa ´e atrav´es da representa¸c˜ao gr´aﬁca desses dados. Foram conhecidos os

principais gr´aﬁcos e estes ser˜ao os que ser˜ao construidos usando o software R.

Ao usar os comandos para construir os gr´aﬁcos eles aparecer˜ao em uma outra janela,

e n˜ao mais na pr´opria janela em que foi digitado o comando.

Come¸cando com a fun¸c˜ao plot(x,y) que dar´a o gr´aﬁco de dispers˜ao relacionando as

vari´aveis “x”e “y”que devem ser quantitativas. Pode-se editar e/ou inserir informa¸c˜oes

no gr´aﬁco adicionando alguns parˆametros, por exemplo:

• main= "T´ıtulo" : adiciona um t´ıtulo ao gr´aﬁco.

• pch= n´umero : muda o tipo de ponto no gr´aﬁco de dispers˜ao.

• col= "nome"ou n´umero da cor : coloca cor no gr´aﬁco.

• type= "l" (letra L min´uscula) : liga os pontos tornando-o um gr´aﬁco de linha.

• lwd= n´umero e lty= n´umero : mudam largura e estilo da linha respectivamente.

Continuando a utilizar como referˆencia para a an´alise a tabela constru´ıda atrav´es da

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

36

pesquisa realizada com a turma (Figura 3.11).

Para construir o gr´aﬁco de dispers˜ao relacionando Idade e Peso deve-se executar o

comando plot(Idade,Peso), da´ı surgir´a uma outra janela com o gr´aﬁco a seguir:

Figura 3.15: Gr´aﬁco de dispers˜ao relacionando idade e peso

Deve-se agora propor uma formata¸c˜ao ao gr´aﬁco colocando um t´ıtulo, mudando o

formato e colorindo o ponto. Pode-se escrever duas formata¸c˜oes para servirem como

exemplo e logo depois os alunos ﬁcam a vontade para mudarem o seu gr´aﬁco. Digita-se:

plot(Idade, Peso, main ="Gr´afico de dispers~ao 1", pch = 4, col = "blue") e

plot(Idade, Peso, main="Gr´afico de dispers~ao 2", pch= 18, col= "violet").

Para que os alunos possam comparar os dois gr´aﬁcos basta usar a fun¸c˜ao par(mfrow

= c(x,y)) onde x ´e o n´umero de linhas e y ´e o n´umero de colunas. Este comando deve

ser aplicado antes de escrever os dois comandos citados anteriormente. Assim, para que

os dois gr´aﬁcos apare¸cam lado a lado usa-se par(mfrow=c(1,2)) ou, se preferir, um na

parte superior e o outro na inferior usa-se par(mfrow=c(2,1)). Ent˜ao as telas a seguir

surgir˜ao:

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

37

Figura 3.16: Gr´aﬁco de dispers˜ao formatado 1

Figura 3.17: Gr´aﬁco de dispers˜ao formatado 2

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

38

Para construir um gr´aﬁco boxplot para a idade dos alunos, por exemplo, utiliza-se

a fun¸c˜ao boxplot(x) onde x ´e a vari´avel a ser analisada. Seus principais argumentos s˜ao:

• main= : t´ıtulo do gr´aﬁco.

• xlab= : nome do eixo x.

• ylab= : nome do eixo y.

• col= : cor do preenchimento da caixa.

• border= : cor da linha (borda da caixa).

• horizontal=TRUE : a caixa aparecer´a na horizontal.

O gr´aﬁco ser´a obtido escrevendo boxplot(Idade).

Figura 3.18: Gr´aﬁco boxplot da vari´avel idade

Querendo aprimorar o gr´aﬁco basta adicionar algumas informa¸c˜oes importantes a ele.

Coloca-se um t´ıtulo, nome para o eixo y e tamb´em uma cor para o interior da caixa e para

sua borda. Para isso escreve-se boxplot(Idade, main= "Boxplot", ylab= "Idade",

col= "salmon", border= "blue") e o gr´aﬁco ﬁca assim:

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

39

Figura 3.19: Gr´aﬁco boxplot da vari´avel idade formatado

Seguindo o conte´udo, ensina-se a construir um histograma no software R em que ´e

utilizada a fun¸c˜ao hist(x) onde x ´e a vari´avel. Os principais comandos que ajudam a

formatar o histograma s˜ao:

• main= : t´ıtulo do gr´aﬁco.

• xlab= : nome do eixo x.

• ylab= : nome do eixo y.

• xlim= : limite do eixo x.

• ylim= : limite do eixo y.

• breaks= : quantidade de classes (intervalos)

• col= : cor do preenchimento do histograma.

• border= : cor da linha (borda do histograma).

Construindo o histograma da Idade dos alunos escreve-se hist(Idade) e o gr´aﬁco a

seguir aparece:

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

40

Figura 3.20: Histograma da vari´avel idade

Formatar o histograma ´e, por exemplo, dar um t´ıtulo a ele, nome aos eixos, uma

cor para preencher as colunas e aumentar o limite do eixo y. Para isso, pode-se escrever

hist(Idade, main="Histograma", col= "red", xlab= "Idade", ylab="Quantidade

de alunos", ylim= c(0,20)) e forma o gr´aﬁco mostrado na Figura 3.21 mais a frente.

O gr´aﬁco de barras, ´e obtido a partir da fun¸c˜ao barplot(x) onde x ´e o vetor de

frequˆencia dos dados de uma vari´avel que j´a foi visto e ´e obtido pela fun¸c˜ao table(). Os

principais parˆametros para a formatar o gr´aﬁco de barras s˜ao os mesmos do histograma.

O comando barplot() gera um gr´aﬁco com as barras na vertical, entretanto, caso

queira-se as barras na horizontal, adiciona-se o argumento hor=TRUE `a fun¸c˜ao bar-

plot().

Assim, para construir o gr´aﬁco de barras referente a cor de cabelo dos alunos da turma

escreve-se barplot(table(Cabelo)) ou barplot(table(Cabelo),hor=TRUE) caso queira

as barras na vertical ou horizontal respectivamente. Pode-se usar a fun¸c˜ao par(mfrow=

c(x,y)) para fazer o comparativo dos dois gr´aﬁcos.

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

41

Figura 3.21: Histograma da vari´avel idade formatado

Figura 3.22: Gr´aﬁco de Barras da vari´avel cor dos cabelos

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

42

Para personalizar o gr´aﬁco usando os argumentos conhecidos, pode-se escrever barplot

( table(Cabelo), main= "Gr´afico de barras", col= 3, xlab= "Cor do cabelo",

ylab = "Quantidade de alunos") e obter:

Figura 3.23: Gr´aﬁco de Barras da vari´avel cor dos cabelos formatado

Outro tipo de gr´aﬁco importante na an´alise de dados que ´e poss´ıvel obter utilizando

o R ´e o gr´aﬁco de setores. Para isso utiliza-se a fun¸c˜ao pie(x) onde x ´e o vetor com as

frequˆencias da vari´avel estudada. Alguns parˆametros s˜ao importantes na personaliza¸c˜ao

desse gr´aﬁco:

• main= : t´ıtulo do gr´aﬁco.

• labels= : vetor com texto destinado a cada fatia.

• col= : vetor com cores para cada fatia.

Para exibir o gr´aﬁco de setores que represente a divis˜ao dos alunos por sexo j´a per-

sonalizando pode-se escrever pie(table(Sexo), main= "Gr´afico de Setores", col=

c("red","blue")) e obter:

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

43

Figura 3.24: Gr´aﬁco de Setores da vari´avel sexo

Para editar o texto das fatias utiliza-se o labels(), basta adicionar ao comando. Ent˜ao

escreva pie(table(Sexo), main= "Gr´afico de Setores", col= c("red", "blue"),

labels= c("FEMININO","MASCULINO")) e o gr´aﬁco ﬁca como na Figura 3.25.

´E poss´ıvel adicionar uma legenda ao gr´aﬁco, usa-se a fun¸c˜ao legend(x) onde x ´e a

posi¸c˜ao onde estar´a localizada a legenda que podem ser “bottomright”(embaixo a direita),

“bottom”(embaixo), “bottomleft”(embaixo a esquerda), “topright”(em cima a direita),

“top”(em cima), “topleft”(em cima a esquerda), “rigth”(a direita), “center”(centro) e

“left”(a esquerda). Os parˆametros mais importantes da fun¸c˜ao legend() s˜ao:

• legend= : vetor com o nome de cada fatia.

• fill= : vetor com as cores de cada fatia.

• cex= : tamanho da legenda.

Como exemplo pode-se construir dois gr´aﬁcos de setores relacionando a cor do cabelo

dos alunos onde em um deixa-se o nome nas fatias e em outro usa-se a legenda e assim

poder comparar ambos.

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

44

Figura 3.25: Gr´aﬁco de Setores da vari´avel sexo editado o texto das fatias

Para o primeiro gr´aﬁco escreve-se o comando pie(table(Cabelo), main= "Gr´afico

de Setores 1", col= c("red", "blue", "violet", "green")) o que d´a como resul-

tado o gr´aﬁco da Figura 3.26.

Para apagar o nome nas fatias, basta deixar vazio os espa¸cos correspondentes aos

nomes no parˆametro labels= e construir uma legenda para o gr´aﬁco utilizando a fun¸c˜ao

legend(). Para isso utiliza-se dois comandos:

> pie(table(Cabelo), main= "Gr´afico de Setores 2", col= c("red","blue",

"violet", "green"), labels= c(, , , ))

Com o gr´aﬁco aberto clica-se na janela dos comandos e escreve-se:

> legend("topright", legend = c( "Castanho", "Loiro", "Preto","Ruivo"),

fill = c( "red", "blue", "violet", "green"))

O gr´aﬁco est´a descrito na Figura 3.27.

Se quer melhorar ainda mais a apresenta¸c˜ao do gr´aﬁco de setores pode-se acrescentar

na fatia a frequˆencia relativa referente a cada cor de cabelo. Lembrando que para encontrar

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

45

essa informa¸c˜ao ´e utilizada a fun¸c˜ao prop.table(). Ent˜ao escreve-se:

> pie(table(Cabelo), main= "Gr´afico de Setores 3", col= c ( "red",

"blue", "violet", "green"), labels= c("25%", "33,3%", "29,2%", "12,5%"))

> legend( "bottomright", legend = c ("Castanho", "Loiro", "Preto",

"Ruivo"), fill = c ("red","blue","violet","green"))

E tem-se o gr´aﬁco da Figura 3.28.

Ao encerrar os t´opicos do curso o professor pode propor uma “atividade ﬁnal”para os

alunos que consiste em uma pesquisa com coleta de dados feita na escola ou na comunidade

sobre algum assunto que esteja em evidˆencia no momento.

Figura 3.26: Gr´aﬁco de Setores da vari´avel cor do cabelo

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

46

Figura 3.27: Gr´aﬁco de Setores da vari´avel cor do cabelo com legenda

Cap´ıtulo 3 - Aplicando o Software R

47

Figura 3.28: Gr´aﬁco de Setores da vari´avel cor do cabelo com frequˆencia relativa e legenda

Cap´ıtulo 4

Relat´orio e Resultados

O curso foi ministrado com duas turmas do 3o ano do Ensino M´edio em duas escolas

estaduais: Unidade Escolar Luc´ıdio Portella (Teresina-PI) e Centro de Ensino Odolfo

Medeiros (Caxias-MA) e contou com total apoio por parte da dire¸c˜ao de ambas as escolas.

Foi trabalhado um total de 20h/a sendo 10h em sala de aula onde foram passados

os conte´udos contidos no Cap´ıtulo 2 desta disserta¸c˜ao atrav´es de aula expositiva com

o aux´ılio do livro did´atico e data show, e 10h em laborat´orio onde foram abordados os

conte´udos do Cap´ıtulo 3 dessa disserta¸c˜ao em que atrav´es dos conhecimentos que os alunos

obtiveram em sala poderam aplicar e entender o software R.

Assim que o curso foi apresentado aos alunos gerou de imediato uma certa anima¸c˜ao

por se tratar de uma novidade e pela utiliza¸c˜ao de computadores. No Anexo I encontram-

se fotos dos alunos no laborat´orio usando o software R.

A primeira etapa em sala de aula foi bem produtiva, com a exposi¸c˜ao dos conte´udos

e resolu¸c˜ao de problemas contidos principalmente no livro did´atico adotado.

A segunda etapa, que foi o alvo de grande expectativa tanto dos alunos como do pro-

fessor come¸cou com um pouco de diﬁculdade pois chegando ao laborat´orio nos deparamos

com uma realidade da maioria das escolas p´ublicas, que ´e o pouco n´umero de computado-

res aptos a serem utilizados o que for¸cou a utiliza¸c˜ao compartilhada das m´aquinas por at´e

3 alunos. Mas os alunos superaram e foi um per´ıodo de muita descoberta e consequente

solidiﬁca¸c˜ao da aprendizagem.

As aulas foram ministradas nos hor´arios destinados a disciplina Matem´atica que s˜ao

4h/a semanais para o 3o ano do ensino m´edio, divididas em dois dias com 2h/a, ou seja, os

alunos estiveram em horario normal de aula evitando evas˜ao por motivos alheios `a escola.

48

Cap´ıtulo 4 - Relat´orio e Resultados

49

No primeiro dia, antes de iniciarmos o manuseio do software foi explicado aos alunos

do que se trata o Projeto R e o que ´e esse software, bem como suas aplica¸c˜oes. Ap´os essa

explana¸c˜ao os alunos foram autorizados a ligarem as m´aquinas, procurarem o ´ıcone do R

para abrir o programa e assim iniciar a experiˆencia.

Como proposto no material, o trabalho foi iniciado com as opera¸c˜oes conhecidas pelos

alunos e que o R pode calcular. Foram propostas quest˜oes envolvendo essas opera¸c˜oes

para que os alunos resolvessem no caderno e “conferissem”utilizando o R.

No segundo dia, foi trabalhado a t´opico “Armazenamento de dados”onde os alunos

aprenderam a criar objetos, vetores, matrizes e data frames, sempre abrindo espa¸co para

que eles colocassem dados pr´oprios e/ou pessoais nas tabelas.

No terceiro dia, foi feita uma pesquisa entre os pr´oprios alunos e assim foi construida

a tabela para posterior an´alise. Essa etapa foi considerada super interessante por eles

pelo fato deles pr´oprios serem “os alvos”de estudo. A partir da´ı come¸camos a calcular

as medidas de posi¸c˜ao e dispers˜ao sempre com a an´alise do contexto ap´os cada resultado

obtido.

O quarto dia foi destinado `a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos. Os alunos puderam construir os

mais variados tipos de gr´aﬁcos propostos pelo professor e na hora de formatar tiveram

autonomia para aprimorarem seus gr´aﬁcos como preferissem. Ao ﬁnal desse dia receberam

um question´ario para que fossem a campo coletar dados sobre Bullying e Chikungunya,

nas escolas Luc´ıdio Portella e Odolfo Medeiros, respectivamente.

No quinto dia os alunos reuniram os dados coletados na pesquisa de campo, produziram

a tabela com os resultados e construiram os respectivos gr´aﬁcos. Ap´os essa apura¸c˜ao

debatemos e discutimos a respeito desses assuntos que est˜ao em destaque nessas escolas.

Por ﬁm, os alunos responderam a um question´ario que tinha como objetivos saber se o

curso contribuiu para a aprendizagem deles, saber das perspectivas deles em rela¸c˜ao ao

uso desse software e obter uma avalia¸c˜ao do curso ministrado.

Os resultados do question´ario foram, em uma an´alise geral, parecidos nas duas turmas

e mostraram que o curso atingiu seus objetivos, que eram, principalmente, trazer uma

dinˆamica nova para as aulas de matem´atica e contribuir para a aprendizagem dos alunos.

O ´unico ponto que talvez tenha interferido negativamente foi a j´a citada precariedade na

estrutura dos laborat´orios com poucas m´aquinas em funcionamento.

O curso foi avaliado como BOM ou ´OTIMO por quase a totalidade dos alunos, ape-

Cap´ıtulo 4 - Relat´orio e Resultados

50

nas um aluno avaliou como REGULAR e nenhum avaliou como RUIM ou P´ESSIMO.

Analisando os percentuais graﬁcamente tem-se:

Quando perguntados sobre a did´atica e a clareza na abordagem dos conte´udos por

parte do ministrante o resultado foi melhor, o que deixou a sensa¸c˜ao que realmente o

quesito estrutura t´ecnica do laborat´orio n˜ao inﬂuenciou tanto na avalia¸c˜ao ﬁnal do curso,
pois 100% dos alunos avaliaram este item como ´OTIMO ou BOM, sendo uma grande

parcela optando pela nota m´axima. Veja o gr´aﬁco:

Um ponto que ajudou o curso a obter um resultado ﬁnal positivo foi tamb´em a quest˜ao

da novidade trazida para os alunos, tanto o fato de trabalhar a matem´atica em laborat´orio

como o fato de poucos conhecerem o programa antes dessas aulas. Quando perguntados

se conheciam o software R antes do curso e se esse curso trouxe alguma novidade para

sua vida escolar foram obtidos os seguintes resultados:

Cap´ıtulo 4 - Relat´orio e Resultados

51

Como o maior objetivo tra¸cado em estrat´egias como esse curso ´e a aprendizagem, foi

perguntado aos alunos se o curso contribuiu para melhorar o aprendizado em Estat´ıstica e

o resultado foi satisfat´orio pois a grande maioria concordou que melhorou muito. Observe

o gr´aﬁco com o resultado dessa pergunta:

Cap´ıtulo 4 - Relat´orio e Resultados

52

Outro resultado satisfat´orio foi quando avaliou-se a ajuda que o uso de softwares,

como o R, trazem para a compreen¸c˜ao de conte´udos ministrados em sala de aula, nesse

caso a Estat´ıstica. Todos os alunos acham que o uso de softwares favorecem MUITO ou

PARCIALMENTE o aprendizado de Estat´ıstica. Veja o resultado no gr´aﬁco:

Durante todo o curso e principalmente em sua parte ﬁnal com a pesquisa de campo

que envolveu assuntos como bullying e chikungunya os alunos foram instruidos que a

Estat´ıstica n˜ao est´a presente apenas nas aulas de matem´atica, mas sim em todas as

disciplinas e ambientes internos ou externos `a sala de aula. E quando lhes foi pergun-

tado se consideravam poss´ıvel utilizar os conhecimentos adquiridos no curso em sua tra-

jet´oria acadˆemica, seja no Ensino M´edio ou Superior, somente um aluno respondeu achar
que N ˜AO utilizaria, j´a o restante considerou que poderia utilizar MUITO ou PARCIAL-

MENTE esses conhecimentos. Veja o resultado no gr´aﬁco a seguir:

Considera¸c˜oes Finais

O ensino de Matem´atica com o aux´ılio de ferramentas vem sendo amplamente discutido

e exigido pelos proﬁssionais em educaca¸c˜ao, mas n˜ao deve ser tratada como m´agica e nem

trabalhada de forma aleat´oria. O uso de uma ferramenta deve ser bem planejado e deve-se

estudar o seu manuseio e quais resultados se quer obter com o seu uso. Isso ajuda a saber

se aquela ferramenta escolhida realmente ajudar´a no ensino e consequente aprendizagem

dos alunos.

No caso desse trabalho, analisando os resultados obtidos no curso, percebe-se que o uso

do software R como aux´ılio no processo de ensino-aprendizagem de Estat´ıstica acarretou

´otimos resultados. Isso ocorreu, principalmente, pelo fato do uso de ferramentas como

o R, ultrapassarem as barreiras das paredes da sala de aula e fazem com que os alunos

sintam que aqueles conhecimentos podem sim ser utilizados em seu cotidiano.

Vale ressaltar, novamente, que o uso de ferramentas como o software R deve ser com-

preendido como complemento `as aulas expositivas ministradas em sala de aula, onde o

aluno aprende os conceitos b´asicos, calcula as medidas estat´ısticas e estuda os gr´aﬁco, ou

seja, o uso do R deve ser tratado como uma forma de concretiza¸c˜ao do aprendizado desses

conte´udos. O R n˜ao deve ser utilizado como ´unico meio para se compreender estat´ıstica.

Esse curso trouxe novidades para os alunos a partir do momento em que foram utili-

zados exemplos pr´oximos a eles, analisou-se a pr´opria realidade dos alunos, deixando-os

perto do conte´udo estudado e fazendo com que a assimila¸c˜ao e compreens˜ao dos t´opicos

estat´ısticos estudados fossem efetivadas com mais rigidez.

Al´em do ˆexito com os alunos, o curso tamb´em foi reconhecido pela dire¸c˜ao de ambas

as escolas trabalhadas como um projeto promissor. Na escola Odolfo Medeiros o labo-

rat´orio ja estava h´a mais de um ano sem uso e a diretora viu com muito bons olhos essa

revitaliza¸c˜ao do laborat´orio. Na escola Luc´ıdio Portella o curso foi incluido como um

projeto da escola no programa Jovem de Futuro que trata-se de um programa criado pelo

53

Considera¸c˜oes Finais

54

Instituto Unibanco e ´e deﬁnido pelo Governo do Estado do Piau´ı, em seu site, como uma

a¸c˜ao de gest˜ao escolar para resultados, que oferece `as escolas p´ublicas do Ensino M´edio

apoio t´ecnico e ﬁnanceiro para que seu desempenho seja melhorado substancialmente e
visa melhorar o IDEB ( ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica ) das escolas.

Portanto o uso de ferramentas, tecnol´ogicas ou nao, deve ser estimulado em todas

as ´areas do conhecimento para obter uma forma¸c˜ao mais completa e s´olida dos jovens

encaminhando-os mais capacitados para o Ensino Superior e assim tornarem-se proﬁssio-

nais bem sucedidos.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] CRESPO, Antˆonio Arnot. Estat´ıstica f´acil / Antˆonio Arnot Crespo. - 19.ed. atual.

- S˜ao Paulo: Saraiva, 2009.

[2] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: contexto e aplica¸c˜oes, vol 3 / Luiz Ro-

berto Dante. – S˜ao Paulo: ´Atica, 2010.

[3] GIOVANNI, Jos´e Ruy. Matem´atica completa, 2a s´erie / Jos´e Ruy Giovanni, Jos´e

Roberto Bonjorno. - 2. ed. renov. - S˜ao Paulo: FTD, 2005. - (Cole¸c˜ao matem´atica

completa)

[4] MORETTIN, Pedro Alberto. Estat´ıstica B´asica/ Pedro A. Morettin, Wilton O.

Bussab. - 6. ed. - S˜ao Paulo: Saraiva, 2010.

[5] PAIVA, Manoel. Matem´atica: Paiva, 3 / Manoel Paiva. - 2. ed. - S˜ao Paulo:

Moderna, 2013.

[6] The R Project for Statistical Computing. Dispon´ıvel em: <https://www.r-

project.org/>.

[7] FGV/IBRE.

Estat´ıstica

com

R.

Dispon´ıvel

em:

<https://www.youtube.com/watch?v=thekHZaX60w&index=2&list=PLuQWWXr

HQLiejECp ldRPEjuVnJrG7fVS>.

[8] Parˆametros Curriculares Nacionais Ensino M´edio. Dispon´ıvel

em

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf >.

[9] PCN+

Ensino

M´edio

-

Ciˆencias

da

Natu-

reza,

Matem´atica

e

suas

Tecnologias.

Dispon´ıvel

em

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>.

55

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

56

[10] Minicurso de Estat´ıstica B´asica: Introdu¸c˜ao ao software R. Dispon´ıvel em:

<http://www.uft.edu.br/engambiental/prof/catalunha/arquivos/r/r bruno.pdf>.

[11] Introdu¸c˜ao

ao

uso

do

programa

R.

Dispon´ıvel

em:

<http://peld.inpa.gov.br/sites/default/ﬁles/ApostilaR.pdf>.

[12] Utiliza¸c˜ao do R no Ensino da Estat´ıstica B´asica I. Dispon´ıvel em:

<http://www.professores.uﬀ.br/luciane/images/stories/Arquivos/ap mci2010.pdf>.

Anexo I

Luc´ıdio Portella 01

Luc´ıdio Portella 02

57

Anexo I

58

Luc´ıdio Portella 03

Odolfo Medeiros 01

Odolfo Medeiros 02

Anexo I

59

Odolfo Medeiros 03

Odolfo Medeiros 04

Odolfo Medeiros 05

