Programa de Mestrado Profissional em Matemática  
em Rede Nacional 
Coordenação do PROFMAT 

MOACYR SILVA DE CASTRO 

ANÁLISE DE ERROS COMO INSTRUMENTO DE ENSINO-
APRENDIZAGEM: PROVA BIMESTRAL  
DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO DA CIDADE DO RIO DE 

JANEIRO 

Orientador: Dirce Uesu Pesco 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MOACYR SILVA DE CASTRO 

Análise de Erros como Instrumento de Ensino-Aprendizagem: Prova 
Bimestral da Rede Municipal de Ensino da Cidade do Rio de Janeiro 

Dissertação apresentada por Moacyr Silva de Castro 
ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  -  Universidade 
Federal  Fluminense,  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção do Grau de Mestre. 

Orientador: Dirce Uesu Pesco 

Niterói 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do Instituto de Matemática e Estatística da 
UFF 

             Bibliotecário responsável pela unidade: Carlos R. S. de Lima – CRB7 5531 

C367  Castro, Moacyr Silva de   

    Análise de erros como instrumento de ensino-aprendizagem: prova  
bimestral da rede municipal de ensino da cidade do Rio de Janeiro /  
Moacyr Siva de Castro. – Niterói, RJ: [s.n.], 2018. 
    114 f. 

    Orientador: Profª. Drª. Dirce Uesu Pesco 
    Dissertação ( Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) – Universidade Federal Fluminense, 2018. 

1. Estudo e ensino. 2. Avaliação . 3. Aprendizagem . IV. Análise de 
erros. I. Título. 

                                                            CDD 370.71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MOACYR SILVA DE CASTRO 

Análise de Erros como Instrumento de Ensino-Aprendizagem: Prova 
Bimestral da Rede Municipal de Ensino da Cidade do Rio de Janeiro 

Dissertação  apresentada  por  Moacyr  Silva de 
Castro ao Programa de Mestrado Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  da 
Universidade  Federal  Fluminense,  como 
requisito  parcial  para  a  obtenção  do  Grau  de 
Mestre. 

Aprovada em: 01/03/2018 

Banca Examinadora 

_______________________________________________ 
Profa. Dirce Uesu Pesco - Orientador 
Doutor – Universidade Federal Fluminense 

_______________________________________________  
Prof. Wanderley Moura Rezende - Membro 
Doutor – Universidade Federal Fluminense 
_______________________________________________  

Profa. Miriam Del Milagro Abdón - Membro 
Doutor – Universidade Federal Fluminense 
_______________________________________________  

Prof. Sinesio Pesco - Membro 
Doutor – Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro 
_______________________________________________  

NITERÓI 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A meus pais, pelo seu apoio incondicional, 
em todos os momentos de minha vida, 
e a minhas filhas, Isabel e Beatriz, 
que um novo sentido trouxeram para a essa vida. 

DEDICATÓRIAS  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

A professora e orientadora 

Por toda dedicação, competência, compreensão e apoio que me proporcionaram 
crescimento e superação. 

Aos amigos 

Pelas palavras de apoio e incentivo, em especial a Jorge Kwasinski, pela energia 
sempre positiva que me incentiva e me entusiasma. 

A minha irmã 

Pela disponibilidade e gentil colaboração que permitiu a concretização deste 
Estudo. 

A Universidade Federal Fluminense 

Pela oportunidade e privilégio de estudar em suas dependências, notoriamente 
consagradas como local de excelência acadêmica. 

Pela disponibilização financeira da bolsa de estudos. 

A Fundação CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Capa do livro Jovens cada vez mais jovens na educação de jovens e 
adultos, Carmen Brunel                                                                                      13 

Figura 2 - Capa do livro Sobre Educação e Juventude, Zigmunt Bauman         15 

Figura 3 - Capa do livro Praticando Matemática, Álvaro Andrini                         20 

Figura 4 - Capa do livro Matemática, Compreensão e Prática, Enio Silveira     23 

Figura 5 - Capa do livro Matemática na Medida Certa, Centuríon Jakubovic     26 

Figura 6 - Capa do livro Avaliação da Aprendizagem, Cipriano Luckesi            27 

Figura 7 - Matemática no Ensino Fundamental, Van de Walle                           32 

Figura 8 - Capa de Prova Bimestral SME                                                           43 

Figuras 9 - Questão de Prova Bimestral SME                                                    47 

Figuras 10 - Questão de Prova Bimestral SME                                                  48 

Figura 11 - Capa do livro Educação Matemática, Anastácia Maldaner             50 

Figura 12 - Capa de Prova Diagnóstica SME                                                    54 

Figura 13 - Dados DESESC Prova Bimestral SME                                         59,60  

Figura 14 à 47 - Respostas dos alunos às questões do modelo                 63 a 74 

Figura 48 - Capa do livro Educação Matemática, Ubiratan D’Ambrósio           89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS  

Tabela 1 - Avaliações Externas em larga escala, Governo Federal, MEC           38 
e 39 

Tabela 2 - Nível de Desempenho DESESC                                                          46 

Tabela 3 - Acertos por itens e marcação por distratores, DESESC                      47 

Tabela 4 - Educação em Números, Unidades escolares e alunos da rede SME  57 

Tabela 5 - Modelo de Avaliação                                                                            62 

Tabela 6 - Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica                         75 

Tabela 7 a 19 - Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica         77 a 79 

Tabela 20 a 32 - Identificação e classificação dos erros                               80 a 82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Castro, Moacyr Silva de. Análise de Erros como Instrumento de Ensino- 
Aprendizagem: Prova Bimestral da Rede Municipal de Ensino da Cidade do Rio 
de Janeiro. 114f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - 
Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2018. 

RESUMO 

 O presente trabalho tem como objetivo observar e analisar as provas bimestrais 

aplicadas  na  rede  municipal  de  ensino  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  que  são 

aplicados  para  os  dois  segmentos  de  ensino  fundamental.  Neste  trabalho  são 

analisados  os  erros  cometidos  pelos  alunos,  por  intermédio  de  uma  avaliação 

diagnóstica  escrita,  exclusivamente  para  o  segundo  segmento.  A  partir  disso, 

aplica-se  um  método  de  intervenção  que  resulte  em  um  corretor  e  facilitador  de 

aprendizagem. A prova bimestral vem a ser um instrumento que, juntamente com 

a  Prova  Brasil  e  Prova  Rio,  constitui  instrumento  de  medida  da  qualidade 

educacional  das  unidades  de  ensino  do  município  do  Rio  de  Janeiro, 

estabelecendo um currículo básico a ser acompanhado pelo professor. 

Palavras-chave: Análise de erros, avaliação, ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  work  aims  to  observe  and  analyze  the  bimonthly  applied  in  the 

municipal education network of the city of Rio de Janeiro, which are applied to the 

two segments of elementary education. In this work, analyzed the errors made by 

the  students,  through  a  written  diagnostic  evaluation,  exclusively  for  the  second 

segment. From this, an intervention method that results in a broker and learning. 

The bimonthly  evidence is  an instrument  that,  together  with  the  Prova  Brasil and 

Prova Rio, is an instrument for measuring quality educational units of the teaching 

units  of  the  municipality  of  Rio  de  Janeiro,  establishing  a  basic  curriculum  to  be 

followed by the teacher. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 Introdução                                                                                                                    12 
2 Práticas Avaliativas                                                                                                      20 
2. 1 Uma Discussão sobre os Livros Didáticos Propostos ........................21 
2.2 A Avaliação da Aprendizagem......................................................................27 
2.3 Avaliações Oficiais........................................................................................35 
2.3.1 Prova Brasil................................................................................................41 
2.3.2 Prova Rio....................................................................................................42 
2.3.3 Provas Padronizadas da Rede Municipal da Cidade do Rio de Janeiro....43 
3 Análise de Erros em Provas Dissertativas ..................................................................49 
3.1 A Formação Inicial.........................................................................................49 
3.2 Diagnoses......................................................................................................54 
3.3 Perfil de Análise.............................................................................................57 
3.4 Provas Bimestrais da Rede Municipal...........................................................58 
3.5 Provas Dissertativas......................................................................................60 
3.6 Coleta e Análise de Dados............................................................................61 
3.7 Intervenções..................................................................................................83 
3.8 Planejamento.................................................................................................85 
4 A Escola no Contexto Atual ........................................................................................ 87 
4.1 Cotidiano Escolar.........................................................................................  87 
4.2 O Professor e o Cenário Atual.......................................................................90 
5 Reflexões e Considerações Finais ..............................................................................93 
Referências Bibliográficas                                                                                               96 
Anexos .........................................................................................................................100 
Apêndices ....................................................................................................................105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1.Introdução:  

 Atuando  como  professor,  iniciei  minha  trajetória  lecionando  como  tutor  no  Pré- 

Vestibular  Social  do  Cederj,  Fundação  CECIERJ,  no  ano  de  2009.  Experiência 

pregressa  não  existia,  apenas  um  breve  período,  ainda  durante  a  formação 

acadêmica,  nos  estágios  supervisionados,  em  duas  escolas  de  ensino  médio 

noturnas.  Tal falta  de  prática,  atualmente  reconheço  como  fator  não inibidor  das 

atividades  como  docente.  Porém,  o  fato  se  deve  à  exclusiva  composição  das 

turmas e da própria finalidade do curso, o pré-vestibular. Ainda que as turmas em 

questão fossem compostas inicialmente de um quantitativo grande, entre 50 e 60 

alunos, os mesmos, ainda que os mais novos, demonstravam interesse e disciplina, 

um  facilitador  incontestável  na  prática  docente.  Mais  ainda,  em  alguns  casos, 

estando o aluno interessado nas áreas tecnológicas de universidades pretendidas, 

estes eram exatamente os mais determinados em corrigir suas dúvidas acerca da 

matemática e, por conseguinte, estimulavam este mesmo professor em sua tarefa. 

 Essa experiência perdurou por dois anos completos, tendo findado no ano de 2011 

devido a incompatibilidades de horário com a rede municipal de ensino. Entretanto 

essa  mesma  experiência  foi  de  incomparável  valor  formativo,  considerando  a 

construção de uma visão inicial para o processo de ensino e aprendizagem, para a 

formatação de relações entre os atores desse processo, a saber, a interação entre 

professor e alunos, para a dissociação entre prática estática e inerte e prática ativa.  

Não  é  fácil  compreender  o  processo  de  aprendizagem  porque  já 
construímos uma imagem de como se aprende de acordo com as nossas 
experiências  como  alunos.  Mas  o  esforço  deve  ser  feito  para  buscar  a 
compreensão  desse  processo,  porque  as  modernas  tendências  didáticas 
apontam para a necessidade de o professor orientar a aprendizagem seja 
em  qual  nível  for.  É  o  caso  do  aprender  a  aprender.  Todos  os  alunos 
possuem capacidades que poderão ser desenvolvidas se as oportunidades 
lhes forem oferecidas.(portal virtual, ufpb,biologia,em 29 mar. 2016) 

 Como  professor  da  rede  estadual  de  ensino  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  as 

primeiras  turmas  nas  quais  lecionei  foram  de  ensino  noturno,  nível  médio.  As 

turmas eram, em sua maioria, compostas de poucos alunos, a saber, entre 20 e 25 

alunos. A faixa etária da maior parte dos alunos se encontrava acima dos 50 anos 

e havia alguns poucos jovens abaixo dos 18 anos. O perfil apresentado então era 

de  alunos  já  havia  bastante  tempo  fora  da  escola,  voltando  pelos  motivos  mais 

diversos. A falta de conteúdo dos anos anteriores era acentuada, sendo por isso 

trabalhados tópicos do ensino fundamental: as quatro operações básicas, frações, 

porcentagens, etc. Problemas com indisciplina não existiam, mas havia sim muita 

 
 
 
 
 
 
 
13 

dificuldade de aprendizagem por parte dos alunos, haja vista o tempo longe das 

carteiras escolares. Entretanto a disposição e a dedicação dos alunos mais velhos 

contribuíam para que as aulas se tornassem, do ponto de vista pedagógico, mais 

atraentes e produtivas. Tal cenário no ensino noturno veio e vem se modificando, 

com relação ao perfil discente. A inclusão de alunos cada vez mais novos no ensino 

noturno  é  uma  realidade.  Estes  alunos  tendem  a  reproduzir  em  sala  de  aula  os 

comportamentos clássicos da sua faixa etária, adicionando mais uma dificuldade 

ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  aqui  novamente  cabendo  ao  professor 

repensar sua prática. Neste novo contexto, as relações professor e alunos tornam-

se mais conflitantes, gerando maiores dificuldades para o profissional da educação 

exercer  sua  prática.  Mais  importante  portanto,  “precisamos  refletir  sobre  como 

nossas  aulas  são  orientadas  e  dirigidas,  ouvir  nossos  alunos,  dar-lhes  voz, 

incentivar e propiciar que participem do processo pedagógico” (Brunel, 2014,p.31). 

Figura 1: Capa do livro Jovens cada vez mais jovens na educação de jovens e adultos  

Fonte: images.google.com 

 Entretanto a didática contemporânea continua muita centrada no tradicionalismo, 

a figura central continua sendo o professor e o aluno, passivo em sua condição, 

permanece como um mero receptor de informação. “A cultura do diálogo é nova. O 

aluno quer ser ouvido, quer opinar. Só ficará calado em sala se esta não lhe suscitar 

alguma  reação,  se  o  que  ele  aprende  não  lhe  causar  nenhum  interesse.” 

(Brunel,2014,p.45).  Acrescento  aqui,  o  aluno,  em  sala,  desmotivado  e 

desinteressado,  acaba  por  direcionar  suas  energias  em  outras  vias,  daí  os 

rotineiros  relatos  de  professores  desencantados  com  sua  profissão  frente  ao 

crescente número de alunos cada vez mais indisciplinados. Novamente utilizo as 

palavras de Brunel,p.19 e 32,  

 
 
 
 
 
 
 
14 

correspondem 
 Sabemos  que  existem  alunos  que  não 
satisfatoriamente  a  certos  saberes  e  competências  que  lhes  são 
exigidos  na  escola  e,  muitas  vezes,  são  classificados  como 
fracassados sem uma análise mais detalhada de seu histórico ou de 
seu  entorno...Desaparecendo  o  diálogo,  nos  sobrará  apenas  a 
possibilidade de um ensino frio e autoritário.  
 Com o ingresso na rede municipal da cidade do Rio de Janeiro, como professor 

do  segundo  segmento,  6°  ao  9°  anos  de  ensino,  confrontei-me  com  uma  nova 

realidade. Turmas de quarenta ou até mais alunos, barulhentos, desorganizados, 

bagunceiros,  a  forma  tradicional  de  ensinar,  em  que  a  atenção  ficasse  voltada 

exclusivamente  ao  professor,  conflitua  com  a  nova  realidade  digital,  à  gama  de 

informações  disponibilizada  na  grande  rede,  a  sala  de  aula  não  repensada,  não 

reavaliada,  torna-se  um  claustro  de  sofrimento  terrível,  para  o  professor,  mas 

também para os alunos. Em trecho retirado do livro Sobre Educação e Juventude, 

(Bauman, 2005) citando um estudo orientado pela Kaiser Family Foundation,  

...jovens dos oito aos dezoito anos gastam agora mais de sete horas e meia 
por dia com smartphones, computadores, televisores e outros instrumentos 
eletrônicos, em comparação com as menos de seis horas e meia de cinco 
anos atrás. Quando se acrescenta o tempo adicional que os jovens passam 
postando textos, falando em seus celulares ou realizando múltiplas tarefas, 
tais como ver TV enquanto atualizam o Facebook, o número sobe para um 
total de onze horas de conteúdo de mídia por dia.(Bauman,2005,p.52,53) 
 Dialogar  é  deixar  falar,  mas  principalmente  saber  ouvir  seu  interlocutor.  Saber 

ouvir seu aluno. Está claro, porque sendo uma componente inata do ser humano, 

a  nossa  condição  de  curiosidade  deve  ser  observada  e  lembrada  aos  nossos 

alunos.  Querem  aprender  ainda  que  por  curiosidade.  Incutir  a  consciência  do 

quanto  é  valiosa  a  bagagem  intelectual  para  a  evolução  do  indivíduo,  em 

adolescentes  bombardeados  por  todo  o  tipo  de  informação,  desapegados  às 

responsabilidades,  presunçosos  quanto  ao 

tamanho  de  seus  saberes,  é 

dispendiosamente trabalhoso e, em grande parte das vezes, infrutífero. Lecionar, 

para  as  séries  iniciais,  no  segundo  segmento  de  uma  escola  pública  em  uma 

metrópole,  pode  ser  uma  experiência  bastante  impactante  para  um  professor 

inexperiente, iniciante. As sociedades estão em constantes processos de mudança, 

principalmente  comportamentais,  e  essas  mudanças, ou inovações incorporadas 

ao comportamento, costumam ser mais explícitas e primeiro notadas nos jovens.  

Tendemos  a  pegar  os  celulares  e  apertar  furiosamente  suas  teclas 
enviando  mensagens  para  evitar  que  nos  tornemos  reféns  do  destino,  e 
fugir  das  interações  complexas,  confusas,  imprevisíveis  com  aquelas 
pessoas autênticas que estão fisicamente presentes à nossa volta. Quanto 
mais  amplas  (e  banais)  se  tornam  nossas  comunidades-fantasmas  de 

 
 
 
 
 
 
 
encontros  de  três  minutos  e  mensagens  telefônicas,  mais  desanimadora 
nos parece a tarefa de costurar e sustentar as verdadeiras comunidades. 
(Bauman, 2005,p.119) 

Figura 2: Capa do livro Sobre Educação e Juventude, Zigmunt Bauman  

15 

Fonte: images.google.com 

 Daí  o  advento  das  novas  tecnologias  de  informação  e  comunicação,  nossa 

juventude  descompromissada  com  uma  responsabilidade  intelectual  construída 

dentro  do  espaço  escolar,  tende  a  apresentar  um  comportamento  indiferente  ao 

ambiente e ao próprio professor. Este, se acreditando protagonista do processo de 

ensino- aprendizagem, percebe-se ineficaz em sua prática, e, desanimadoramente, 

acredita  ser  impossível  ensinar  já  que  os  alunos  não  desejam  aprender.  Prefiro 

acreditar que, ainda que para muitos inconscientemente, o ser humano é ávido por 

conhecimento.  Instigá-lo  a  sair  da  inércia,  a  despertar  sua  consciência  para  a 

grandiosidade do conhecimento, é a tarefa primordial do professor. Só é possível 

ensinar a quem quer aprender, escreveu Rubem Alves. Basta ao docente aprender 

a ensinar a querer aprender. Entretanto aprender a ensinar é um tema complexo. 

A  formação  acadêmica  dos  nossos  docentes,  tomando  por  base  nossas 

universidades públicas, não está em contestação quanto à sua qualidade teórica. 

A  parte  prática,  relacionada  principalmente  à  docência  nos  anos  iniciais,  deixa 

muito  a  desejar.  Os  próprios  estágios  supervisionados  contribuem  pouquíssimo 

para  oferecer  qualidade  aos  futuros  professores.  Daqui  extraio  a  passagem  do 

artigo intitulado Pesquisas sobre a formação do professor que ensina matemática 

por grupos de pesquisa de instituições paulistanas, por Edda Cury e Célia Maria 

Carolino Pires, (2008) onde, sobre formação inicial e continuada de professores de 

matemática  e  de  professores  polivalentes,  geralmente  formados  em  cursos  de 

pedagogia, que ensinam matemática nos anos iniciais do ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

De forma bastante generalizada, os cursos oferecem aos graduandos uma 
idealização de aluno, de escola, de sala de aula e não um conhecimento 
de  diferentes  realidades  (escola  públicas,  privadas,  urbanas,  rurais,  de 
educação  de  jovens  e  adultos,  de  processos  de  inclusão)  que  podem  se 
apresentar ao trabalho do futuro professor.(Cury,Pires,2008,p11) 

 Uma crítica bastante difundida, entre professores especialistas, está em relação 

aos  seus  pares,  professores  generalistas  do  primeiro  segmento.  Principalmente 

professores  das  disciplinas  de  Língua  Portuguesa  e  Matemática  tecem  duros 

comentários  quanto  à  atuação  de  seus  colegas.  Comentários  do  tipo:  ‘não  tinha 

como  esse  aluno  estar  na  6°  série,  ele  nem  sabe  escrever  direito’,  ‘os  alunos 

chegam  pra  gente  e  não  sabem  nem  as  quatro  operações  direito’,  ou,  ‘fulano  é 

praticamente analfabeto, o que as professoras faziam com ele antes?’, são ouvidos 

continuamente. Esta crítica deve ser compreendida quanto ao enfoque formativo, 

novamente Cury e Pires, no artigo supracitado, 

...os conhecimentos de professores com relação a conteúdos matemáticos 
que fazem parte dos currículos dessa disciplina no ensino básico, sobre a 
didática  dessa  disciplina  e  pesquisas  da  área  é  limitado,  que  há 
incompreensões  sobre  vários  temas  e  sobre  a  forma  de  ensiná-los...há 
melhorias  nos  conhecimentos  matemáticos,  didáticos  e  curriculares 
quando professores participam de processos de formação que possibilitam 
reflexões, relações entre teoria, prática e pesquisa.(Cury,Pires,2008,p.32) 

 Sem  o  domínio  adequado  dos  conteúdos,  pelo  professor,  a  prática  ficará 

comprometida. 

 A premissa esperada, em turmas do 6° ano do ciclo fundamental, quando iniciadas 

sob a supervisão de professores especialistas, no caso específico da disciplina de 

matemática, é o conhecimento satisfatório das quatro operações básicas (adição, 

subtração,  multiplicação  e  divisão).  Outros  enfoques,  como,  por  exemplo,  a 

geometria, entende-se como mínimo de conhecimento adquirido a identificação de 

figuras planas, priorizando-se a leitura de triângulos e quadriláteros, assim como a 

distinção entre figuras planas e sólidos geométricos. 

A  realidade  encontrada,  entretanto,  está  em  dissonância  com  o  atual  quadro 

encontrado  em  turmas  do  6°  ano,  tanto  na  rede  municipal  de  ensino  do  Rio  de 

Janeiro,  quanto  em  turmas  da  rede  municipal  de  ensino  da  cidade  de  Mesquita, 

ambas  no  estado  do  Rio  de  Janeiro.  Ressalta-se  que,  à  parte  problemas 

relacionados a dificuldades de aprendizagem, indisciplina em sala, desinteresse e 

desmotivação, o que está em análise é a didática ministrada aos alunos nas séries 

iniciais, no primeiro segmento, de qual forma é implementada em sala, e quais as 

 
 
 
 
 
 
 
17 

consequências para o aluno que ingressa no 6° ano assim como para o docente 

que recebe esse aluno. 

A aritmética, suas quatro operações, fundamentam-se como o pilar de sustentação 

de  toda  a  experimentação  matemática  que  o  aluno  venha  a  ter  durante  sua 

trajetória acadêmica nos anos do ensino fundamental. 

∙ Na adição, erros comuns quanto ao armar contas, obedecendo ordens e classes, 

surgem, porém com pequena frequência. 

∙ Na subtração os erros mais frequentes são os problemas onde se faz necessário 

‘pedir emprestado’. Neste ponto, é bastante comum a falta de noção de que não é 

possível subtrair um número de menor valor de um outro número de maior valor. 

∙ A multiplicação, utilizando-se do auxílio da tabuada, é bem praticada quando um 

dos fatores ainda se encontra na casa das unidades. Problemas começam a surgir 

quando os dois fatores em uma multiplicação trivial possuem dois dígitos ou mais 

até. 

∙  A  divisão  apresenta-se  como  o  maior  dos desafios,  visto  que  o  mecanismo  da 

divisão  clássica  ou  está  parcialmente  definido  ou  ainda  é  um  completo 

desconhecido para a maior parte dos alunos. 

 Abordando  informalmente  alguns  professores  polivalentes,  generalistas,  o  trato 

dado ao conteúdo matemático traz repetições de equívocos que se demonstram 

oriundos da própria formação do professor. A confusão entre algarismo e número 

pode  ser  uma  das  causas  das  deficiências  no  aprendizado  da  adição,  pois  a 

confusão  já  vem  sendo  implementada  na  interpretação  das  classes  e  ordens 

numéricas. A noção de desigualdade entre números, frisando-se posteriormente a 

impossibilidade de se tirar uma quantidade maior de outra menor acaba gerando o 

erro na subtração clássica. A formalização da tabuada, e a não compreensão da 

possibilidade de extensão ad infinitum dessa mesma ferramenta acabam limitando 

a  execução  de  divisões  por  divisores  maiores  que  uma  dezena.  Não  é  raro, 

entretanto,  que  uma  grande  parcela  dos  alunos  desconheça  completamente  o 

mecanismo da divisão. No campo da geometria, os alunos reconhecem não como 

quadriláteros um polígono com quatro lados, mas comumente chamam a todos de 

quadrados.  Esta  visão  equivocada  se  aplica  até  mesmo  em  figuras  espaciais. 

Raramente  percebe-se  mais  algum  tipo  de  conteúdo,  mesmo  que  equivocado, 

apreendido pelos alunos. 

 
 
 
 
 
18 

 O que vem a ser estabelecido como fundamental no ensino de matemática para 

os 6° anos fundamentais é a revisão profunda das quatro operações básicas, com 

ênfase  nas operações  de divisão  e  um  aprofundamento  no  ensino  da  geometria 

básica,  com  problematizações  relacionadas  novamente  às  quatro  operações, 

durante  o  percurso  principalmente  do  primeiro  bimestre,  visando  o  ensino  dos 

números naturais e suas operações.  

 A divisão em tópicos deste trabalho está organizada segundo a proposta inicial. 

As avaliações surgem no primeiro capítulo observando-se a importância cada vez 

mais  crescente  que  os  livros,  especificamente  de  matemática,  para  o  ensino 

fundamental, destinam ao erro. Dentro deste mesmo capítulo, no tópico seguinte, 

apresento  reflexões  baseadas  em  livro de  Cipriano Luckesi, (2011)  que  faz uma 

análise bastante detalhada dos processos de avaliação e defende com propriedade 

a avaliação como meio de se qualificar a aprendizagem opostamente à visão da 

avaliação como forma de qualificação do desempenho do aluno.   Posteriormente, 

detalho as avaliações oficiais que estão presentes no cotidiano escolar, tais como 

a Prova Brasil, a Prova Rio e as Provas Bimestrais da Rede Municipal do Rio de 

Janeiro. As avaliações surgem no Capítulo 2, observando-se a importância cada 

vez mais crescente que os livros, especificamente de  matemática, para o ensino 

fundamental, destinam ao erro. Também no segundo capítulo, início uma discussão 

sobre  a  formação  inicial  dos  docentes,  aproveitando  explanações  de  autores 

nacionais  sobre  o  tema,  seguindo  no  próximo  tópico  com  um  relato  sobre 

avaliações  diagnósticas,  estas  sendo  requeridas  pelas  secretarias  de  ensino. 

Prosseguindo temos um breve relato, com dados, sobre o número de escolas e de 

alunos  para  a  rede  municipal  do  Rio  de  Janeiro,  e  após  apresento  três  análises 

realizadas em turmas distintas, identificando e separando os erros apresentados. 

As  provas  bimestrais  da  rede  municipal  são  apresentadas  no  tópico  a  seguir, 

juntamente  com  seus  relatórios  e  consequentemente  apresento  as  justificativas 

para  a  formulação  das  provas  que  elaboro  para  meus  alunos  no  item  seguinte. 

Intervenções  e  planejamento  vêm  a  seguir,  separadamente  em  tópicos,  mas 

indissociáveis na execução, entendendo-se que este propicia o sucesso daquele. 

No  terceiro  capítulo  trato  da  escola  atual,  o  tradicionalismo  comportamental  de 

nossos docentes vem no tópico a seguir.    

 
 
 
 
 
19 

Finalizo  no  quarto  capítulo  com  reflexões  sobre  a  avaliação  e  a  mudança  de 

percepção sobre a mesma. O quinto capítulo apresenta alguns exemplos de provas 

da rede municipal do Rio de Janeiro. 

 Lembrando que o presente trabalho se fundamenta e se desenvolve na análise de 

erros, a análise deve ser processada onde existe a possibilidade de se utilizar a 

avaliação como um recurso para se construir resultados satisfatórios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2. Práticas Avaliativas: 

 Os professores fazem avaliações com muitos propósitos, mas todas fazem parte 

de  um  processo  de  coleta,  síntese  e  interpretação  de  informações  que  devem 

ajudar na tomada de decisões com o objetivo de apoiar a aprendizagem dos alunos. 

A  maior  parte  das  pessoas,  quando  ouve  o 

termo  avaliação,  pensam 

imediatamente  em  provas.  “Uma  prova  é  um  procedimento  sistemático  formal 

usado  para  coletar  informações  sobre  o  desempenho  dos  alunos  ou  outras 

habilidades cognitivas.” (Russel & Airasian,2014, p.18)  

 As  informações  coletadas  através  das  avaliações  vêm  de  procedimentos  que 

podem  ser  padronizados  (provas  de  desempenho  nacionais,  testes  distritais)  ou 

não padronizados (criadas pelo próprio professor). 

2.1 Uma Discussão sobre os Livros Didáticos Propostos 

Figura 3: Capa do livro Praticando Matemática, Álvaro Andrini 

Fonte: escaneamento de capa de livro 

 Durante o ano letivo de 2016 foram entregues às escolas públicas, por diferentes 

editoras,  livros  didáticos  das  disciplinas  ofertadas  aos  alunos.  Foram  analisados 

pelos professores o total de nove coleções de 6° a 9° anos. 

1.  Vontade de Saber, Ed. FTD; 

2.  Matemática, Ideias e Desafios, Ed. Saraiva; 

3.  Projeto Araribá, Matemática, Ed. Moderna; 

4.  Matemática, Compreensão e Prática, Ed. Moderna; 

5.  Matemática Bianchini, Ed. Moderna; 

6.  Descobrindo e Aplicando a Matemática, Ed. Dimensão; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  Matemática, Coleção Convergências, Ed. SM; 

8.  Matemática na Medida Certa, Ed. Leya; 

9.  Projeto Teláris, Matemática, Ed. Ática. 

21 

 O  Ministério  da  Educação  (MEC)  apresenta  o  Guia  de  Livros 

Didáticos  do  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  –  PNLD  2017, 

com  resenhas  e  informações  necessárias  à  escolha  das  obras 

destinadas aos estudantes e professores aos anos finais do ensino 

fundamental.  O  PNLD,  consolidado  pelo  Decreto  nº  7.084  de 

27/01/2010,  é  um  programa  de  Estado  que  distribui  às  escolas 

públicas do Brasil livros didáticos, dicionários e outros materiais de 

apoio à prática educativa, de forma sistemática, regular e gratuita. 

<http://www.fnde.gov.br/programas/programas-do-livro/livro-

didatico/guia-do-livro-didatico/item/8813-guia-pnld-2017>.  Acesso 

em jul. 2017. 

 A  análise  das  obras  é  realizada  pelos  professores  de  cada  disciplina, 

conjuntamente com a coordenação pedagógica, particularmente na escola em que 

leciono.  Essas  coleções,  uma  vez  escolhidas,  servirão  aos  alunos  durante  um 

período  de  três  anos.  Em  todas  as  coleções  distribuídas  aos  professores  de 

matemática, ao final de cada obra há um apêndice com orientações ao professor. 

Nesses  apêndices  há  desde  orientações  pedagógicas quanto  demonstrações  de 

trabalhos concretos e abordagens lúdicas para serem desenvolvidas em sala de 

aula  com  os  alunos.  Também  é  comum  encontrar  indicações  do  uso  de  novas 

tecnologias,  como  planilhas  eletrônicas,  jogos  virtuais  e  redes  sociais  para 

estimular o aluno a participar das atividades de ensino.  

 Em todos os livros analisados, foi similar a apresentação de um capítulo destinado 

ao  assunto  avaliação.  Novamente,  em  todos,  foi  uníssono  o  trato  da  avaliação 

como  instrumento  de  coleta  de  dados  e  investigação,  de  observação  e  de 

apreciação  do  erro  apresentado  pelos  alunos  em  suas  possíveis  respostas.  E 

através dessas apreciações, apropriar-se do erro para reconduzir o aluno para o 

caminho  da  correção,  verificando  em  que  momento  se  deu  o  equívoco  e 

remoldando a prática pedagógica na direção dessa mesma direção. Propostas de 

remediação  de  erros  devem  ser  criadas  por  intermédio  do  entendimento  e  das 

causas  desses  mesmos  erros,  faz-se  necessário  analisar  os  procedimentos  que 

levaram o aluno ao erro e o que ele não fez em relação ao correto. 

O termo avaliação tem origem na palavra latina valere, que significa 
atribuir valor a algo. Nesse sentido, avaliação, no contexto escolar, 

 
 
 
 
 
 
22 

refere-se  à  atribuição  de  um valor  para  o  rendimento escolar.  No 
entanto,  quando  se  trata  do  processo  de  aprendizagem,  não 
podemos  reduzir  a  avaliação  a  um  momento  único  no  qual  esse 
valor  é  atribuído, mas  sim  como  um  processo  realizado  de forma 
contínua e prolongada. (Chavante,2015, pg.344).  

 Em dois desses livros didáticos distribuídos pelas editoras para serem analisados 

pelos  professores  de  matemática  das  escolas  públicas,  para  possível  escolha  e 

aquisição pela Secretaria Municipal de Ensino, no ano corrente de 2016, em seus 

anexos  referentes  à parte  pedagógica, os  capítulos  responsáveis por  avaliações 

trazem acepções similares em síntese ao quesito  avaliação. O primeiro livro cita 

que  a  avaliação  é  um  momento  fundamental  no  processo  de  ensino.  Ela  é  um 

instrumento norteador do trabalho docente. (Araribá,2014, p.255) O segundo livro 

começa ressaltando que a função da avaliação está ligada ao conceito de melhoria. 

E vai além, onde coloca também como instrumento passível de mudança a prática 

docente, mutável, transformada mediante a valoração e a investigação dos erros 

apresentados  pelos  alunos  em  suas  respostas.  Aqui  cabe  um  parêntese,  pois  é 

senso  comum  entre  grande  parte  dos  professores,  e  entre  muitos  dos  nossos 

alunos,  que  o  fracasso  escolar  é  resultado  exclusivo  de  suas  deficiências  (dos 

alunos), sejam elas comportamentais, intelectuais ou socioeconômicas. Em geral, 

novamente  no  livro  Projeto  Araribá,  ‘...a  avaliação  em  Matemática  pouco  se 

modificou  nos  últimos  anos,  sendo ainda  hoje  centrada  em  provas que abordam 

exercícios e problemas’ , acrescento que a interpretação da avaliação como fator 

construtor  de  conceitos,  ignorando  sua  capacidade  de  geradora  de  medição  de 

aprendizagem,  mediante investigação,  despreza  o que no início  do  parágrafo  foi 

identificado como momento fundamental.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Capa do livro Matemática, Compreensão e Prática, Enio Silveira 

23 

Fonte: escaneamento de capa de livro 

 “A avaliação permite rever e redesenhar os caminhos para que a aprendizagem 

seja  alcançada:  e  não  vamos  confundir  a  atribuição  de  uma  nota  com  o 

acompanhamento do processo de aprendizagem visado.” (Silveira,2015, p. 255). A 

passagem acima reafirma o final do parágrafo anterior, assim como propõe uma 

flexibilidade  para  as  avaliações,  que  estas  sejam  contínuas  e  formativas, 

identificando os problemas que interferem na obtenção de resultados satisfatórios. 

Por conseguinte, é necessário também reafirmar que toda avaliação, de que tipo 

for,  deve  possuir  caráter  investigativo,  deve  centrar  sua  análise  no  erro,  deve 

utilizar o erro para corrigir desvios durante o processo de aprendizagem e nortear 

a prática pedagógica. 

 Em um terceiro livro disponibilizado, mais comedido em sua representação sobre 

avaliação, o mesmo possui um parágrafo que contém uma crítica à forma avaliativa 

realizada nas escolas, onde, 

...durante  muito  tempo  as  instituições  escolares  ministraram  um  tipo  de 
ensino  homogêneo  e  linear,  que  não  considerava  as  particularidades  de 
cada aluno no processo de aprendizagem. Nesse contexto escolar, a forma 
de  avaliação  predominante  era  unicamente  a  somativa,  composta 
basicamente  de  provas  escritas  e  focadas  na  quantidade  de  saber 
acumulado, gerando exclusão de alunos que apresentavam dificuldades e 
que acabavam rotulados de incapazes. (Souza, 2015, p.384) 

 Modificando o tempo verbal, na citação acima, da palavra ministraram, do pretérito 

para o tempo presente, o texto continua tendo seu sentido completamente verídico. 

As escolas, entende-se representadas por seu corpo docente, são extremamente 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

conservadoras quando o assunto se refere à avaliação. Dentro do mesmo capítulo, 

“no contexto em que atua, deve estar claro  

para o professor que além de a avaliação ser importante, cujo processo deve ser 

contínuo  e  não  se  restringir  a  resultados,  ela  diagnostica  os  reais  problemas  na 

aprendizagem e colabora para a evolução do aluno” e otimiza o trabalho docente 

pois,  “orientando  o  trabalho  do  professor  e  ajustando  seu  fazer  didático  para 

produzir desafios que se transformem em aprendizagem”. 

 Dois  outros  livros,  em  seus  capítulos  referentes  à  avaliação,  inserem  dentro 

desses mesmos capítulos, os subtítulos ‘Sobre o Erro’ e ‘O Erro’. No primeiro, o 

autor  utiliza-se  de  um  texto  extraído  do  fascículo  8  do  programa  de  formação 

continuada  Pró-letramento  em  Matemática  do  Ministério  da  Educação  e  Cultura, 

onde  se  reitera  a  disposição  de  ver  nos  erros  a  possibilidade  de  perceber  o 

desempenho dos alunos e, com isso, criar alternativas para orientá-lo. 

A importância que se dá ao erro é uma questão fundamental no processo 
avaliativo. O erro representa, entre outras manifestações do aluno, indícios 
do seu processo de construção de conhecimentos... Assim, ao avaliar uma 
situação,  o  professor  ou  a  professora  não  apenas  constata  e  pontua 
determinada  dificuldade  do  aluno.  O  professor  ou  a  professora  também 
decide que tipos de encaminhamentos e intervenções deve inserir em sua 
prática pedagógica para que o aluno supere sua dificuldade inicial. (Andrini, 
2015, p.308).  

 No segundo livro, o autor nos relembra a conotação negativa que a palavra  erro 

traz  embutida,  pois é  entendida  como  um  engano,  uma  falta.  Em  pedagogia,  ou 

durante o ato pedagógico, a avaliação não pode ficar limitada ao que está certo ou 

errado, pois, “o erro não é a absoluta certeza de ausência de conhecimento, assim 

como  o  acerto  não  é  garantia  absoluta  da  existência  da  competência 

pretendida.”(Chavante, 2016,p.346).  

 Alguns  dos  livros  apreciados  trazem,  em  seus  capítulos  referentes  à  avaliação, 

sugestões  de  Instrumentos  de  avaliação.  À  tradicional  prova,  integram-se  o 

portfólio,  os  trabalhos  em  grupo,  os  seminários  e  a  autoavaliação.  Justifica-se  a 

multiplicidade de instrumentos ao fato que “aprender é um processo que difere de 

uma pessoa para outra. Com isso, se faz necessária a realização de uma prática 

investigativa  na  qual  o 

foco  é  analisar 

indícios  de  ocorrência  de 

aprendizagem”.(Chavante,2016,p.344,345).  Um  cita  a  utilização  de  fichas  de 

acompanhamento  onde  se  pode  analisar  o  registro  de  várias  atividades,  assim 

visualizando se houve progressos e os aspectos que precisam de mais atenção.  

 A  análise  de  erros  esbarra  na  cultura  pré-estabelecida  da  classificação,  da 

mensuração  quantitativa  do  desempenho  do  aluno.  Desconhece-se,  ou  não  se 

 
 
 
 
 
25 

aplica,  pelos  professores,  uma  investigação  acerca  de  sua  didática  aplicada  em 

sala,  se  houve falhas  e interferências  durante  o  processo  de  ensino,  e  repensar 

seus métodos e abordagens aos alunos pela verificação dos erros que os alunos 

apresentam. As observações contidas nos Parâmetros Curriculares Nacionais de 

Matemática, páginas 53 e 54, explicitam novas tendências no papel da avaliação, 

assim  

 Mudanças  na  definição  de  objetivos  para  o  ensino  fundamental,  na 
maneira  de  conceber  a  aprendizagem,  na interpretação  e  na  abordagem 
dos  conteúdos  matemáticos  implicam  repensar  sobre  as  finalidades  da 
avaliação,  sobre  o  que  e  como  se  avalia,  num  trabalho  que  inclui  uma 
variedade de situações de aprendizagem, como a resolução de problemas, 
o 
http 
tecnológicos, 
://portal.mec.gov.br//busca-geral/211-not%C3%ADcias/218175739/38941-
miniserio-da-educa%C3%A7%C3%A3o-decide-restabelecer-o-saeb-
como-o-principal-sistema-de-avalia%C3%A7%C3%A3o>  Acesso  em  12 
ago. 2016. 

recursos 

outros. 

entre 

uso 

de 

< 

 Em um comentário reproduzido no livro Descobrindo e Aplicando a  Matemática, 
de Alceu dos Santos Mazzieiro e Paulo Antônio Fonseca Machado, 2015, página 
359, 

 O erro é uma das coisas mais importantes no processo de aquisição de 
conhecimento de nossa humanidade. É enorme o número de descobertas 
em nossa civilização que decorreram de algum erro. É através do erro que 
se acerta. Durante o processo de aprendizagem, observamos que os erros 
são, de um certo ponto de vista, muito mais úteis que os acertos, pois levam 
a  discussões  frequentemente  estimulantes  e,  não  raro,  mostram  outros 
caminhos para se resolver um problema, ou mesmo abrem a mente para 
novos  problemas,  às  vezes  mais  interessantes  que  os  estudados 
originalmente. Mazzieiro;Machado, 2015, p.359. 

 A avaliação da aprendizagem escolar deve ser encarada como parte integrante do 

currículo e parcela essencial da atividade pedagógica da escola e do professor. A 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) recomenda, em seu capítulo 

cinco, parágrafo um: 

 Avaliação contínua e cumulativa do desempenho do aluno, com prevalência dos 

aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do período 

sobre os de eventuais provas finais. 

 A  avaliação  deve  ser  entendida  como  um  conjunto  de  ações  que  ajudam  o 

professor a orientar, acompanhar e otimizar o processo de aprendizagem, definindo 

redirecionamentos  quando  necessário. 

Isso  qualifica  as  avaliações  como 

formativas e diagnósticas. O documento Indagações sobre o Currículo: currículo e 

avaliação  (MEC),  que discute  pressupostos de  uma  avaliação  de  aprendizagem, 

cita: “o importante não é a forma, mas a prática de uma concepção de avaliação 

que privilegia a aprendizagem”.  

 
 
 
 
 
 
 
26 

 Segundo  Perrenoud  (1999),  a  avaliação  formativa  é  “um  dos  componentes  de 

individualização dos percursos de formação e de diferenciação das intervenções e 

dos  enquadramentos  pedagógicos”.  Em  uma  avaliação  formativa,  devem  ser 

considerados  os  processos  que  o  levaram  (aluno)  a  produzir  as  respostas  em 

determinado instrumento  de  avaliação,  permitindo  que  se  planejem  assim  novas 

situações  de  aprendizagem.  Sob  essa  perspectiva,  é  essencial  para  a  prática 

pedagógica perceber e analisar os erros. 

[...] Avaliar a aprendizagem, portanto, implica avaliar o ensino oferecido _ 
se, por exemplo, não há a aprendizagem esperada, significa que o ensino 
não cumpriu com a sua finalidade: a de fazer aprender. (Brasil. Secretaria 
de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
matemática. Brasília:MEC/SEF, 1997. p.56) 
Quando  o  professor  consegue  identificar  a  causa  do  erro,  ele  planeja  a 
intervenção adequada para auxiliar o aluno a avaliar o caminho percorrido. 
Se,  por  outro  lado,  todos  os  erros  forem  tratados  da  mesma  maneira, 
assinalando-se os erros e explicando-se novamente, poderá  ser útil para 
alguns alunos, se a explicação for suficiente para esclarecer algum tipo de 
dúvida, mas  é  bem  provável  que  outros  continuarão  sem  compreender  e 
sem  condições  de  reverter  a  situação.  (Brasil.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  matemática. 
Brasília:MEC/SEF, 1997. p.59). Acesso em: 24 ago 2016 

 No  livro  Matemática  na  Medida  Certa,  de  Marília  Centurión  e  José  Jakubovic, 

(2015), os autores afirmam que  

...para que as avaliações sejam também fonte de aprendizagem, é preciso 
associá-las a propostas pedagógicas significativas. Sendo, dessa maneira, 
parte  integrante  do  processo  de  ensino-aprendizagem,  a  avaliação  da 
aprendizagem  vai  muito  além  de  uma  medida  ou  classificação. 
Centuríon;Jakubovic, 2015,p.278. 

Figura 5: Capa do livro Matemática na Medida Certa 

Fonte: escaneamento de capa de livro 

 A definição de métodos e objetivos de ensino deve estar intimamente associada à 

forma  como  é  conduzido  o  processo  de  avaliação,  pois  esta  deve  ser  encarada 

como parte integrante do processo de ensino.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

 A  avaliação  não  deve  estar  focada  apenas  no  aluno,  no  seu  desempenho 

cognitivo,  no  acúmulo  de  conteúdo,  para  classificá-los  como  aprovados  ou 

reprovados.  

 A  avaliação  serve  para  fornecer  informações  sobre  como  está  se  realizando  o 

processo de ensino-aprendizagem, tanto para o professor conhecer e analisar os 

resultados  do  seu  trabalho,  e  para  o  aluno  verificar  seu  desempenho.  “Assim,  o 

objetivo  da  avaliação  é  diagnosticar  como  está  se  dando  o  processo  ensino-

aprendizagem e coletar informações para corrigir possíveis distorções observadas 

nele.” (Dante,2016, p.349) 

 Em  geral,  todos  os  livros  didáticos  apreciados  têm  uma  preocupação  quanto  à 

forma  como  é  conduzido  o  processo  avaliativo.  Apresentam  sugestões  de 

avaliação diversas e vários ressaltam que a cultura do erro precisa ser repensada 

para  que  a  visão  da  avaliação  seja  repensada,  excluindo  o  caráter  punitivo  e 

redirecionando a análise de erros para remoldar a prática docente. 

2.2 Avaliação da Aprendizagem. 

 Lembrando que o presente trabalho se fundamenta e se desenvolve na análise de 

erros, a análise deve ser processada onde existe a possibilidade de se utilizar a 

avaliação como um recurso para se construir resultados satisfatórios. 

Figura 6: Capa do livro Avaliação da Aprendizagem, Cipriano Luckesi 

Fonte: images.google.com 

 O  título,  Avaliação  de  Aprendizagem,  componente  do  ato  pedagógico,  2011,  é 

bastante conhecido por ser originalmente título, de um livro de autoria de Cipriano 

Carlos  Luckesi,.  Nesta  seção,  não  por  acaso  homônimo  em  relação  ao  livro  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Luckesi, ao tratar deste assunto, utilizarei transcrições desse mesmo livro, com o 

objetivo  de  corroborar  a  proposta  didática  e,  assim,  apoiar  a  revisão  da 

conceituação de avaliação para a prática docente. Não ficarei limitado, está claro, 

à  posição  de  um  único  autor,  mas  utilizarei  citações  de  outros  autores,  indo  ao 

encontro ao proposto por Luckesi (2011). 

 Segundo  Luckesi,  “a  avaliação  é  um  ato  de  investigar  a  qualidade  daquilo  que 

constitui seu objeto de estudo e, por isso mesmo, retrata sua qualidade” (p. 13). A 

avaliação,  pois,  serve  de  parâmetro  para  reorientar  a  prática  nas  ações 

pedagógicas,  com  o  intuito  de  obter  resultados  satisfatórios.  Entende-se  por 

resultados  satisfatórios  a  apreensão  de  conhecimento  pelo  educando,  sua 

capacidade  de,  por  meio  da  teoria  estudada,  apresentar  soluções  a  situações 

diversas. Portanto, o ato de avaliar é parte essencial do ato pedagógico. Entende-

se  por  qualidade,  especificamente  neste  contexto,  o  quanto  tem  de  eficaz  os 

métodos  educativos  do  professor  em  sala  e,  mais  importante,  sabendo  que  a 

prática é mutável e adequável a cada momento particular, humildemente, recompor 

ou refazer sua didática buscando sempre valorar a qualidade de seu trabalho. A 

avaliação para ser usada como instrumento na busca de qualidade precisa estar 

clara  quanto  à  sua  finalidade  e quanto aos  resultados  que  se  deseja  obter.  Não 

cabe  desenvolver  avaliações  para  os  alunos  as  quais  contenham  conteúdos 

estranhos a eles ou com níveis de dificuldades além de suas capacidades, apenas 

para satisfazer uma opinião contraditória, segundo a qual todos os alunos deveriam 

apresentar  resultados  semelhantes,  haja  vista  que  uns  poucos  obtiveram 

resultados excepcionais. “Para que uma prática pedagógica e para que uma prática 

de avaliação seja consistente, cabe-nos ter a direção clara e consciente de nossas 

atividades” (Luckesi 2011, p.25). Assim, crer no indivíduo como pronto significa que 

nada  mais  se  fará  com  ele  e  para  ele.  Essa  concepção  do  pronto  Luckesi  nos 

classifica  ainda  como  bastante  envolvidos  nela,  em  sociedade,  ao  reproduzir 

expressões  como  “Filho  de  peixe,  peixinho  é”  ou  “Isso  vem  de  berço”,  ou  no 

ambiente escolar, quando dizemos, no que se refere aos egressos do 5° ano, que 

os alunos já não chegam mais à escola como chegavam ou, para o ensino médio, 

que  o  ensino  fundamental  já  não  ensina  mais  nada,  que  antes  os  estudantes 

chegavam com base. 

 
 
 
 
 
29 

 “Por  intermédio  de  nossas  práxis,  individual  e  coletiva,  modificamos  o  meio;  à 

medida que o modificamos, também modificamos a nós mesmos em decorrência 

de agirmos.” (Luckesi, 2011, p. 32) 

 No  referido  livro  de  Cipriano  Luckesi,  o  mesmo  coloca  para  reflexão  duas 

perguntas: 

_na  prática  educativa,  temos  investido  no  ensino  da  convivência  com  o 
outro e com o meio ambiente aos nossos educandos? 
_em nossas ações educativas futuras, estamos dispostos e decididos a dar 
atenção  especial  a  essa  faceta  (convivência)  do  ser  humano  ou  a 
trataremos superficialmente? (Luckesi, 2011, p. 40) 

“A  prática  de  relações  com  os  seres  humanos  nos 

induz  sempre  à 

autocontemplação.” (Kafka. 1993, p. 110) 

 Nas  obras  desse  autor  de  língua  alemã  podemos  observar  os  inúmeros  tipos 

comportamentais  que  os  seres  humanos  nos  apresentam.  Para  além  dessa 

exposição simplória, Kafka nos permite, através de sua leitura, aprofundar nosso 

conhecimento  sobre  as  diferenças  sutis,  outras  nem  tanto,  comportamentais  e 

atitudinais, de seus diversos personagens. Nos permitindo então vislumbrar tantas 

diferenças,  o  autor  nos  brindou,  em  sua  obra  mais  notória,  A  Metamorfose,  com 

traços bastante corriqueiros das relações interpessoais, ampliando-se da metáfora 

literária para a nossa tangível realidade, enxergamos em nossos dias a dia a vida 

imitando a arte. A não aceitação e a exclusão, quando não a agressão, do que é 

diferente,  do  que  não  é  trivial,  do  que  não  condiz  com  os  padrões  sociais 

preestabelecidos. 

 Em sala, como educadores, tentando responder às questões anteriores, começo 

com  outra  pergunta,  retórica:  a  convivência  com  o  outro  fica  restrita  à  relação 

professor aluno, bastando que este obedeça a aquele e permaneça em silêncio? 

Não. As relações dentro de uma sala de aula são inúmeras, e acontecem em maior 

profusão entre alunos e alunos, necessitando o professor estar atento ouvindo seus 

alunos  e  enxergando  suas  dificuldades,  que  se  apresentarão  as  mais  diversas 

possíveis.  O  professor  deve  promover  e  participar  do  diálogo  em  sala,  inserir 

conteúdo  para  enriquecer  a  discussão,  remediar  conflitos  e  instituir  o  senso  de 

cooperação entre os participantes. 

 Essa prática, quanto mais comum, mais contribuirá para o que Luckesi chama de 

duas  facetas  do  mesmo  ato  educativo,  a  formação  do  sujeito  e  a  formação  do 

cidadão. “Enquanto cada educando aprende a cuidar de si mesmo e assenhorar-

 
 
 
 
 
 
 
30 

se de suas qualidades e necessidades, deverá aprender a respeitar e servir o outro. 

E,  enquanto  aprende  a  respeitar  e  servir  o  outro,  deverá  aprender  a  servir  e 

respeitar a si mesmo.” (Luckesi, 2011,p. 41) 

 É  fato  que  turmas  com  um  número  excessivo  de  alunos,  adolescentes  ou  pré-

adolescentes em efervescência típica da faixa etária, podem tornar-se um estorvo 

para qualquer professor. Considero lógico que exista um quantitativo máximo de 

alunos por turma para que o professor possa desenvolver seu trabalho de forma 

satisfatória.  Em  Ensaio  sobre  o  Desentendimento  na  Educação  Brasileira,  de 

autoria de Marcelo Alves, 2012, p.14. “Uma sala de aula com mais de 20 alunos é 

uma verdadeira babel e um salve-se quem puder.” Um número exato de alunos em 

cada  sala  irá  variar  de  educador  para  educador,  talvez  deva-se  pensar  em  um 

intervalo de número de alunos adequado, facilitando a discussão sobre o tema.  

 Nestes  casos  (salas  abarrotadas  de  alunos),  trabalhar  convivência,  tolerância  e 

respeito entre indivíduos em um espaço tão reduzido como o de uma sala de aula 

seria  como  observar  o  comportamento  de  moléculas  de  um  gás  sob  condições 

mutáveis de temperatura e pressão. Comportamento caótico. Há um limite, óbvio, 

para a produção de uma aula de qualidade, de acordo com o número de educandos 

dispostos na sala de aula. 

 Imaginando-se um cenário mais condizente para o labor pedagógico, a maneira 

pela qual o professor conduz sua turma, as relações sociais estabelecidas entre os 

alunos  e  o  próprio  professor  e  os  recursos  disponibilizados  para  os  alunos 

explorarem terão impacto sobre o que é ensinado e o quanto foi compreendido por 

esses  mesmos  alunos.  Esse  ato  pedagógico,  segundo  Luckesi,  possui  três 

componentes: planejamento, execução e avaliação. O planejamento é o ponto de 

partida, 

fundamenta-se  em  um  projeto  político  pedagógico  previamente 

estabelecido.  A  execução  é  a  ponte  entre  a  teoria  e  a  prática,  e  de  onde  se 

observam  os  resultados  efetivos.  Por  fim,  a  avaliação,  chamada  por  Luckesi  de 

nossa  grande  aliada,  vai  permitir  investigar  para  intervir,  objetivando  sempre  os 

melhores resultados. 

Muitas vezes, na prática educativa escolar, nós, educadores, já iniciamos 
o ano letivo cansados, sem um desejo efetivo de trabalhar para que nossos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

educandos  aprendam  e,  desse  modo,  se  desenvolvam.  Pior  ainda:  por 
vezes,  carregamos  conosco  a  crença  de  que  nem  todos  aprenderão  e, 
portanto, é justo e adequado que alguns, ou muitos, fiquem pelo caminho, 
nas sucessivas experiências de repetir séries escolares. Luckesi,2011, p. 
77 

 Diferenças de apreensão de conteúdo, ou níveis de aprendizagem diferenciados, 

não devem ser encarados como entraves para que a ação final do professor, que 

é o aluno aprendendo, não atinja seu objetivo, ou então toda ação não teve razão 

de ser. Todo aluno tem condições de aprendizagem, de uma forma ou de outra, 

mas  para  que  ocorra  esse  aprendizado  ele  necessitará  de  cuidados,  que  serão 

prestados  por  nós,  educadores.  No  cenário  da  Matemática,  que  é  o  nosso  foco 

central, a razão está atrelada à lógica, portanto um fazer pedagógico que não tenha 

razão  de  ser  não  é  lógico,  indo  contra  qualquer  fundamentação  matemática. 

Luckesi, na página 104 de seu citado livro, diz que  

... uma aprendizagem ou um conhecimento aprendido é inteligível quando 
se tem o domínio da razão de ser ou do funcionamento de alguma coisa. 
Isso significa que, na escola ou em qualquer outra situação, não basta um 
ensino ou uma aprendizagem que se dêem de forma mecânica ou somente 
de memória. Há necessidade de entendimento do que se ensina e do que 
se aprende. 

 Daí que, na página 104, “os macetes no ensino de matemática podem facilitar uma 

sequência de raciocínios, porém, se não forem compreendidos efetivamente, não 

ajudarão na aprendizagem nem no sucessivo desenvolvimento do educando.” Um 

macete lembrado pelo autor diz respeito à transformação de um número misto em 

uma  fração  imprópria,  onde  “multiplica-se  o  inteiro  pelo  denominador  da  fração, 

soma-se com o numerador; o resultado passa a ser o numerador da nova fração e 

repete-se  o  denominador.”  A  maior  parte  dos  alunos  conseguirá  repetir  esse 

artifício, de maneira mecânica, mas não significa que compreenderam o que estão 

fazendo. O problema está que, o artifício servirá para uma ação específica, sem 

uma  aprendizagem  inteligível,  a  resolução  de  problemas  semelhantes  em 

condições  variadas  se  torna  comprometida.  Isto  fica  claro  quando  alunos, 

acostumados  a  um  tipo  de  aprendizado  matemático  por  meio  de  macetes  e 

decorebas,  são  submetidos  a  avaliações  ou  exames  externos.  A  aprendizagem 

inteligível requer pensamento reflexivo. Ou seja, requer atividade mental, atividade 

=  ser  ativo,  logo  distante  de  atitudes  passivas.  Os  estudantes  precisam 

compreender  algo,  relacionar  ideias,  dar  sentido  às  explicações  do  professor. 

Assim  estarão  fazendo  perguntas,  dando  explicações  e  justificando  seus 

raciocínios.  Estarão  participando  de  seu  processo  de  ensino  aprendizagem.  O 

 
 
 
 
 
 
 
32 

desafio  é  conseguir  que  os  alunos  se  empenhem  mentalmente,  posto  que  não 

possuem  um  botão  on/  off  para  mudá-los  do  modo  passivo  para  o  ativo.  Uma 

abordagem  de  resolução  de  problemas  em  matemática,  que  exija  explicações  e 

justificativas permite que os alunos se envolvam  mais diretamente na prática em 

sala de aula. Os PCNs, Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Fundamental, em seu 

sumário,  apresentam  na  primeira  parte  um  parágrafo  intitulado  A  resolução  de 

problemas  e  o  ensino  aprendizagem  de  Matemática.  Segundo  consta  no 

documento,  em  1980,  o  NCTM,  National  Council  of  Teachers  of  Matemática,  os 

Estados  unidos,  apresentou  recomendações  para  o  ensino  de  matemática  no 

documento Agenda para Ação. Nele a resolução de problemas era destacada como 

o  foco  do  ensino  da  matemática  nos  anos  80.  Essas  ideias  influenciaram  as 

reformas que ocorreram em todo o mundo, a partir de então. A ênfase na resolução 

de problemas está explícita na página 40 dos Parâmetros Curriculares Nacionais,  

A  resolução  de  problemas,  na  perspectiva  indicada  pelos  educadores 
matemáticos,  possibilita  aos  alunos  mobilizar  conhecimentos  e 
desenvolver a capacidade para gerenciar as informações que estão ao seu 
terão  oportunidade  de  ampliar  seus 
alcance.  Assim,  os  alunos 
conhecimentos  acerca  de  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  bem 
como de ampliar a visão que têm dos problemas, da Matemática, do mundo 
em 
sua 
autoconfiança.<portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livros03.pdf>  Acesso 
em ago.2016. 

desenvolver 

geral 

e 

Figura 7: Matemática no Ensino Fundamental, Van de Walle 

Fonte: images.google.com 

 No  livro  Matemática  no  Ensino  Fundamental,  Formação  de  Professores  e 

Aplicação em Sala de Aula, de autoria de John A. Van de Walle, seu capítulo dois 

inicia  com  um  questionamento:  “Como  você  descreveria  o  que  faz  ao  criar  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

construir ideias matemáticas?”. É uma pergunta que foge bastante da tradicional 

“Como você ensina matemática?”. Esta está atrelada à condição de apreensão de 

conteúdo, muitas vezes de uma maneira forçada, através de repetitivos exercícios 

com  o  intuito  de  saturar  o  cérebro  do  estudante  com  um  conceito.  O  ‘criar  e 

‘construir’  em  matemática,  na  concepção  do  próprio  professor  Walle,  não  são 

cabíveis,  posto  que  o  conteúdo  já  está  mais  do  que implantado, sedimentado,  e 

precisa apenas ser repassado a outro ser. 

 Como experiência profissional,  durante o ensino de produtos notáveis para uma 

turma  de  oitavo  ano,  trabalhando  com  o  quadrado  da  soma  de  dois  termos,  o 

quadrado  da  diferença  de  dois  ermos  e  produto  da  soma  pela  diferença de  dois 

ermos, em detrimento do método de decorar a fórmula, foram trabalhados diversos 

conceitos correlacionados, muitos revistos, de forma que um conteúdo incorporou 

vários outros ensinamentos consigo. Como exemplo: 

∙ a propriedade distributiva, advinda do 6° ano; 

∙ a regra de sinais para números inteiros, ensinada no 7° ano; 

∙ potenciação e regras de potenciação, também no 7° ano; 

∙ soma e subtração de monômios semelhantes, ensinada no próprio oitavo ano. 

 Tal  enfoque  apresentou  uma  melhor  compreensão  da  matéria  estudada,  assim 

como uma maior interação e participação dos alunos. 

 Uma  observação  pertinente,  na  parte  que  trata  das  visões  tradicionais  da 

matemática, sobre o quase orgulho de adultos quando dizem “Eu nunca fui muito 

bom em  matemática”, encontra eco em nossa sociedade, onde muitos ex-alunos 

repetem em uníssono tal afirmação. A crítica ao ensino tradicional, predominante, 

com  explicação  mecânica  e resolução  de  exercícios repetitivos  privilegia  apenas 

os  estudantes  com  maior  facilidade  em  reproduzir  regras,  mas  que  facilmente 

podem se ver perdidos quando um exercício foge do trivial. A partir da descrição “A 

matemática  é  uma  ciência  de  padrões  e  ordens”,  pretende-se  fazer  com  que  o 

aluno observe e reconheça padrões de objetos ou fatos, conjecturando e fazendo 

análises.  Saem  do  estado  passivo  de  ensinamento  para  a  participação  ativa  no 

processo de ensino-aprendizagem. Assim, o livro de John A. Van de Walle indica 

uma série de propostas e sugestões com a intenção de se repensar a prática em 

sala, iniciando o ‘fazer matemática’, criando um ambiente colaborativo e ricamente 

produtivo. 

 
 
 
 
 
34 

 Na  segunda  parte  de  seu  livro,  Luckesi  (2011)  faz  uma  diferenciação  entre 

examinar  e  avaliar,  e  sustenta  que  “Toda  avaliação  pelo  próprio  fato  de  ser 

avaliação,  deve  ser  diagnóstica”,  p.197.  “Quando  se  pratica  algum  tipo  de 

avaliação, não se busca a classificação de alguma coisa, mas sim seu diagnóstico 

que  pode  apontar  para  a  necessidade  de  novos  cuidados  com  uma  ação  em 

andamento.” p. 184. Entretanto, o modo como nós professores acompanhamos a 

aprendizagem dos nossos alunos está mais comprometido com exames escolares 

do que com avaliação. Essa é uma condição histórica, e o autor traça um paralelo 

entre  uma  publicação  intitulada  Ratio  atque  Institutio  Studiorum,  de  autoria  de 

padres  jesuítas,  instituindo  regras  e  normas  para  que  todos  os  seus  colégios 

tivessem  uma  administração  comum  e  uniforme,  de  1599,  onde  há  um  capítulo 

intitulado ‘Normas para a prova escrita’. Essas normas são em número de onze, e 

são regras de como aplicar as provas e controlar os estudantes. Com mais de 400 

anos de diferença, o que é apresentado nas salas de aula quando se fala em avaliar 

não está distante do que se aplicava nesses tão longínquos anos. O ato de avaliar, 

está claro, não significa considerar qualquer resultado como satisfatório, tampouco 

estabelecer se o aluno estará promovido ou não promovido, mas é o instrumento 

para  identificar  carências  de  aprendizagem  e  encontrar  meios  para  saná-las. 

Porém  mudar hábitos há tanto tempo adquiridos e reproduzidos é extremamente 

complicado, e quando se propõe olhares distintos sobre a forma como é conduzido 

o  ensino  em  nossas  escolas,  como  é  ensinada  a  Matemática  em  particular,  as 

críticas encontram inúmeros ecos. Desde o no meu tempo era assim e foi assim 

que  aprendi  a  os  alunos  de  antigamente  aprendiam  bem  mais  e  era  assim  que 

estudavam,  porque  eu  vou  mudar?,  o  fato  é  que  poucos  educadores  estão 

dispostos  a  revisar  seus  conceitos  pré-definidos  e  adquiridos  culturalmente  e 

praticar  uma  nova  pedagogia,  que  se  denomine  construtivista  ou  qualquer  outra 

tendência,  ou  que  simplesmente  seu  ensinar  tenha  sentido  porque  observou  a 

construção  de  conhecimento.  John  A.  Van  de  Walle  ,  no  que  se  refere  ao 

construtivismo,  em  seu  livro  já  citado,  Matemática  no  Ensino  Fundamental, 

Formação de Professores e Aplicação em Sala de Aula, 2016,na página 49,  

“Não  é  necessário  escolher  entre  uma  teoria  socioconstrutivista  que 
favoreça as visões de Vygotsky ou um construtivismo cognitivo construído 
com  base  nas  teorias  de  Piaget.  Em  uma  comunidade  de  aprendizes  de 
matemática,  a  matemática  dos  estudantes  é  ampliada  pelo  pensamento 
reflexivo  que  a  interação  social  promove.  Ao  mesmo  tempo,  o  valor  da 
interação social para os estudantes individuais é determinado em grande 

 
 
 
 
 
35 

medida  pelas 

ideias  que  cada 

indivíduo 

traz  à  discussão.”  

 Essas ‘promoção e interação’ são regidas, instigadas e fomentadas pelo professor 

no seu ambiente de sala de aula com seus alunos.  

 Instrumentos de avaliação, como provas, testes, questionários e simulados, dentre 

outros, Luckesi renomeia para instrumentos de coleta de dados para a avaliação. 

Atentando para o fato que toda avaliação deve ser diagnóstica, as coletas de dados 

serão os recursos empregados para colher informações sobre o desempenho dos 

alunos. Desempenhos fora do pressuposto incidirão em intervenções objetivando 

melhorias. Não simplesmente não aprendeu porque não quis, mas simplesmente 

porque não entendeu. Essa compreensão irá gerar esforço para refazer a prática e 

torná-la inteligível para aqueles alunos sem a luz do saber. 

2.3 Avaliações Oficiais 

 De  uma  forma  geral,  as  avaliações  dentro  da  escola  são  vistas  pela  sociedade 

como o meio pelo qual os alunos são promovidos ou não de série, de acordo com 

seu rendimento. Esta visão tradicionalista também está profundamente enraizada 

no modo de se fazer educação pelos profissionais envolvidos nessa área. Muitos 

professores  veem  nas  provas  um  meio  pelo  qual  vão  conseguir  com  que  seus 

alunos  estudem  e  estes  se  mostram  apreensivos  e  ansiosos  quando  da 

proximidade do calendário das avaliações.  

 Entretanto condicionar uma promoção de acordo com um rendimento baseado em 

testes e provas limita o amplo universo de que dispõe o professor para conferir o 

quanto de  conteúdo  foi  apreendido pelos  alunos  durante  suas  aulas.  Da  mesma 

forma  uma  condição  desfavorável em  um  dia  particular  não  pode levar  por  terra 

todo  o  esforço  produzido  por  um  aluno  durante  um  período  letivo  específico.  As 

avaliações são parte integrante e importante do processo pedagógico, devem ser 

administradas, orientadas e desenvolvidas com bastante competência pelo corpo 

docente  da  instituição,  precisam  estar  em  consonância  com  a  proposta  política 

pedagógica  dessas  instituições  e  com  o  currículo  norteador  para  cada  área  de 

disciplina. As avaliações podem ter três características específicas, sendo: 

• Avaliações diagnósticas, que têm por base inferir quais deficiências apresentam 

determinados alunos em um conteúdo base. Como exemplo, para os 6° anos, no 

início  do  ano  letivo,  pode-se  aplicar  uma  prova  diagnóstica  contendo  contas 

simples envolvendo as quatro operações básicas. Essa ação vai nortear a prática 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

pedagógica,  possibilitando  corrigir  previamente  deficiências  apresentadas, 

evitando  que  o  professor  interrompa  sua  aula  para  rever  conteúdos  de  anos  ou 

bimestres anteriores. Pode criar também no aluno a visão de que é possível corrigir 

eventuais falhas durante o processo de ensino-aprendizagem, evitando que esse 

mesmo aluno se  mostre desinteressado e desiludido com a educação, vendo-se 

como incapaz de aprender. 

• Avaliações formativas, servindo para o professor repensar sua prática a partir das 

respostas  apresentadas  pelos  alunos.  É  possível  perceber  nas  avaliações  que 

alguns erros se mostram recorrentes para um número significativo de alunos, o que 

evidencia uma falha durante a transmissão de um conteúdo, tendo esses alunos 

interpretado equivocadamente as informações e explicações apresentadas. Esse 

tipo de avaliação é uma ferramenta poderosa para o professor corrigir desvios em 

suas aulas, refazendo sua trajetória objetivando valorar seus métodos de ensino. 

Porém  é  pouco  estimulada  no  meio  educacional,  esbarrando  em  visões 

tradicionalistas, segundo as quais se o aluno não foi capaz de aprender foi porque 

não estudou o suficiente ou não prestou atenção. Fazer um  mea-culpa, enxergar 

nossos próprios erros dentro de nosso trabalho como docentes exige romper uma 

cultura escolar que vivenciamos já antes de nossa trajetória profissional, que vem 

se impregnando desde uma tenra idade quando iniciamos nossos estudos, que nos 

diz que o  professor  é o  detentor  do  conhecimento  e  os  erros,  como  alunos,  que 

cometemos ao não aprendermos é nossa culpa. 

• Avaliações somativas, que carregam em si a competência para classificar, gerar 

índices, conceituar, que servem para muitos professores mostrarem aos alunos o 

quanto estão bons ou ruins em suas disciplinas. Esse tipo de avaliação ainda é o 

mais utilizado nas escolas, posto que é através dela que se produzem os conceitos 

ou notas que orientarão as futuras promoções dos alunos. Se opor a esse tipo de 

configuração gera polêmica e críticas, ressaltando novamente que a visão ainda 

muito  conservadora  de  nossos  docentes  frente  ao  processo  educacional  é  que 

mantém  esse  tipo  de  avaliação  como  a  mais  corriqueira  e  utilizada  dentro  das 

escolas. 

 Apesar  das  diferenças  de  propostas  entre  os  três  modelos  de  avaliação 

apresentados, todos seguem requisitos comuns. A premissa mais básica, conforme 

Moraes,  em  seu  livro  '  Avaliação  em  Matemática,  pontos  de  vista  dos  sujeitos 

envolvidos na educação básica',2012 p. 36, deve ser "Sempre utilizar os resultados 

 
 
 
 
 
37 

como ponto de partida para a concretização de proporcionar o melhor desempenho 

do educando." 

O conjunto de quatro estudos organizados sob o título ' Avaliação em Matemática, 

História e Perspectivas Atuais', traz uma abordagem histórica das várias fases da 

educação matemática no Brasil. Dividido em quatro capítulos, o primeiro, de autoria 

de Wagner Rodrigues Valente, traça um percurso desde o tempo do império, no 

qual  os  exames  eram  orientados  para  o  ingresso  no  ensino  superior,  surgindo 

cursos  preparatórios  para  os  alunos  postulantes  a  uma  vaga  na  faculdade.  O 

trabalho didático-pedagógico do professor consistia em fazer com que seus alunos 

fixassem pontos, preparando-se para as provas escritas e orais. " Nesse sistema, 

o professor de matemática permaneceu e sedimentou sua prática por mais de cem 

anos" (Wagner, 2008, p. 16). 

 O  decreto  16.782A,  de  13  de  janeiro  de  1925,  no  governo  Arthur  Bernardes, 

estabeleceu a seriação obrigatória de seis anos do curso secundário para todo o 

país. Assim, novas formas avaliativas vão sendo estabelecidas, os exames agora 

vão sendo executados por séries. Os exames, escritos e orais, no primeiro período 

histórico mencionado, são realizados por bancas. Na década de 20, esse sistema 

começa a ser questionado. Deseja-se que as bancas examinadoras aceitem das 

instituições  documentos  comprobatórios  e  atestados  que  demonstrem  o  preparo 

dos  alunos.  Surgem  críticas  quanto  ao  valor  das  avaliações  praticadas  pelos 

professores, são consideradas não confiáveis. Portanto, para o período, “Demorará 

muito para que as provas, os instrumentos que o professor de classe utiliza no dia-

a-dia das aulas, possam ter caráter de documento de avaliação.” (Wagner,2008, 

p.28).  As  bancas  examinadoras,  formadas  por  professores  estranhos  aos 

estabelecimentos de ensino trazem a ideia de que a imparcialidade e o rigor vêm 

junto com professores que não conhecem os alunos que serão avaliados. Para a 

década de 20, o pensamento dominante é que “Não é função do professor, em sua 

sala  de  aula,  promover  a  avaliação  de  seu  trabalho,  da  aprendizagem  de  seus 

próprios alunos.” (Wagner,2008, p.28). Entretanto, com o aumento no número de 

alunos e de escolas, a partir da década de 30 com o ingresso das classes médias 

nas  escolas  brasileiras  e,  na  década  de  50,  com  as  camadas  mais  populares 

ganhando  espaço  nas  escolas,  a  avaliação  praticada  por  meio  de  bancas 

examinadoras vai se tornando inviável. As provas parciais, agora instrumentos de 

trabalho pedagógico do professor, elaboradas por ele e aplicadas em seus alunos, 

 
 
 
 
 
38 

ganham  destaque.  Em  um  período  mais  recente,  observamos  a  introdução  de 

mecanismos de avaliação, pelo poder público, nas esferas municipal e estadual. 

Antes  de  se  fazer  uma  crítica,  convém  acentuar  o  estudo  sobre  as  avaliações 

oficiais em seus diferentes períodos históricos. 

 O  período  compreendido  entre  as  décadas  de  30  e  70,  a  mudança  de  nível  de 

ensino,  do  fundamental  para  o  secundário,  ficou  marcado  pelos  exames  de 

admissão. Os exames eram obrigatórios por lei federal, e se tornaram uma barreira 

quase intransponível para a maior parte dos alunos do ensino primário.  

Essa  interpretação,  ao  expressar  o  significado  de  uma  avaliação 
classificatória  e  excludente,  possibilita  compreender  como  o  ritual 
burocrático  dos  contratos  pedagógicos  escolares,  ao  definir  normas 
institucionais,  reforça  a  hierarquia  social,  intervindo,  pelos  mecanismos 
avaliativos, na inserção social de grande parte da população.” (Pinto,2005, 
p.8).  
p.25 

Valente,2008, 

apud 

 A  oferta  de  instituições  de  ensino  secundário,  a  baixa  taxa  de  aprovação  nos 

exames, as lutas populares pela ampliação e instalação de ginásios culminaram, 

na década de 70, no fim dos exames de admissão, e é instituída a escola integrada 

de oito anos, unificando o primário e o ginasial, conforme prescrito no artigo n.1 do 

decreto n. 52.353, de 6 de janeiro de 1970. O Sistema Nacional de Avaliação da 

Educação Básica (SAEB), segundo o Ministério da Cultura,  

...considera  importante  destacar  que,  criado  em  1990,  sustenta-se  em 
estatísticas  consolidadas.  Suas  informações  subsidiam  a  formulação, 
reformulação  e  o  monitoramento  das  políticas  na  área  educacional  nas 
esferas  municipal,  estadual  e  federal  e  contribuem  para  a  melhoria  da 
qualidade, equidade e eficiência do ensino. (portal mec em 12 de ago 2016) 

 Portanto, o SAEB constitui um importante subsídio para a formulação de políticas 

educacionais por parte dos municípios, estados e governo federal. As questões das 

provas são elaboradas com base em uma matriz de referência, que é produto de 

uma consulta em nível nacional sobre os conteúdos propostos e trabalhados nas 

escolas brasileiras de ensino fundamental e médio. 

O SAEB é composto por três avaliações externas em larga escala: 

Tabela 1: Avaliações Externas em larga escala, Governo Federal, MEC 

•  Avaliação  Nacional  da  Educação  Básica  –  Aneb:  abrange,  de  maneira 
amostral, alunos das redes públicas e privadas do país, em áreas urbanas 
e  rurais,  matriculados  na  4ª  série/5ºano  e  8ªsérie/9ºano  do  Ensino 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fundamental e no 3º ano do Ensino Médio, tendo como principal objetivo 
avaliar  a  qualidade,  a  equidade  e  a  eficiência  da  educação  brasileira. 
Apresenta os resultados do país como um todo, das regiões geográficas 
e das unidades da federação. 

39 

•  Avaliação  Nacional  do  Rendimento  Escolar 

(também 
denominada  "Prova  Brasil"):  trata-se  de  uma  avaliação  censitária 
envolvendo  os  alunos  da  4ª  série/5ºano  e  8ªsérie/9ºano  do  Ensino 
Fundamental  das  escolas  públicas  das  redes  municipais,  estaduais  e 
federal, com o objetivo de avaliar a qualidade do ensino ministrado nas 
escolas públicas. Participam desta avaliação as escolas que possuem, no 
mínimo,  20  alunos  matriculados  nas  séries/anos  avaliados,  sendo  os 
resultados disponibilizados por escola e por ente federativo. 

-  Anresc 

•  A  Avaliação  Nacional  da  Alfabetização  –  ANA:  avaliação  censitária 
envolvendo  os  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Fundamental  das  escolas 
públicas, com o objetivo principal de avaliar os níveis de alfabetização e 
letramento em Língua Portuguesa, alfabetização Matemática e condições 
de  oferta  do  Ciclo  de  Alfabetização  das  redes  públicas.  A  ANA  foi 
incorporada ao Saeb pela Portaria nº 482, de 7 de junho de 2013 

A Aneb e a Anresc/Prova Brasil são realizadas bianualmente, enquanto a ANA 
é de realização anual. 

Fonte:< http://provabrasil.inep.gov.br/> . Acesso em: nov. 2016  

 Nos anos em que a Prova Brasil e o Saeb são aplicados, as secretarias estaduais 

e municipais de educação e as escolas públicas da educação básica, que possuem 

turmas  de  quarta  e  oitava  séries  (quinto  e  nono  anos)  do  ensino  fundamental, 

recebem os cadernos Matrizes de Referência, Temas, Tópicos e Descritores. 

Os  cadernos 

trazem 

informações  aos  gestores  e  professores  sobre  os 

pressupostos  teóricos  que  embasam  a  avaliação,  os  descritores  e  uma  série  de 

exemplos de itens (questões) sobre língua portuguesa e matemática das séries a 

serem avaliadas. 

As médias de desempenho nas avaliações do Inep, o SAEB, para as unidades da 

federação e para o país, e a Prova Brasil, para os municípios, juntamente com os 

dados sobre aprovação escolar, obtidos no Censo Escolar, geram o Ideb. O Índice 

de Desenvolvimento da Educação Básica foi criado pelo Inep (Instituto Nacional de 

Estudos e Pesquisas Anísio Teixeira) em 2007 e representa a iniciativa de reunir 

em  um  só  indicador  dois  conceitos  igualmente  importantes  para  a  qualidade  da 

educação: fluxo escolar e médias de desempenho nas avaliações.  

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica  
O Ideb é um indicador de qualidade educacional que combina informações 
de desempenho em exames padronizados (Prova Brasil ou Saeb) – obtido 
pelos estudantes ao final das etapas de ensino (4ª e 8ª séries do ensino 
fundamental  e  3ª  série  do  ensino  médio)  –  com  informações  sobre 
rendimento  escolar  (aprovação).1  Estudos  e  análises  sobre  qualidade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

educacional  raramente  combinam  as  informações  produzidas  por  esses 
dois tipos de indicadores, ainda que a complementaridade entre elas seja 
evidente.  Um  sistema  educacional  que  reprova  sistematicamente  seus 
estudantes, fazendo com que grande parte deles abandone a escola antes 
de completar a educação básica, não é desejável, mesmo que aqueles que 
concluem essa etapa de ensino atinjam elevadas pontuações nos exames 
padronizados.  Por  outro  lado,  um  sistema  em  que  todos  os  alunos 
concluem  o  ensino médio  no  período  correto  não  é  de  interesse  caso  os 
alunos aprendam muito pouco na escola. Em suma, um sistema de ensino 
ideal  seria  aquele  em  que  todas  as  crianças  e  adolescentes  tivessem 
acesso  à  escola,  não  desperdiçassem  tempo  com  repetências,  não 
abandonassem a escola precocemente e, ao final de tudo, aprendessem. 
(Inep, em 05 de fevereiro de 2017) 

 As críticas quanto a esse sistema de avaliação, assim como ao índice gerado, são 

bastante  corriqueiras.  Ou  critica-se  a  utilização  dos  índices  para  gerar  a 

classificação das escolas e por meio desta classificação, os municípios ou estados, 

estabelecerem regras para o pagamento de bônus para as unidades escolares ou 

se critica a interferência do poder público nas avaliações, ferindo a autonomia dos 

professores. Como exemplo segue artigo datado de 15 de julho de 2008. 

Prova  Brasil  no  município  do  Rio:  Sepe  orienta  que  os  professores  não 
apliquem a prova nas escolas  
A Secretaria Municipal de Educação anunciou a realização da Prova Brasil 
nas escolas municipais no próximo dia 18 de julho. 
O anúncio foi marcado pelas conhecidas práticas da gestão César Maia e 
Sônia Mograbi: o autoritarismo, a ausência de discussão nas escolas e a 
desinformação.  A  Prova  Brasil  é  parte  do  Plano  de  Desenvolvimento  da 
Educação  do  governo  Federal,  que  visa  reduzir  ainda  mais  os  baixos 
recursos  para  a  Educação  Pública  -  é  uma  avaliação  externa  que 
desconsidera  a  autonomia  dos  profissionais  e  a  realidades  das  escolas. 
Embora as propagandas veiculadas sobre o PDE anunciem de que se trata 
da  solução  para  a  grave  crise  da  Educação  Pública,  o  seu  verdadeiro 
objetivo é adequar a Educação à lógica do mercado, transformando, dessa 
forma,  a  escola  em  empresa  com  plano  de  metas  baseadas  na 
produtividade. Como consequência, Recursos Públicos e “Prêmios” serão 
distribuídos de acordo com o cumprimento dessas metas, o que contraria 
princípios fundamentais que devem prevalecer na educação pública, como 
http:// 
igualdade 
seperj.org.br/ver_noticia.php?cod_noticia=364> Acesso em fev.2017. 

qualidade.< 

e 

 A  discussão  sobre  a  legitimidade  das  avaliações  oficiais  recai  não  sobre  a 

inferência  que  se  poderá  aplicar  sobre  a  análise  dos  resultados  apresentados, 

sobre a utilização desses dados para reavaliar a prática pedagógica, reorientar a 

condução  de  um  trabalho  feito  sobre  determinado  conteúdo,  que  apresente  os 

erros mais recorrentes entre os alunos. A análise desses dados, com a composição 

das escolas de todo o território nacional, é uma fonte imensa de informações sobre 

o sistema educacional e como vem sendo ensinada a Matemática em nosso país. 

A implementação de políticas públicas a partir dos índices gerados deve sempre 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

ser bem analisada pela sociedade para que não ocorram diferenças na gestão dos 

recursos destinados aos entes federativos. Entretanto isso não retira o mérito e a 

qualidade de uma avaliação instituída e que faz parte de um conjunto de medidas 

visando a melhoria da educação brasileira. 

2.3.1 Prova Brasil  

 A  avaliação  denominada  Avaliação  Nacional do  Rendimento  Escolar  –  Anresc 

(Prova  Brasil),  realizada  a  cada  dois  anos,  avalia  as  habilidades  em  Língua 

Portuguesa (foco na leitura) e em Matemática (foco na resolução de problemas). 

É aplicada somente a estudantes de 4ª série/5º ano e 8ª série/9º ano de escolas 

rede pública de ensino com mais de 20 estudantes matriculados por série alvo da 

avaliação  e  tem  como  prioridade  evidenciar  os  resultados  de  cada  unidade 

escolar da rede pública de ensino, com os objetivos de: 

•  contribuir  para  a  melhoria  da  qualidade  do  ensino,  redução  de 

desigualdades e democratização da gestão do ensino público; 

•  buscar o desenvolvimento de uma cultura avaliativa que estimule o controle 

social sobre os processos e resultados do ensino.  

 Tal prova, aplicada pela primeira vez em 2005, ocorre de dois em dois anos e 

teve em 2017 a sua sétima edição. É notório que a maioria dos alunos das escolas 

públicas  têm  hoje  desempenho  baixo.  A  explicação  mais  fácil  para  este  fato  é 

atribuí-lo  às  características  socioeconômicas  dos  estudantes.  Entretanto, 

segundo  dados  do  Inep,  cada  uma  das  escolas  participantes  foi  classificada, 

tendo em vista o alunado a que atende, em  uma das cinco categorias do Nível 

Socioeconômico – NSE. O grupo 1 agrega as escolas que atendem aos alunos 

de NSE mais baixo e as escolas do grupo 5 atendem àqueles de NSE mais alto, 

ressaltando-se  que  apenas  escolas  públicas  estão  incluídas.  À  medida  que 

aumenta  o  NSE,  percebemos  um  aumento  nas  notas  das  escolas  com  maior 

desempenho. O capital cultural do aluno é um fator considerável que se reflete no 

desempenho do aluno, porém não é determinístico. Outros fatores agem para a 

formação  dos  índices  apresentados,  e  as  políticas  e  práticas  de  cada  escola 

podem fazer muita diferença no aprendizado de seus alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

2.3.2 Prova Rio 

 A Prova Rio é uma Avaliação Externa do Rendimento Escolar, feita pela Cesp-

UNB cujo objetivo é apontar a qualidade do ensino na Rede Municipal da cidade 

do Rio de Janeiro. Sua importância reside em recolher indicadores comparativos 

de  desempenho  que  servirão  de  base  para  futuras  tomadas  de  decisões  no 

âmbito  da  escola  e  nas  diferentes  esferas  do  sistema  educacional.  Criada  em 

2009,  a  Prova  Rio  avalia  as  escolas  com  testes  de  Português  e  Matemática, 

aplicados aos alunos do 3°, 6°, 7° e 8° anos. No ano de 2015, os exames foram 

aplicados a quase 100 mil alunos do 3º e 7º anos, de 974 escolas do município. 

Os  resultados  da  Prova  Rio  são  apresentados  a  cada  uma  das  dez 

coordenadorias regionais de ensino da Secretaria. Os dados são separados por 

disciplinas  e  detalhados  por  aluno,  turma,  série,  escola  e  coordenadoria.  Os 

resultados podem indicar aos professores onde os alunos tiveram dificuldades.  

 A Prova Rio, além de medir o desenvolvimento escolar dos alunos, vai gerar o 

Índice de Desenvolvimento da Educação do Rio de Janeiro (IDE-Rio). O índice 

serve  de  base  para  a  premiação  anual  dos  professores  e  funcionários  das 

escolas, o pagamento de um bônus às unidades escolares que atingirem metas 

pré-determinadas,  dentro  do  Termo  de  Compromisso  de  Desempenho 

Educacional, assumido pela rede para melhorar o ensino. 

 O Índice de Desenvolvimento da Educação do Rio de Janeiro foi criado em 2009. 

O IDE-RIO é calculado nas mesmas bases do IDEB. Considera a nota da Prova 

Rio, a reprovação e evasão. O IDE-Rio foi lançado em maio de 2010, baseado no 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), que é medido em todos 

os  municípios  brasileiros  através  da  Prova  Brasil,  aplicada  pelo  Ministério  da 

Educação (MEC).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.3 Provas Padronizadas da Rede Municipal de Ensino da Cidade do Rio de 
Janeiro 
Figura 8: Capa de Prova Bimestral SME 

43 

Fonte: escaneamento de capa de prova 

  A Secretaria Municipal de Educação (SME) da cidade do Rio de Janeiro realiza, 

a  cada  bimestre,  PROVAS  BIMESTRAIS,  visando  à  aferição  da  evolução  da 

aprendizagem de seu alunado e à adoção de medidas para aprimorar o processo 

de ensino, com o objetivo de alcançar as metas previstas para cada ano. 

 As  Provas  Bimestrais  foram  estabelecidas  em  documento  oficial,  a  Resolução 

SME nº 1123, de 24/01/2011, e são elaboradas por professores da Rede que fazem 

parte da equipe da Gerência de Ensino Fundamental.  

 São aplicadas a todos os alunos do 1º ao 9º ano e estão assim estruturadas: 

a) 1º Ano – 10 questões de Matemática, 10 questões de Português- 

Leitura e 5 questões de Alfabetização Escrita; 

b) 2º Ano – 10 questões de Matemática e 10 questões de Português- 

Leitura e 5 questões de Alfabetização Escrita; 

c) 3º Ano - 10 questões de Matemática, 15 questões de Português- 

Leitura e 5 questões de Alfabetização Escrita; 

d) 4º e 5º Anos – 10 questões de Ciências, 10 questões de Matemática 

e 15 questões de Português-Leitura; 

e) 6º ao 9 Ano – 15 questões de Ciências, 15 questões de Matemática 

e 15 questões de Português-Leitura; 

f) Aceleração 2A, 3 e 6 - 10 questões de Ciências, 10 questões de 

Matemática, 10 questões de Português-Leitura, 10 questões de História e 10 

 
 
 
 
 
 
 
44 

questões de Geografia. 

 Além dessas provas, é aplicada, também, a prova de Língua Portuguesa – 

Produção Textual, do 3º ao 9º Ano. 

 Lançados  os  dados  das  provas  de  cada  aluno  no  DESESC  –Sistema  de 

Desempenho Escolar, é gerado um relatório para cada turma, ao fim do período 

determinado, pela  Secretaria Municipal de Ensino, para a aplicação das provas,  

contendo a quantidade de acertos em cada questão, por aluno, sua nota, a média 

da turma, assim como os percentuais de marcação para cada item em cada uma 

das  questões.  A  Direção  da  Unidade  Escolar,  de  acordo  com  prerrogativa  da 

Secretaria Municipal de Ensino, deve entregar os resultados aos professores, para 

que,  nas  reuniões  pedagógicas,  estes  possam  analisá-los,  de  modo  a  rever, 

quando necessário, seu planejamento e suas ações pedagógicas, visando à efetiva 

aprendizagem de seus alunos. Essa análise deve, também, orientar as atividades 

de  recuperação  paralela  e  de  reforço  para  os  alunos  situados  nos  níveis  mais 

baixos  de desempenho.  Na  prática,  os  professores  pouco  ou  nunca  utilizam  tais 

informações  para  nortearem  seus  trabalhos,  e  mesmo  muitos  não  utilizam  tais 

avaliações nem para compor notas. Não raro é possível encontrar professores que 

desconhecem o relatório gerado pelo DESESC. 

 As Orientações Curriculares da Rede Municipal de Ensino estão organizadas por 

competências  e  habilidades;  em  consequência,  as  provas  bimestrais  também 

fazem  uso  delas  para  avaliar  os  alunos.  Perrenoud define  competência  como  “a 

faculdade  de  mobilização  de  um  conjunto  de  recursos  cognitivos  como  saberes, 

habilidades e informações para solucionar com pertinência e eficácia uma série de 

situações”. 

 Diz-se  que  o  indivíduo  desenvolveu  determinada  competência  quando  articula 

conhecimentos, procedimentos, habilidades, atitudes, valores e sentimentos para 

resolver  as  situações-problema  com  que  se  depara.  Assim,  o  aluno  adquire 

competências  ao  desenvolver  habilidades  por  meio  dos  conteúdos  que  são 

trabalhados em sala de aula. A habilidade é a capacidade de o indivíduo fazer uso 

dos saberes que acumulou ao longo do tempo. Nas provas, as habilidades a serem 

avaliadas se apresentam sob a forma de descritores, sendo importante observar 

que cada item deve avaliar apenas uma habilidade.  

 
 
 
 
 
45 

 Após  o  lançamento  de  dados  das  provas  bimestrais  no  DESESC  –  Sistema  do 

Desempenho Escolar, existente em todas as escolas de Ensino Fundamental, já 

se podem ver os seguintes resultados: 

1. Nota de cada aluno, por prova: 

 Observando-se a listagem de alunos de uma turma no DESESC, vê-se, na 

horizontal, a marcação por aluno das respostas de cada questão, trazendo ao 

final sua nota na prova e o nível de atuação pedagógica, e, olhando-se a linha 

vertical, encontra-se ao final o percentual de acerto por questão. 

 Esses dados permitem ver: 

a) o desempenho de cada aluno na prova, mostrando quais atingiram a média 

desejável (6,0) e quais não a atingiram. São estes últimos que necessitam de 

maior apoio por parte do professor, pois estão com dificuldade na disciplina; 

b) que habilidades já estão mais desenvolvidas pelos alunos e quais necessitam 

 ser revisadas com a turma ou com apenas determinados alunos; 

c) pela marcação do aluno em determinada opção incorreta, que raciocínio 

provavelmente ele fez, oportunizando ao professor adequar a forma de explicar 

a esse aluno, de modo que ele venha a desenvolver essa habilidade. 

2. Média da turma e da escola em cada disciplina avaliada: 

 As médias das turmas e da escola aparecem num gráfico e sua análise 

permite perceber, por comparação, se há disparidades em seu desempenho e 

discutir que fatores favoreceram ou prejudicaram cada resultado. Essa análise 

favorece a troca de experiências positivas entre os professores. 

3. Distribuição dos alunos por nível de desempenho em cada prova: 

 A distribuição dos alunos por nível não tem o objetivo de classificar ou 

rotular alunos, mas de constituir para o professor um indicativo da atuação 

pedagógica necessária para que cada aluno tenha a possibilidade de prosseguir 

com êxito seus estudos. 

 As tabelas e os gráficos que mostram a distribuição dos alunos por nível 

são referenciais importantíssimos para o planejamento e execução das atividades 

de  recuperação paralela  e  de  reforço escolar,  as  quais,  segundo  a  SME,  devem 

acontecer durante todo o ano letivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

 Abaixo segue o quadro classificatório dividido em níveis. Essa é uma tabela para 

utilização  nas  disciplinas  de  Português,  Matemática  e  Ciências,  daí  a  coluna  de 

acertos não apresentar valores numéricos, já que cada têm uma forma de análise 

própria. Essa tabela e as seguintes foram selecionadas no documento enviado às 

escolas,  denominado  RELATÓRIO  ESPECIAL  DAS  PROVAS  BIMESTRAIS  - 

ANALISANDO  SEUS  RESULTADOS,  que  analisou  provas  dos  dois  primeiros 

bimestres de 2016. Esse mesmo documento serve de modelo para que o professor 

observe  o  desempenho  de  suas  turmas  e  promova  a  melhoria  do  ensino  em 

conteúdo  específico,  utilizando  os  dados  retirados  do  Sistema  de  Desempenho 

Escolar, DESESC. 

Tabela 2: Nível de Desempenho DESESC 

Fonte: Fonte: Sistema de desempenho escolar, SME, RJ 

 Especificamente para a Matemática, a tabela abaixo faz uma análise das provas 

do 1° e do 2° bimestres do ano de 2016, em determinada escola da rede. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3: Acertos por itens e marcação por distratores 

47 

Fonte: Sistema de Desempenho Escolar, SME, RJ 

 No  6º  Ano,  os  resultados  da  prova  de  Matemática  do  1º  bimestre  apontaram  5 

questões com mais de 70% de acerto, 5 questões com acerto entre 50% e 69% e 

5 questões com acerto inferior a 50%. Já na prova do 2º bimestre houve 1 questão 

com acerto superior a 70%, 6 questões com acerto entre 50% e 69%, e 8 questões 

com acerto inferior a 50%, o que sinaliza que os alunos tiveram dificuldade bem 

maior na segunda prova. 

 Da prova do 1° bimestre, para exemplo e identificação do descritor, foi selecionada 

a questão 8: 

Figura 9: Questão de Prova Bimestral SME 

Fonte: escaneamento de prova 

 
 
 
 
 
 
 
48 

 A questão estava baseada em estabelecer relações entre unidades de medida de 

tempo. Esta questão era bastante fácil porque todos conhecem horas e sabem vê-

las no relógio ou no celular, mas apresentou grande dificuldade: apenas 30% dos 

alunos  a  acertou,  ao  cravar  a  opção  D  (6  minutos  e  28  segundos).  Os  alunos 

poderiam resolvê-la por uma simples operação matemática: bastava subtrair 13’32” 

de 20’, o que poderia ser feito subtraindo 32’ de 60’ (total de segundos no minuto) 

e,  depois,  subtraindo  13  minutos  de  19  (levamos  1  minuto  =  60  segundos,  que 

abatemos de 20 minutos). A grande maioria dos alunos (34,1%) marcou a opção C 

(7  minutos  e  28  segundos),  possivelmente  subtraindo,  primeiro,  os  minutos  e, 

depois, os segundos. Os demais alunos dividiram-se entre as opções A (16,7%) e 

B  (18,7%),  demonstrando  não  saberem  lidar  com  essas  transformações  de 

medidas de tempo. 

 Na prova do 2º bimestre, também a questão de número 08: 

Figura 10: Questão de Prova Bimestral SME 

Fonte: escaneamento de prova 

 O  descritor  dessa  questão  compara  números  racionais  na  forma  decimal  ou 

fracionária. Este item verifica se o aluno reconhecer as representações decimais 

dos  números  racionais  como  uma  extensão  do  sistema  de  numeração  decimal, 

identificando  a  existência  de  “ordens”  como  décimos,  centésimos  e  milésimos. 

Constituiu-se num item dificílimo para os alunos, percebendo-se que apenas 33% 

deles acertou, ao marcar a opção A (0,3), tendo percebido que, numa sequência 

de números decimais em que o algarismo anterior à vírgula era igual,  teriam que 

comparar o primeiro algarismo após a vírgula para saber qual o maior. Havia, ainda, 

duas opções em que o primeiro algarismo após a vírgula era o 2, o que exigia que 

se  olhasse  o  segundo  algarismo  para  saber qual o  maior.  Apenas  8%  marcou  a 

opção B (0,05), provavelmente deixando-se levar pelo 5, maior algarismo presente 

nos números apresentados nas opções; os 12% que assinalaram a opção C (0,21), 

talvez tenham ficado em dúvida entre esta opção e a D (0,201), cravada por quase 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

metade dos alunos (46,3%) que, certamente, olharam apenas os números após a 

vírgula e concluíram que 201 era o maior número dentre os apresentados. 

  Por fim, não se pode ignorar a dificuldade do alunado em Matemática, mas, por 

isso mesmo, é necessário que perguntemos por que isso ocorre. Se perguntarmos 

isso  numa  roda  de  professores  dessa  área  do  conhecimento,  diversas 

possibilidades serão levantadas: os alunos não conseguem passar do concreto ao 

abstrato,  os  alunos  não  sabem  ler  o  enunciado  dos  problemas,  os  alunos  não 

dominam conceitos de anos anteriores etc. Por isso, na maioria dos países, mudou-

se  o  foco  da  Matemática  para  o  desenvolvimento  das  habilidades  analíticas  e 

socioemocionais. Cada vez mais são exigidas tarefas não repetitivas. 

3. Análise de Erros em Provas Dissertativas 

 Provas objetivas, como exemplo as provas da rede municipal de ensino já citadas, 

trazem  informações  valiosas  para  o  professor  acerca  dos  erros  cometidos.  Em 

provas dissertativas, elaboradas ou não pelo próprio docente, a escrita dos alunos 

tende a ser ainda mais rica de elementos de análise, propiciando a formulação de 

um planejamento personalizado e mais ainda eficaz. 

3.1 A Formação Inicial. 

 É  crescente  a  preocupação  com  a  formação  dos  futuros  docentes  pois  que  os 

mesmos ingressam no magistério com pouca ou nenhuma experiência profissional, 

salvo  raríssimos  casos.  Em  geral  as  provas  de  concursos  para  cargos  de 

professores  constam  de  questões  objetivas,  versando  sobre  os  conteúdos  de 

português, pedagogia e  matemática.  Algumas  instituições  apresentam,  além  das 

questões objetivas, questões discursivas e/ou redação. Posteriormente os alunos 

classificados e pré-determinados conforme um quantitativo estabelecido em edital 

deverão participar de uma prova de aula, apresentada perante uma banca, que os 

avaliarão como aptos ou não para fazerem parte de seu quadro de professores. 

A realidade mostra que uma quantidade consideravelmente grande de postulantes 

ao cargo sequer consegue passar nas provas, o que em alguns casos se resume 

a acertar um quantitativo mínimo de questões, a saber, 50%. Mesmo em concursos 

cujas provas são consideradas de fácil resolução, o número de candidatos que não 

consegue atingir um mínimo estabelecido continua grande.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

 Os atuais concursos para o ingresso de novos professores  na rede municipal de 

ensino da cidade do Rio de Janeiro, para o cargo de 40 horas semanais, têm em 

seus  editais  um  parágrafo  determinando  que  o  candidato  aprovado  na  primeira 

fase, que consta da prova objetiva, deverá participar de um curso de capacitação, 

com duração de duas semanas, na Escola de Formação Paulo Freire. A Prefeitura 

do Rio, por meio da Secretaria Municipal de Educação, criou a Escola de Formação 

do  Professor  Carioca  Paulo  Freire  com  o  objetivo  de  valorizar  e  capacitar  os 

professores do município do Rio de Janeiro, possibilitando uma formação sólida e 

continuada  nas  diversas  áreas  do  conhecimento.  A  Escola  de  Formação  do 

Professor,  localizada  no  Centro,  iniciou  suas  atividades  em  junho  de  2012.  Na 

escola,  são  oferecidos  cursos  de  formação  continuada  de  forma  presencial, 

semipresencial  e  à  distância.  Entre  as  atividades  oferecidas  estão  o  Curso  para 

Professores Novos, que tem como objetivo atualizar e aperfeiçoar os professores 

ingressantes  no  quadro  de  docentes  da  Rede  Municipal  de  Ensino  do  Rio  de 

Janeiro. Este curso, inclusive, é uma das etapas do concurso de seleção de novos 

professores. A escola também oferece o Programa Anual de Bolsas de Estudos de 

Mestrado e Doutorado. Ainda no edital, vindo o candidato a não ter seu rendimento 

alcançado o mínimo requerido ao final do curso, este será excluído do concurso, 

conforme um parágrafo retirado do concurso público para o magistério municipal - 

Professor I Língua Portuguesa / 2012. (Ver apêndice B) 

Figura 11: Educação Matemática, Anastácia Maldaner 

Fonte: images.google.com  

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

 A preocupação da secretaria municipal de ensino com a qualidade dos professores 

que  virão  a  participar  de  seu  quadro  de  funcionários  é  fundamentada,  visto  que 

profissionais  melhores  qualificados  tendem  a  se  tornar  trabalhadores  mais 

produtivos. 

 Em  'Educação  Matemática,  Fundamentos  teórico-práticos  para  professores  dos 

anos  iniciais’,  (Maldaner,2011),  a  autora,  professora  de  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental, diz que a ideia do livro partiu da necessidade de se repensar certos 

métodos largamente utilizados em sala de aula, em nossas escolas, para se buscar 

uma educação que permita o desenvolvimento da autonomia intelectual da criança, 

já a partir dos seus primeiros anos no ambiente escolar.  

 A autora pretende romper com o tradicionalismo, na visão corriqueira do professor 

como ente central, detentor do conhecimento, e alunos como seres passivos, aptos 

a absorverem o aprendizado. É comum ouvir-se, ao fim dos anos letivos, no último 

conselho de classe, entre os professores, a pergunta: 

_quantos ficaram com você reprovados? 

 Quando se pensa no êxito de uma turma inteira, seria um pensamento, o não ter 

nenhum aluno retido, que fugiria completamente à regra e, fato pior, o professor 

que  lograsse  tal  façanha,  aprovasse  todos  seus  alunos,  seria  suspeito  de 

incompetência na visão tradicional de avaliação escolar.  

 Passa a ser considerado bom profissional o professor que produz, ao fim de todo 

um ano letivo, um número razoável de reprovados. Entretanto, muitas das teorias 

educacionais, várias elaboradas durante o século passado, corroboram a ideia de 

que o aluno não é o único ou o principal responsável pelo seu fracasso escolar. 

É injustificável considerar o fracasso, ainda que seja apenas de um 
aluno,  como  algo  esperado  e  normal.  As  condições  concretas  e 
históricas que compõem o contexto de cada indivíduo, que não teve 
realizado  o  direito  de  receber  educação  escolar  adequada, 
imprimem em sua trajetória de vida marcas profundas, causadoras 
de humilhação, medo e sofrimento. (Maldaner, 2011, p. 17,18) 

 Dados  extraídos  do  documento  SISTEMA  DE  AVALIAÇÃO  DA  EDUCAÇÃO 

BÁSICA, Edição 2015, revelam uma evolução nos níveis de proficiência médias em 

Matemática, nos anos iniciais do ensino fundamental, um menor crescimento nos 

anos finais do ensino fundamental e uma queda, a partir de 2011, para os níveis 

de proficiência no ensino médio. 

 Contudo, ao se verificarem os dados relativos ao PISA, O Programa Internacional 

de  Avaliação  de  Estudantes,  com  base  nos  resultados  da  avaliação  de  2015, 

 
 
 
 
 
 
52 

divulgados  pela  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico 

(OCDE), constatou que o Brasil está estacionado há dez anos entre os países com 

pior desempenho. O Pisa mediu o conhecimento dos estudantes de 72 países em 

leitura, ciências e matemática. Nas três áreas, a média dos estudantes brasileiros 

ficou abaixo da obtida pelos demais países. 

 Em matemática, o país apresentou a primeira queda desde 2003, início da série 

histórica da avaliação, e constatou que sete em cada dez alunos brasileiros, com 

idade entre 15 e 16 anos, estão abaixo do nível básico de conhecimento. Esses 

mesmos  dados  apresentados  podem  ser  conferidos  no  portal  eletrônico  do 

Ministério da Educação. 

 Diante de tal cenário, governo, entidades, sindicatos e grupos sociais, tendem a 

promover  e  divulgar  planos  de  ação  visando  o  aprimoramento  e  a  eficiência  da 

educação  brasileira,  cada  qual,  dentro  de  seu  viés  ideológico,  desmerecendo 

pareceres diferenciados e desqualificando seus atores. Periodicamente, a grande 

mídia  nos  apresenta  casos  isolados  de  excelência  em  educação,  especialistas 

debatem os porquês daquele sucesso pedagógico, mas, ao fim disso tudo, resta a 

sensação de que nada mudou.  

 Ao observar as aulas de matemática de nossas escolas, podemos perceber um 

ensino  que,  na  grande  maioria  das  vezes,  se  pauta  na  visão  tradicionalista  de 

ensinar,  com  seus  modelos  pré-concebidos  e  reproduzidos  ad  nauseam  há 

décadas, senão mais. Em torno da figura central do professor estão os alunos, e 

esse é o que ensina, corrige, avalia e julga conforme seus parâmetros, inclusive a 

apresentação  comportamental  dos  seus  alunos.  O  resultado  da  aprendizagem, 

nesse  tipo  de  ensino,  consta  de  resolução  de  cálculos  que  se  apresentam  em 

escala  de  dificuldade  cada  vez  maiores,  completamente  sem  sentido  para  os 

alunos,  que  ainda  assim  devem  ser  capazes  de  resolvê-los.  “A  excessiva 

preocupação pela representação formal na matemática, destituída de sua relação 

com  o  cotidiano,  leva  à  manipulação  mecânica  dos  algoritmos  e  teoremas.” 

(Maldaner, 2011, p. 50). 

 A  problematização  do  cotidiano  do  aluno  vem  permitir  uma  aprendizagem  mais 

efetiva dos conteúdos. Nesse processo, conhecimentos específicos de cálculo irão 

aparecer,  e  muitas  vezes  os  educandos,  por  meio  de  cálculos  mentais,  serão 

capazes de responder corretamente. A exposição dessa resposta certa através de 

algoritmos é que muitas das vezes encontra resistência. 

 
 
 
 
 
53 

 É  comum  ouvir-se  críticas  aos  professores  polivalentes,  professores  das  séries 

iniciais,  com  relação  ao  seu  trabalho  no  ato  de  ensinar  matemática,  pelos 

professores  especialistas,  em  matemática,  mas  também  de  outras  disciplinas, 

quando  os  alunos  mudam  de  segmento.  A  LDBEN  9.394  de  1996  instituiu  a 

formação  de  professores  das  séries iniciais em  nível  superior.  Apresentada  pelo 

Conselho  Nacional  de  Educação  na  resolução  CNE\CP  1,  de  18  de  fevereiro  de 

2002, institui Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores  - 

DCNFPs, que pode ser efetivada nos cursos de Pedagogia ou nos cursos Normais 

Superiores.  Tais  diretrizes  propõe  que  o  Projeto  Político  Pedagógico  das 

instituições formadoras seja elaborado em função das competências necessárias 

para o exercício da docência.  

 Na  análise  apresentada  por  Curi  (2004),  em  seu  livro  A  Matemática  e  os 

Professores  dos  Anos  Iniciais,  a  autora  parte  das  ementas  e  das  disciplinas 

voltadas para a formação matemática dos professores polivalentes em cursos de 

Pedagogia.  As  disciplinas  que  aparecem  nas  grades  curriculares  dos  cursos 

analisados  foram  Metodologia  do  Ensino  de  Matemática  em  66%  das  grades, 

Conteúdos  e  Metodologia  do  Ensino  de  Matemática  em  25%  das  grades, 

Estatística  Aplicada  à  Educação  em  50%  das  grades,  esta  enfocando  conceitos 

básicos  de  Estatística  Descritiva,  organização  e  análise  de  dados,  medidas  de 

tendência central e dispersão e técnicas de amostragem. Segundo a análise, em 

10%  das  instituições  analisadas  a  disciplina  Estatística  aparece  como  única 

disciplina relacionada à área de Matemática. A disciplina Metodologia do Ensino de 

Matemática,  nas  grades  analisadas,  que  trata  de  conhecimentos  didáticos  dos 

conteúdos matemáticos, contempla uma carga horária bastante reduzida, menos 

de 4% da carga horária total do curso. Depreende-se dessa análise que o curso 

Normal  não  fornece  a  importância  devida  ao  tratamento  dos  conhecimentos 

matemáticos nos cursos de formação de professores polivalentes, e esses futuros 

professores  concluem  os  cursos  de  formação  sem  conhecimentos  conceituais, 

procedimentais  e  da  própria  linguagem  matemática  dos  conteúdos  matemáticos 

com  os  quais  irão  trabalhar.  Esses  professores,  quando  em  sala  de  aula,  irão 

reproduzir  em  sua  didática  a  forma  como  aprenderam  determinado  conteúdo, 

geralmente  mecanicamente,  e  se  essa  disciplina,  a  Matemática,  não  lhes  foi 

agradável durante sua passagem como aluno, dificilmente ela será ministrada por 

esse professor com a destreza e clareza que se fazem necessários. 

 
 
 
 
 
54 

 Advém  daí  muitos  dos  problemas  de  aprendizagem  que  os  alunos  demonstram 

quando iniciam seus estudos no segundo segmento, no 6° ano. 

3.2 Diagnoses.  

 Em mensagem enviada às escolas, a secretaria de educação da cidade do Rio de 

Janeiro, no ano de 2017, estabelece como necessidade a aplicação de avaliações 

diagnósticas  na  rede.  A  mensagem  determina  que  cada  unidade  escolar, 

particularmente  seus  professores,  elaborem  uma  avaliação  diagnóstica  com  o 

objetivo de identificar o conteúdo pré adquirido pelo aluno e suas estratégias para 

a  resolução  de  um  problema.  A  avaliação  deve  contemplar  todas  as  séries,  nas 

disciplinas  de  Português  e  Matemática,  de  acordo  com  descritores  previamente 

estabelecidos. 

Figura 12: Capa de Prova Diagnóstica SME  

Fonte: escaneamento de capa de prova 

 Não é o primeiro ano que a rede apresenta essa proposta, sendo que em um ano 

anterior a própria rede enviou às escolas um material já impresso, um caderno de 

questões, a ser aplicado em sala de aula. 

 Uma segunda mensagem eletrônica foi remetida pela coordenadora pedagógica 

de  uma  escola  pública  do  município  de  Mesquita,  na  baixada  fluminense, 

atendendo à determinação da secretaria de ensino do referido município. 

 A  quase  totalidade  dos  profissionais  de  educação  já  ouviu  o  termo  avaliação 

diagnóstica.  Infelizmente  também  a  quase  totalidade  de  nossos  professores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

enxerga  a  importância  ou  a  utilidade  de  tal  avaliação.  A  avaliação,  quando 

produzida  por  esses  profissionais,  não  acompanham  os  critérios  determinados 

pelos descritores e são desenvolvidas por isso sem embasamento. A análise das 

respostas muitas das vezes nem é feita, algumas vezes nem a correção é efetuada. 

Se  a  avaliação  proposta  vem  formulada  por  outros  atores,  a  mesma  gera 

desconfiança e descrédito. As próprias secretarias de ensino, em suas circulares 

pertinentes ao tema, não deixam claro qual a finalidade de tal avaliação. Conhecer 

o que os alunos já sabem e como resolvem situações problemas implica uma visão 

bastante  limitada  do  que  a  diagnose  pode  apresentar  ao  professor  sobre  a 

bagagem  intelectual  que  seu  aluno  traz  consigo.  Isto  seria  satisfatório  se 

tivéssemos,  em  uma  utópica  realidade,  defronte  a  um  conjunto  de  alunos 

destituídos dos mais variados tipos de problemas, graves, sociais e econômicos e 

comportamentais, em situações de risco, vindos de escolas mal estruturadas, com 

carência de professores e funcionários de apoio, desinteressados e desmotivados. 

Quando se faz a análise dessas avaliações é muito mais fácil, identificando-se os 

erros ali apresentados, descobrir o que alunos não sabem. Neste ponto retornamos 

ao princípio deste trabalho, a análise de erros. 

 Na circular E/SUBE/CED n.º 004 Rio de Janeiro, de 13 de fevereiro de 2017, que 

trata do assunto DIAGNOSE DAS TURMAS DO 1.º, 2.º E 3.º ANOS, das escolas 

da rede municipal, tem como objetivo  

...levantar  e confirmar  informações acerca  do  desenvolvimento de 
cada 
turma  e  sobre  o  caminho  percorrido  pelos  alunos, 
individualmente,  identificando  os  conhecimentos  consolidados,  os 
que se encontram em fase de construção e os que ainda não tenham 
sido construídos. 

 Entende-se  os  conhecimentos  que  não  tenham  sido  construídos  os  erros  que 

porventura se apresentem. Errou porque não sabia fazer, se egresso do segmento 

anterior a culpa de sua ignorância recai sobre o professor generalista, senão, mais 

comedidos em suas críticas, o aluno não aprendeu a calcular corretamente porque 

é indisciplinado ou de baixo rendimento intelectual. 

 Para enfrentar os desafios que a educação pública, no âmbito da esfera municipal 

dos  diferentes  municípios, impõe  aos  profissionais  de  educação,  estes  precisam 

estar  conscientes  do  tipo  de  educandos  com  os  quais  irão  trabalhar.  Buscar 

qualidade  naquilo  que  se  faz,  transmitindo  informação,  e  com  os  alunos 

apreendendo  conhecimento,  é  tarefa  dificílima.  Precisamos  desconstruir  uma 

concepção cultural que determina que casos de sucesso e ascensão social se dão 

 
 
 
 
 
 
56 

através  de  talentos  pessoais  ou  nos  esportes  ou  na  música,  e  que  a  educação 

acaba relegada a segundo plano, ainda mais quando se observa que o professor, 

que  carrega  esse  conhecimento  porque  passou  anos  de  sua  vida  estudando, 

recebe  salários  que  estão  bem  aquém  do  que  os  salários  que  recebem  outros 

profissionais de nível superior. Entra em campo a tarefa do professor em atingir seu 

aluno, motivando-o. A curiosidade é inerente ao ser humano. Mas motivar alguém 

a  se  interessar  por  um  assunto  que  não  faz  o  menor  sentido  para  ele  se  torna 

complicado. Isso requer dedicação e afinco, resultando em suor e cansaço. 

 Em um momento posterior, em uma reunião pedagógica, centro de estudos, que 

ocorre bimestralmente na rede de ensino do Rio de Janeiro, o tema proposto pela 

SME  (Secretaria  Municipal  de  Educação),  desenvolvido  pela  Gerência  de 

Educação da 9° Coordenadoria Regional de Educação, GED 9° CRE, foi, dentro 

da pauta, Refletindo Sobre a Diagnose. 

 Elencados em quatro itens, o tema foi pouco debatido entre os presentes, tendo-

se  produzido,  referente  às  turmas,  um  material  estatístico  mais  concentrado  na 

quantidade de erros do que na tipologia destes apresentados. 

 Os itens seguem abaixo: 

_ ao analisar os resultados, é possível verificar se os alunos aprenderam o que foi 

planejado e obter informações relevantes para aperfeiçoar a prática docente.  

_ analisar a produção dos estudantes vai além de uma estratégia; é uma concepção 

de trabalho.  

_ análise coletiva / Estudo de caso. 

_ problematizar sugestões e definir metas.  

 Na rede de ensino do município de Mesquita, a Secretaria de Educação, no ano 

de 2017, enviou às escolas um modelo de ficha de avaliação diagnóstica, a qual 

continha  os  descritores  para  os  quatro  anos  do  segundo  segmento  do  ensino 

fundamental. Os modelos para os quatro anos estão representados no apêndice F. 

Nesses  modelos  pode-se  verificar  uma  finalidade  de  tabulação  de  dados  para 

aferição  da  condição  de  aprendizado  prévio  dos  alunos  da  rede,  partindo-se  de 

descritores determinados para cada série-ano, mas assim como na rede de ensino 

da cidade do Rio de Janeiro, as informações pertinentes à diagnose, o quanto de 

relevância possui uma análise de erros para uma posterior reorientação de trabalho 

em sala com seus alunos, essa preocupação com a finalidade das avaliações de 

diagnose para os professores está pouco difundida. 

 
 
 
 
 
57 

3.3 Perfil de Análise 
 A rede municipal de ensino da cidade do Rio de Janeiro, conta com, segundo a 

tabela: 

Tabela 4: Educação em Números, Unidades escolares e alunos da rede SME 

Número de unidades escolares: 1.537 
Divididas em: 
Escolas de Ensino Fundamental - 1.018 
Unidades de Educação Infantil - 519 
Alunos matriculados: 641.655 alunos total 
geral 

- Projetos: 16.192 alunos  
- Educação Especial em classes especiais: 
4.543 alunos 
-  Educação  de  Jovens  e  Adultos:  23.558 
alunos 

Programa Projovem Urbano - 249 alunos 

Educação Infantil 
Total geral - 142.884 alunos 
- Creche: 59.776 alunos 
- Pré-Escola: 83.108 alunos 

Fundamental 

Ensino 
Educação Especial) 
Total geral - 498771 alunos 
- Primário: 307696 alunos 
- Ginásio: 146782 alunos 

(*Incluindo 

professores 

Corpo  Docente  –  41.302  professores  no 
total geral 
- 14.337 professores I 
- 16.827 professores II 
- 
4.994 
Fundamental  
- 5.144 professores de Educação Infantil 
Auxiliares  –  15.191  funcionários  de  apoio 
administrativo no total geral 
- Fazem parte 5.501 agentes de Educação 
Infantil  
- Fazem parte 1.099 secretários escolares  

Ensino 

de 

Fonte:< http://www.rio.rj.gov.br/web/smeel/educacao-em-numeros>. Acesso em mar. 2017 

 A Prefeitura do Rio de Janeiro vem desde 2011 implantando um novo modelo de 

escolas  denominado  Ginásio  Carioca.  Esse  modelo  contempla  as  escolas  de 

segundo segmento, do 7° ao 9° anos, baseados em experimentações educacionais 

e pedagógicas desenvolvidas em escolas piloto chamadas Ginásios Experimentais 

Cariocas.  Atualmente,  com  a  ampliação  das  escolas  de  turno  único  na  rede 

municipal, mais escolas se viram transformadas em Ginásios Cariocas, totalizando 

269  escolas.  Nessas  escolas  de  turno  único  o  6°  ano  não  faz  parte  do  segundo 

segmento.  Essa  seriação  ficou  a  cargo  de  professores  generalistas,  que  fazem 

parte do primeiro segmento. Cabe ressaltar que tal mudança de segmento para o 

sexto ano gerou, e ainda gera, debates e críticas quanto à capacidade do professor 

generalista em lecionar para essa determinada série.  

 Os marcos legais para o avanço da educação integral vêm se emoldurando desde 

a Constituição Federal em 1988, que apontou a educação como um direito social e 

estabeleceu  uma  ampla  rede  de  proteção  à  criança  e  ao  adolescente, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
58 

regulamentada pelo Estatuto da criança e do adolescente (ECA)- 069/90. O artigo 

36  do  parecer  número  sete  da  Resolução  do  Conselho  Nacional  de  Educação 

(2010) aponta que é considerado período integral toda jornada escolar organizada 

em sete horas diárias, resultando em carga horária anual de 1.400 horas. O artigo 

37 aponta ainda, que além da ampliação do tempo, o alargamento de horas nesses 

sistemas  de  ensino  tem  como  objetivo  criar  novos  espaços  e  oportunidades, 

fomentando maior envolvimento de outros profissionais da escola, dos familiares e 

demais setores sociais. A Lei Nº 9.394 de 1996 em seu Art. 34 aponta que:  

“A  jornada  escolar  no  ensino  fundamental  incluirá  pelo  menos  quatro  horas  de 

trabalho efetivo em sala de aula, sendo progressivamente ampliado o período de 

permanência  na  escola.  […]  §  2º.  O  ensino  fundamental  será  ministrado 

progressivamente em tempo integral, a critério dos sistemas de ensino.”  

 Muito mais do que o tempo em sala de aula, o tempo integral busca constituir um 

espaço qualificado de cidadania e aprendizagem. O Plano Nacional de Educação 

(PNE-  Lei  10.172/01  e  PL  8.035/10)  indicou  a  ampliação  da  jornada  realmente 

como  um  instrumento  para  diminuir  as  desigualdades  sociais  e  uma  efetiva 

possibilidade para que os alunos tenham maiores oportunidades de aprendizagem, 

estipulando pelo menos sete horas diárias para o Ensino Fundamental. 

3.4 Provas Bimestrais da Rede Municipal 

 As  provas  bimestrais  são  uma  avaliação  que  a rede  municipal  envia  às  escolas 

públicas da cidade do Rio de Janeiro com a finalidade de conceber um panorama 

sobre a apreensão de conteúdo dos alunos. As avaliações são enviadas às escolas 

e estas as utilizam conforme o calendário estabelecido no início do ano letivo. Para 

cada  bimestre  são  enviadas  as  provas  de  matemática,  português  e  ciências, 

constando  de  15  questões  de  múltipla  escolha  cada  uma.  As  questões  são 

elaboradas  por  um  grupo  de  trabalho,  professores  lotados  no  nível  central, 

baseadas nas orientações curriculares e os descritores para o bimestre específico. 

Os resultados das provas são digitalizados no Sistema de Desempenho Escolar, 

DESESC.  O  sistema  apresenta  a  possibilidade  de  conhecer  os  distratores  das 

questões. Como o lançamento das questões é feito informando a opção marcada 

pelo aluno, o sistema gera relatórios baseados nestes dados. 

Estão disponíveis os relatórios de: 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Percentual de Lançamento: permite realizar o acompanhamento do percentual de 

lançamento das provas por CRE ou por toda a Rede; 

Gabarito: permite ao usuário visualizar o gabarito e os descritores das questões 

da prova selecionada; 

Distratores: permite ao usuário visualizar o percentual de marcação das opções 

nas questões da prova selecionada. 

Este último relatório apresenta no rodapé um resumo do percentual de marcação 

nas  opções  por  questão.  Os  descritores  para  os  quatro  últimos  anos  do  ensino 

fundamental estão disponibilizados em anexo e foram extraídos do sítio eletrônico 

<http://www.rioeduca.net/rioeduca/RECURSOS20PEDAGC3%93GICOS/DESCRI

TORES/1%C2%BA20Bimestre/DESCRITORES_MATEMC3%81TICA_1BIM_201

7.pdf > Acesso em: out.2016. 

Os  relatórios  contendo  os  distratores  são  uma  ferramenta  interessante  para  os 

professores identificarem em quais tópicos os alunos cometeram mais erros, qual 

a opção errada foi a mais marcada, verificar os desempenhos individuais e gerais 

nas  turmas.  De  posse  dessas  informações,  traçar  estratégias  para  reorientar  os 

alunos  e  reconsiderar  a  prática  em  sala.  Esse  relatório  contendo  os  distratores 

fornece  uma  visão  percentual  dos  erros  mais  comuns  entre  os  alunos  de  uma 

turma. Abaixo segue a representação desse relatório para uma turma de 7° ano, 

no  1° bimestre  do  ano  de  2017.  Os  nomes  dos  alunos  foram  excluídos  por  uma 

questão de privacidade. 

Figura 13: Dados DESESC Prova Bimestral SME 

 
 
 
 
 
60 

Fonte: escaneamento de relatório DESESC 

3.5 Provas Dissertativas 

 A análise de erros, em uma avaliação dissertativa, é bem mais esclarecedora, do 

ponto de vista pedagógico, que uma avaliação objetiva. Esta, por desconhecimento 

de conteúdo, pode levar o aluno a uma escolha aleatória de opção. Aquela, por sua 

vez,  pela  escrita  do aluno,  identifica-se  sua possível  deficiência  em  determinado 

algoritmo,  na  inadequação  no  uso  deste,  ou  uma  falha  pontual  durante  a 

aprendizagem de determinado conteúdo. Assim, a análise de erros, abrangendo a 

avaliação proposta pela rede municipal de ensino da cidade carioca, no âmbito de 

uma  unidade  em  particular,  reproduz  o  cotidiano  das  respostas  dos  alunos  na 

maioria  das  escolas  de  toda  a  rede,  e  possibilita  como  interferência  proposta  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

reinterpretação dos erros como uma maneira de otimização da prática através da 

releitura desses mesmos erros para a compreensão das falhas de aprendizagem. 

Reinterpreta-se  também  o  próprio  conceito  de  avaliação,  agora  como  um 

instrumento de coleta de dados, para se repensar a prática docente. 

 As  secretarias  de  educação,  de  um  modo  geral,  estabelecem  seus  currículos 

básicos. O conteúdo a ser ministrado segue, portanto, critérios para a formulação 

das atividades em sala. O planejamento se baseia nesses dados, e todas as etapas 

envolvidas  no  processo  de  ensino-aprendizagem  partem  de  uma  condição  pré 

estabelecida.  Particularmente  para  a  rede  municipal  do  Rio  de  Janeiro,  a  qual 

possui uma avaliação oficial, as provas bimestrais, que indicam para a secretaria 

de educação dados sobre os alunos, o desempenho em relação ao aprendizado 

dos conteúdos, as provas dissertativas formuladas pelo professor deveriam seguir 

os descritores para cada ano-série.  

 Por esse caminho é que elaboro minhas avaliações, utilizando questões de provas 

anteriores,  questões  similares  de livros  didáticos,  questões da  Prova  Brasil e  da 

Prova Rio. Por meio dessa avaliação, ou dessas, geralmente são aplicadas duas 

ou mais, e da análise das respostas, especificamente dos erros, possibilita-se uma 

correção de rumo, um aprofundamento no quesito que demonstrou ter sido pouco 

compreendido pelos alunos. 

 A opção por esse caminho, baseando-se nas avaliações oficiais para a formulação 

da  minha  própria  avaliação  tem  por  justificativa  a  ideia  de  que  essas  mesmas 

avaliações  oficiais  é  que  geram  dados  para  políticas  públicas  referentes  à 

educação.  As  estatísticas  podem  ajudar  o  professor  a  observar  seu  trabalho  ao 

longo de períodos, observar os resultados da rede à qual faz parte e outras. 

3.6 Coleta e Análise de Dados 

 A avaliação 1 foi aplicada em turmas do 6° ano e 7° ano do ensino fundamental de 

escola pública no município do Rio de Janeiro com 22 e 44 alunos respectivamente. 

A  avaliação  2  foi  aplicada  em  uma  turma  regular  de  8°  ano,  em  uma  escola  de 

ensino da cidade do Rio de Janeiro com 22 alunos. E a avaliação 3 foi aplicada em 

três 

turmas 

de 

sétimo 

ano, 

em 

um 

total 

de 

53 

alunos. 

ANÁLISE DE AVALIAÇÃO 1: 

 Foram  examinados  os  erros  em  uma  avaliação  aplicada  a  alunos  do  6°  ano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

fundamental de uma escola pública no município do Rio de Janeiro. Um total de 22 

alunos participou da atividade. Foi tomado o cuidado com os alunos para que não 

entendessem  a  atividade  apenas  como  mais  uma  prova,  mas  sim  como  uma 

avaliação  com  o  intuito  de  reconhecer  os  erros  por  eles  cometidos  e,  por  meio 

desse reconhecimento, ajudá-los a corrigir esses mesmos erros.  

“A cultura do erro enquanto fracasso, tem aos poucos, perdido espaço para 
a cultura que o admite como elemento que, ao contrário do que se pensava, 
auxilia na construção do conhecimento.” (Correia, 2010, p. 37)  

Tabela 5: Modelo de Avaliação 
Modelo de Avaliação: 

Arme e efetue: 

a) 43 + 57                           b) 238 + 53 
c) 25 + 267                         d) 36 – 15 
e) 47 – 26                            f) 72 – 38 
g) 26 – 19                           h) 105 – 78 
i) 6004 – 587                       j) 3 x 8 
k) 6 x 12                              l) 4 x 26 
m) 5 x 261                          n) 14 x 12 
o) 21 x 35                           p) 162 x 30  

Fonte: Elaboração própria 

 As  avaliações  foram  analisadas,  pois  mesmo  se  tratando  de  alunos  diferentes, 

vindos  de  escolas  diferentes  com  diferentes  professores,  ocorrem  em  alguns 

momentos  a  mesma  forma  de  erro, e  agrupadas  seguindo  um  critério,  separada 

em categorias, as quais: 

(A) Erros de ‘pedir emprestado’. 

(B) Erros de ‘armação’. 

(C) Erros de ‘vai um’. 

(D) Erros de ‘tabuada’. 

(E) Erros no ‘algoritmo da multiplicação’. 

(F) Erros de ‘armar na conta de vezes’. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

 As  avaliações  que  continham  erros  foram  escaneadas,  as  questões  e  suas 

soluções recortadas, coladas e, por fim, seguiu-se uma análise do erro. Os nomes 

dos alunos foram preservados, atribuindo-se a cada um um número. 

 A  proposta  dessa  atividade  surgiu  após  a  análise  e  reflexão  das  respostas  dos 

alunos, os seus erros mais recorrentes, durante os anos letivos de 2014 e 2015. 

 As avaliações foram corrigidas e separadas seguindo um critério de similaridade 

de erros. Essa atividade demandou dois tempos de aula, cada um com 50 minutos 

de duração.  

 Sendo assim, na turma 1 (preserva-se aqui o número das turmas por uma questão 

ética e legal, para que os erros não causem constrangimento a quem os cometeu), 

após essa primeira análise e separação, chegou-se a um total de seis grupos, a 

saber: 

● Grupo A: não foram detectados problemas nas quatro operações. 

●Grupo 

B: 

problemas 

na 

subtração 

com 

o 

zero. 

Aluno 1: 
Figura 14: Respostas dos alunos às questões do modelo 

Fonte: dados de pesquisa 

Aluno 2: Aluno 3: 

Figura 15, 16: Respostas dos alunos às questões do modelo  

Fonte: 

dados 

de 

pesquisa 

● Grupo C: problemas com a divisão.  
Aluno 1:                                                                   Aluno 2:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17, 18: Respostas dos alunos às questões do modelo  

64 

Fonte: dados de pesquisa 

● Grupo D: problemas com multiplicação e divisão. 
Aluno1:                                                                  Aluno 2:  
Figura 19, 20: Respostas dos alunos às questões do modelo  

Fonte: dados de pesquisa 

● Grupo E: problemas com subtração, multiplicação e divisão. 
Aluno 1:                                                                     Aluno 2: 
Figura 21, 22: Respostas dos alunos às questões do modelo  

 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
65 

Fonte: dados de pesquisa 

● Grupo F: problemas com as quatro operações. 

 Em uma outra turma de 7° ano, havia, matriculados, 44 alunos, destes 22 mulheres 

e 22 homens. A distribuição dos alunos nos grupos está abaixo discriminada: 

(a)  Grupo A: 7 alunos. 
(b)  Grupo B: 3 alunos. 
(c)  Grupo C: 5 alunos. 
(d)  Grupo D: 12 alunos. 
(e)  Grupo E: 8 alunos. 
(f)   Grupo F: 5 alunos. 

Observação: 
 Quatro alunos não realizaram a atividade por não terem comparecido. 

 Para o grupo F, os erros demonstrados pelos alunos ocorreram mais pela inação, 

onde através  da  observação  foi possível identificar que os  alunos não  possuíam 

conteúdo básico para iniciarem os processos nas operações indicadas. 

 Para efeito de demonstração, não foram escaneados todos os erros inerentes a 

um determinado grupo, quando este possuía algum erro já explicitado em um grupo 

anterior. 

Caso 1: O ‘pedir emprestado’. 

Aluno 1:                                                                    Aluno 2:  

Figura 23, 24: Respostas dos alunos às questões do modelo 

 
 
 
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
66 

Fonte: dados de pesquisa 
Aluno 3:                                                                     Aluno 4: 
Figura 25, 26: Respostas dos alunos às questões do modelo

Fonte: dados de pesquisa 

Aluno 5:                                                                     Aluno 6:  
Figura 27, 28: Respostas dos alunos às questões do modelo 

 
 
 
 
 
        
 
          
 
 
 
       
 
Fonte: 

dados 

de 

pesquisa 

Aluno 7:  
Figura 29: Respostas dos alunos às questões do modelo 

67 

Fonte: dados de pesquisa 

Aluno 8:  
Figura 30: Respostas dos alunos às questões do modelo 

Fonte: 

dados 

de 

pesquisa 

 No item (h) da avaliação, temos os alunos 1, 5 e 6 apresentando o mesmo erro. 

Ao se tomar emprestado o um (1) do zero (0), o aluno não observa que esse mesmo 

1  retirado  da  dezena  completa  faz  o  0  se  converter em  nove  (9)  e  esse  mesmo 

aluno subtrai dez (10) de três (3) encontrando sete (7). 

Os alunos 2, 3, 4 e 8, também para o item (h), são similares no erro. O aluno pega 

emprestado,  o  cinco  (5)  fica  então  como  quinze  (15),  é  realizada  a  subtração, 

encontrando como resultado sete (7). Sendo o número zero a casa dos decimais, 

o aluno entende que não é possível pegar emprestado desse zero, por ser nulo, e 

passa para a próxima casa decimal, o dígito 1 das centenas, que se transforma em 

zero. 

 O erro apresentado pelo aluno 8 é um caso emblemático, apesar de nessa turma 

específica  não  haver  tantos  casos,  mas  é  um  erro  bastante  comum.  No  caso,  o 

aluno  faz  a  subtração  dos  algarismos  do  número  de  baixo  pelos  algarismos  do 

número de cima. O aluno entende que, na subtração, o número maior subtrai do 

menor, e aplica essa regra às casas decimais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

 Para o item (i), os alunos 1,5 e 6 novamente apresentam o mesmo tipo de erro. 

Pega-se emprestado, mas não do algarismo zero, tanto o zero das dezenas quanto 

o zero das centenas, mas sim do milhar 5. o zero é entendido como uma dezena e 

é realizada a subtração. 

 Os  alunos  2,4,7  e  8  iniciam  a  operação  corretamente,  pegando  emprestado  e 

subtraindo quatorze (14) de sete (7), encontrando o resultado correto. A partir daí 

o erro se assemelha ao registrado anteriormente no terceiro parágrafo deste texto. 

O aluno subtrai o algarismo de baixo pelo algarismo de cima. 

Caso 2: A ‘armação’. 
Aluno 1:  
Figura 31: Respostas dos alunos às questões do modelo 

Fonte: dados de pesquisa 

Figura 32: Respostas dos alunos às questões do modelo 

Fonte: dados de pesquisa 

 Erros  quanto  à  armação  das  contas  de  ‘menos’  são  recorrentes,  explicitando  a 

falta de entendimento do algoritmo da subtração por decomposição de unidades. 

Caso 3: O ‘vai um’. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 1: 
Figura 33: Respostas dos alunos às questões do modelo 

69 

Fonte: 

dados 

de 

pesquisa 

 Problemas na adição se apresentam em geral no caso da soma entre dois dígitos 

dos números cujo resultado exceda as unidades. O caso do vai um é o tipo de erro 

clássico, onde o aluno ou esquece de adicionar o 1 à casa decimal seguinte, ou, 

como o erro do aluno em questão, inverte e adiciona equivocadamente o algarismo. 

Três mais sete, dez. Baixa o um e vai zero. 
Sete mais cinco, doze. Baixa o um e vai dois. 

Caso 4: Erros de ‘tabuada’. 
Aluno 1:  
Figura 34: Respostas dos alunos às questões do modelo  

Fonte: dados de pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 2:  
Figura 35: Respostas dos alunos às questões do modelo 

70 

Fonte: dados de pesquisa 

Aluno 3: figura 35 
Figura 36: Respostas dos alunos às questões do modelo 

Fonte: dados de pesquisa 

 O aluno 1 tem noção do algoritmo da multiplicação, porém peca quanto ao uso da 

tabuada. Isso fica evidente principalmente no item (d), no qual o aluno se equivoca 

e  dá  como  resultado  de  cinco  vezes  o  seis  vinte  e  quatro.  Os  alunos  2  e  3  não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

utilizam  o  algoritmo  da  multiplicação,  mas  tem  a  noção  de  que a  multiplicação  é 

uma soma de fatores iguais.  

 Muitos alunos o fazem dessa maneira exatamente por não saberem os valores da 

tabuada,  ficando  limitados  quando  se  aplica  a  multiplicação  entre  dois  números 

com dois dígitos ou mais. 

Caso 5: Erro no ‘algoritmo da multiplicação’. 
Aluno 1:                                                            Aluno 2:  
Figura 37, 38: Respostas dos alunos às questões do modelo 

Fonte: dados de pesquisa 

Aluno 3: figura 39                                          Aluno 4: figura 40 
Figura 39, 40: Respostas dos alunos às questões do modelo 

Fonte: dados de pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
                   
 
 
 
Aluno 5: figura 41 
Figura 41: Respostas dos alunos às questões do modelo 

72 

Fonte: dados de pesquisa 

Aluno 6: figura 42  
Figura 42: Respostas dos alunos às questões do modelo  

Fonte: dados de pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 7: 
Figura 43: Respostas dos alunos às questões do modelo 

73 

Fonte: dados de pesquisa 

 Os  alunos  1,  2,  3  e  4  apresentam  erros  bastante  parecidos,  em  alguns  casos 

idênticos, na resolução do item (f). Na operação envolvendo dois números, cada 

um com dois algarismos, os alunos multiplicam tão somente o dígito de baixo pelo 

que  está  exatamente  em  cima,  juntando  os  dois  resultados.  Os  demais  alunos 

apresentam  erros  fundamentais  quanto  ao  uso  do  algoritmo  da  multiplicação, 

evidenciando uma completa ausência de compreensão de conteúdo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caso 6: Erro de ‘armar na conta de vezes’. 
Aluno 1:                                                               Aluno 2:  
Figura 44, 45: Respostas dos alunos às questões do modelo 

74 

Fonte: dados de pesquisa 

Aluno 3:                                                                  Aluno 4:  
Figura 46, 47: Respostas dos alunos às questões do modelo 

Fonte: dados de pesquisa 

 Os alunos do caso acima, ao fazerem uso do algoritmo da multiplicação aplicado 

ao  produto  de  dois números,  tendo  um  dos números  apenas um  dígito,  optaram 

por  colocar  esse  número  de  apenas  um  dígito  na  parte  superior,  criando  uma 

dificuldade extra na resolução da conta, e levando ao erro. 

 
 
 
 
 
         
 
 
 
             
 
 
 
75 

ANÁLISE DE AVALIAÇÃO 2: 

Análise Quantitativa. 
Perfil de analisados: 
 Alunos de uma turma regular de 8° ano, em uma escola de ensino integral da rede 

municipal de ensino da cidade do Rio de Janeiro.  

Foram analisadas as avaliações de 22 alunos. Tal avaliação foi composta de 10 

questões  dissertativas,  versando  sobre  o  conteúdo  do  primeiro  bimestre  para 

turmas  desse  segmento/ano,  de  acordo  com  os  descritores  disponibilizados  em 

http://www.rioeduca.net/rioeduca/RECURSOS%20PEDAG%C3%93GICOS/DESC

RITORES/1%C2%BA%20Bimestre/DESCRITORES_MATEM%C3%81TICA_1BI

M_2017.pdf . 

A saber, especificamente, os conteúdos trabalhados foram:  

• Comparar e ordenar números racionais e irracionais.  

• Compreender e aplicar o arredondamento de números irracionais.  

• Identificar a geratriz de uma dízima periódica.  

• Identificar a localização de números racionais na reta numérica.  

Observação: Como anexo segue a avaliação aplicada. 
Dados: 

Tabela 6: Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica 
Questões  1 
Acertos  9 
Erros 
Fonte: dados de pesquisa 

3 
2 
18  3 
4 

5 
2 
20 

4 
6 
16 

6 
4 
18 

13 

19 

7 
16 
6 

8 
3 
19 

9 
4 
18 

10 
10 
12 

_Conteúdo de cada questão: 
•Questões 1,2 e 3:  
Dízimas periódicas e frações geratrizes. 

•Questões 4,5,6 e 7: 
Frações e números decimais, localização na reta numérica. 

•Questão 8: 
Operações com frações. Soma. 

•Questões 9 e 10: 
Operações em Z. 

_Excetuando-se a questão 3, todas as outras questões foram retiradas de provas 

bimestrais enviadas pela Secretaria Municipal de Educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

 As  questões  relativas  a  dízimas  periódicas,  na  ordem  2,  1,  3,  tiveram  níveis  de 

acertos  decrescentes.  A  determinação  da  fração  geratriz  ficou  evidente  para 

aproximados  82%  dos  alunos  na  questão  2,  percentual  que  ficou  reduzido  para 

aproximados  41%  na  questão  1  e  14%  de  acertos  na  questão  de  número  3.  Na 

questão 2 vários alunos cometeram erros similares, ao determinar o denominador 

da fração geratriz com apenas um dígito 9. A questão 3 apresentou os erros mais 

diversos. 

 As questões 4, 5, 6 requeriam a transformação da fração em um número decimal, 

e com as respostas apresentadas e as respectivas porcentagens, aproximadas, de 

acertos,  27%,  10%  e  18%,  pode-se  verificar  a  deficiência  consideravelmente 

grande  nesse  conteúdo  específico.  Interessante  notar  que  a  questão  7  teve 

aproximados 73% de acertos, o que evidencia que a localização de decimais na 

reta não parece ser um complicativo. 

 A questão 8 é emblemática, tendo sido alvo de análise ou exemplificação de erro 

contumaz  na literatura inerente  ao  tema  de análise  de  erros.  A  soma  de  frações 

com  denominadores  diferentes  demonstra  ser  conteúdo  bastante  volátil  na 

acepção e apreensão nas mentes de nossos alunos e é um assunto que merece 

uma análise mais profunda por parte de nossos professores. 

 A  questão  9,  com  aproximados  18%  de  acertos,  é um  erro  clássico,  quando  da 

eliminação  dos  parênteses  e  a  não  aplicação  da  regra  de  sinais,  ou  quando  da 

aplicação correta desta, o uso inapropriado das operações de soma e subtração 

com números inteiros. A última questão apresentou aproximados 46% de acertos, 

o  que  confere  dentro  dessa  análise  erros  em  sua  maioria  atribuídos  à  falta  de 

compreensão oriundos da má interpretação do enunciado. 

 Qualquer análise, por mais criteriosa que seja, pode deixar de apresentar dados 

que ficaram ocultos para quem a elaborou. Necessário que tal investigação possa 

ser  apresentada  e  debatida  por  professores  da  área  e  outros  profissionais  da 

educação, assim acrescentando mais valia ao escopo final, remediando os erros 

identificando  e  corrigindo  os  percalços  durante  o  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

ANÁLISE DE AVALIAÇÃO 3: 

RELATÓRIO  DE  DIAGNOSE  PARA  AS  TURMAS  DE  7°  ANO  DO  ENSINO 
FUNDAMENTAL 

Introdução: 
_  O  presente  documento  tem  a  finalidade  de,  através  de  uma  análise  de  erros 

apresentados  nas  respostas  dos  alunos  frente  a  uma  prova  diagnóstica, 

estabelecer um parâmetro de atuação para que o professor possa estar atento às 

deficiências de conteúdo e retificá-las. 

A prova foi elaborada levando-se em consideração o conteúdo abordado em séries 

anteriores,  especificamente  o  6°  ano.  A  mesma  avaliação  é  composta  de  treze 

questões, sendo as duas últimas objetivas e as anteriores dissertativas. 

Foram analisados os resultados de três turmas de sétimo ano, em um total de 53 

alunos. 

Dados estatísticos: 
_Questão 1: 
Tabela 7: Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica 
Porcentagem 

Porcentagem 

  Turma 
2 

Turma 
1 

  Turma 
3 

Porcentagem 

acerto
s 

erros 

7  35% 

65% 

1
3 

Fonte: dados de pesquisa 

acerto
s 

erros 

9 

45% 

  acerto
s 

2 

15,4% 

55% 

  erros 

11  84,6% 

1
1 

_Questão 2: 
Tabela 8: Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica 

Turma 
1 

Porcentagem 

Turma 
2 

Porcentagem 

Turma 
3 

Porcentagem 

acertos  13 

erros 

7 

65% 

35% 

  acertos  16 

  erros 

4 

80% 

20% 

  acertos 

11 

84,6% 

  erros 

2 

15,4% 

_Questão 3: 
Tabela 9: Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica 

Turma 
1 

Porcentagem 

Turma 
2 

Porcentagem 

Turma 
3 

Porcentagem 

acertos  5 

erros 

15 

25% 

75% 

  acertos  6 

  erros 

14 

30% 

70% 

  acertos 

3 

23,1% 

  erros 

10 

76,9% 

Fonte: dados de pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_Questão 4: 
Tabela 10: Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica 
Porcentagem 

Porcentagem 

Turma 
2 

Turma 
1 

78 

Turma 
3 

Porcentagem 

acertos  14 

erros 

6 

70% 

30% 

  acertos  13 

  erros 

7 

65% 

35% 

  acertos 

10 

76,9% 

  erros 

3 

23,1% 

Fonte: dados de pesquisa 

_Questão 5: 
Tabela 11: Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica 
Porcentagem 

Porcentagem 

Turma 
2 

Turma 
1 

Turma 
3 

Porcentagem 

acertos  2 

erros 

18 

10% 

90% 

  acertos  2 

  erros 

18 

10% 

90% 

  acertos 

3 

7,7% 

  erros 

10 

92,3% 

Fonte: dados de pesquisa 

_Questão 6: 
Tabela 12: Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica 
Porcentagem 

Porcentagem 

Turma 
2 

Turma 
1 

Turma 
3 

Porcentagem 

acertos  3 

erros 

17 

15% 

85% 

  acertos  5 

  erros 

15 

25% 

75% 

  acertos 

3 

23,1% 

  erros 

10 

76,9% 

Fonte: dados de pesquisa 

_Questão 7: 
Tabela 13: Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica 
Porcentagem 

Porcentagem 

Turma 
2 

Turma 
1 

Turma 
3 

Porcentagem 

acertos  10 

erros 

10 

50% 

50% 

  acertos  9 

  erros 

11 

45% 

55% 

  acertos 

  erros 

7 

6 

53,9% 

46,1% 

Fonte: dados de pesquisa 
_Questão 8: 
Tabela 14: Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica 
Porcentagem 

Porcentagem 

Turma 
2 

Turma 
1 

Turma 
3 

Porcentagem 

acertos  2 

erros 

18 

10% 

90% 

  acertos  7 

  erros 

13 

35% 

65% 

  acertos 

  erros 

4 

9 

30,8% 

69,2% 

Fonte: dados de pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_Questão 9: 
Tabela 15: Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica 
Porcentagem 

Porcentagem 

Turma 
2 

Turma 
1 

79 

Turma 
3 

Porcentagem 

acertos  14 

erros 

6 

70% 

30% 

  acertos  11 

  erros 

9 

55% 

45% 

  acertos 

  erros 

9 

4 

69,2% 

30,8% 

Fonte: dados de pesquisa 

_Questão 10: 
Tabela 16: Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica 
Porcentagem 

Porcentagem 

Turma 
2 

Turma 
1 

Turma 
3 

  Porcentagem 

acertos  16 

erros 

4 

80% 

20% 

  acertos  16 

  erros 

4 

80% 

20% 

  acertos 

  erros 

8 

5 

61,5% 

38,5% 

Fonte: dados de pesquisa 

_Questão 11: 
Tabela 17: Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica 
Porcentagem 

Porcentagem 

Turma 
2 

Turma 
1 

Turma 
3 

Porcentagem 

acertos  6 

erros 

14 

30% 

70% 

  acertos  5 

  erros 

15 

25% 

75% 

  acertos 

2 

15,4% 

  erros 

11 

84,6% 

Fonte: dados de pesquisa 

_Questão 12: 
Tabela 18: Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica 
Porcentagem 

Porcentagem 

  Turma 
2 

Turma 
1 

  Turma 
3 

Porcentagem 

acertos  8 

40% 

  acertos  7 

35% 

  acertos 

5  38,5% 

erros 

12  60% 

  erros 

13  65% 

  erros 

8  61,5% 

Fonte: dados de pesquisa 

_Questão 13: 
Tabela 19: Número de erros e acertos em avaliação diagnóstica 
Porcentagem 

Porcentagem 

  Turma 
2 

Turma 
1 

  Turma 
3 

Porcentagem 

acertos  18  90% 

  acertos  16  80% 

  acertos 

12  92,3% 

erros 

2 

10% 

  erros 

4 

20% 

  erros 

1 

7,7% 

Fonte: dados pesquisa 

Análise de erros: 
_Observação analítica das respostas apresentadas pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

_Questão 1: Problema envolvendo operação de subtração. 
Tabela 20: Identificação e classificação dos erros  

Erro de subtração ao pedir emprestado 

Não souberam identificar a operação 

Não responderam 
Acertos 

Fonte: dados de pesquisa 

Turma 1 
7 

Turma 2 
8 

Turma 3 
8 

5 

1 
7 

3 

0 
9 

1 

2 
2 

_Questão 2: Problema envolvendo operação de soma. 
Tabela 21: Identificação e classificação dos erros 

Erro de soma com 'vai um' 

Não souberam identificar a operação 
Não responderam 
Acertos 

 Fonte: dados de pesquisa 

Turma 1 
6 

Turma 2 
4 

Turma 3 
1 

1 
0 
13 

0 
0 
16 

0 
1 
11 

Questão 3: Compreensão do princípio multiplicativo. 
Tabela 22: Identificação e classificação dos erros  

Erros 

Acertos 
Fonte: dados de pesquisa 

Turma 1 
15 

Turma 2 
14 

Turma 3 
10 

5 

6 

3 

_Questão 4: Identificar a planificação de sólidos. 
Tabela 23: Identificação e classificação dos erros  

Erros 

Acertos 

Fonte: dados de pesquisa 

Turma 1 
6 

Turma 2 
7 

Turma 3 
6 

14 

13 

7 

_Questão 5: Cálculo com fração, partes do todo. 
Tabela 24: Identificação e classificação dos erros 

Não responderam 

Erro ao armar o cálculo /  
Falta de compreensão do conteúdo 
Acertos 

 Fonte: 

dados 

Turma 1 
2 

Turma 2 
2 

Turma 3 
0 

16 

2 

16 

2 

12 

1 

de 

pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 _Questão 6: 
Tabela 25: Identificação e classificação dos erros  

81 

Fonte: dados de pesquisa 

_Questão 7: Interpretação de problema envolvendo cálculo de multiplicação. 
Tabela 26: Identificação e classificação dos erros  

Fonte: dados de pesquisa 

_Questão 8: Cálculo de comprimento utilizando instrumento de medida. 
Tabela 27: Identificação e classificação dos erros  

Fonte: dados de pesquisa 

_Questão 9: Tratamento da informação. 
Tabela 28: Identificação e classificação dos erros  

Fonte: dados de pesquisa 

_Questão 10: Identificando sólidos geométricos em objetos do cotidiano. 
Tabela 29: Identificação e classificação dos erros  

Fonte: dados de pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_Questão  11:  Adição  e  subtração  com  números  decimais  em  problema 
contextualizado. 
Tabela 30: Identificação e classificação dos erros  

82 

Fonte: 

dados 

de 

pesquisa 

_Questão 12: 
Tabela 31: Identificação e classificação dos erros  

Fonte: dados de pesquisa 

_Questão 13: 
Tabela 32: Identificação e classificação dos erros  

Fonte: dados de pesquisa 

Considerações: 

 Os dados estatísticos demonstram que em apenas 5 das 13 questões propostas o 

grupo de alunos da turma de número 1 apresentou mais acertos que erros. Mesmo 

fato ocorrendo para a turma de número 2, com a turma de número 3 tendo mais 

acertos que erros em 6 das 13 questões. 

 Os  erros,  independentemente  da  turma,  foram  similares,  o  que  indica  uma 

deficiência  de apreensão  de  conteúdo  advinda  das  séries  anteriores.  Esse  dado 

fica  mais  evidente  quando  se  analisa  a  origem  dos  alunos,  tendo  grupos 

consideravelmente  grandes  em  número  vindos  da  mesma  escola  e  da  mesma 

turma. Essa constatação é informal, extraída de conversas entre o professor e seus 

alunos. 

 A questão 5 é singular, haja vista que, por experiência na docência nos anos finais, 

tem  sido  corriqueiro  observar  a  dificuldade  dos  alunos  frente  ao  conteúdo  de 

frações  e  suas  operações.  Interessante  também  notar  a  falta  de intimidade  com 

instrumentos de medida, ainda que seja uma régua simples, para a verificação de 

uma medida trivial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

 Erros de interpretação de enunciados se apresentaram nas questões envolvendo 

problemas, assim como na questão de número 9, onde se fazia necessário analisar 

uma  tabela  contendo  dados  simples.  A  confusão  na  identificação  da  operação 

envolvida comprometeu a resposta.  

 Uma  queixa  bastante  comum  entre  os  alunos  está  relacionada  ao  algoritmo  da 

divisão. Muitos alunos relatam não saber dividir. 

Conclusão: 

 A problematização de conteúdo é uma ferramenta que, ao mesmo tempo em que 

permite  a  contextualização,  engloba  a  interdisciplinaridade,  integrando  áreas  de 

conhecimento, podendo daí se tornar mais atraente e interessante para o aluno. 

Dessa  maneira,  as  deficiências  apresentadas  poderão  ser  trabalhadas,  sem 

prejudicar  ou  desestimular  alunos  com  melhor  rendimento,  que  não  ficariam 

enfadados em repetir mecanicamente operações as quais já estão habituados. 

Com relação ao estudo das frações e suas operações, este conteúdo é abordado 

no  sétimo  ano,  observando-se  aqui  a  necessidade  de  um  aprofundamento  e 

aprimoramento desse conjunto de números abordado na aritmética. 

3.7 INTERVENÇÕES 

 Na aula posterior à aula da avaliação diagnóstica, realizada em uma turma de 6° 

ano, a turma foi dividida seguindo o modelo dos grupos descritos na seção Coleta 

de Dados. Foram  mostrados, em cada grupo, os erros aos alunos. Foi ensinada 

uma maneira correta de se efetuar as contas e, posteriormente, o professor indicou 

uma  série  de  exercícios  similares  aos  que  os  alunos  haviam  cometido  os  erros. 

Para os grupos B e C, estando o erro relacionado a apenas uma operação, a tarefa 

de ensinar a maneira correta foi rápida e satisfatória, tendo os alunos sanado suas 

dúvidas. Esses mesmos tipos de exercícios foram utilizados para a fixação desse 

conteúdo. Nos grupos D e E, com a mediação do professor e a visualização dos 

próprios  erros  pelos  alunos,  iniciou-se  uma  tarefa  de  resolução  de  exercícios 

contendo operações de multiplicação e, no caso do grupo E, também operações 

de subtração. O grupo F, da mesma  maneira que os grupos anteriores, recebeu 

uma  explanação  sobre  seus  erros,  foi  ensinada  a  maneira  correta  de  realizar  a 

atividade,  sendo  considerados  a  princípio  apenas  as  operações  de  soma  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

subtração. Assim como nos outros grupos, estes receberam também uma bateria 

de exercícios. 

O  grupo  A  recebeu  uma  tarefa  relacionada  com  os  tópicos  de  potenciação  e 

radiciação. Essa intervenção teve duração de dois tempos de aula de 50 minutos 

cada um. 

_O desenvolvimento individual foi atentamente observado durante a execução dos 

exercícios propostos. As dificuldades foram repetidamente trabalhadas, os alunos 

foram estimulados e instigados a produzirem seu resultado, ainda que com erros, 

até 

o 

ponto 

em 

que 

conseguiam 

obter 

a 

resposta 

correta. 

 Após nova análise do comportamento e evolução dos alunos, foram formados três 

novos grupos. Fundiram-se os grupos A e B, C e D, E e F. A proposta inicial de 

trabalho  continuou  idêntica.  Novos  exercícios  acerca  das  dificuldades  em  cada 

grupo. Mais explicações, explanações e observação. 

Os  erros  relacionados  ao  ‘pedir  emprestado’  e  erros  quanto  a  utilização  do 

algoritmo da multiplicação são os mais corriqueiros, totalizando os dois 62,49% dos 

casos relatados.     

Erros de armar, nas contas envolvendo multiplicação (16,67%), são praticamente 

quatro  vezes  maiores  que  nas  contas  de  subtração  (4,17%).  Erros  de  tabuada 

correspondem  a  1/8  dos  casos,  sendo,  portanto,  pertinente  a  manutenção  do 

ensino e utilização frequente da tabuada, com o objetivo de familiarizar o aluno com 

as multiplicações básicas.  

 Faz-se necessário criar no aluno o hábito de analisar suas próprias respostas, seja 

por intermédio da prova real, ou uma atividade de dinâmica envolvendo o uso de 

calculadoras, nas quais o aluno reflita sobre suas respostas, entenda onde errou, 

e refaça seu trabalho eliminando seus erros anteriores “..., entendemos ainda por 

erro,  ...,como  uma  estratégia,  por  falta  na  aplicação  de  um  algoritmo  para  a 

tentativa  de  resolução  de  um  problema,  mas  que,  de  forma  admirável,  tem  sua 

lógica.” (Correia, 2010, p. 15,16) 

 Assim também o professor, ciente de quais são os erros e onde eles estão, poderá 

criar exercícios e atividades distintos para trabalhar cada grupo de alunos com seus 

erros similares, aperfeiçoando sua didática, pois, segundo Cury (2007), “ A análise 

de erros é uma abordagem de pesquisa com fundamentações teóricas variadas, 

objetivos distintos e participação de todos os níveis de ensino nas amostras, mas 

também  é  uma  metodologia  de  ensino,  podendo  ser  empregada  quando  se 

 
 
 
 
 
85 

detecta dificuldades na aprendizagem dos alunos e se quer explorá-las em sala de 

aula.” 

 Estratégias similares podem ser aplicadas a séries posteriores ao 6° ano. A divisão 

em  grupos  por  semelhança  de  erros  permite  trabalhar  aspectos  diferentes  do 

conteúdo  com  cada  grupo,  de  uma  forma  mais  uniforme,  atendendo  a  todos  os 

alunos que porventura apresentem falhas na aprendizagem. Importante ressaltar 

que  o  trabalho  em  grupo  proposto  utiliza  o  agrupamento  para  uma  instrução 

intensiva, são agrupamentos temporários para um ensino mais individualizado. 

 Em  'Materiais  Manipulativos  para  o  Ensino  das  Quatro  Operações  Básicas',  as 

organizadoras  Katia  Stocco  e  Maria  Ignez  (2016)  apresentam  dois  enfoques  de 

ensino: 

•  A  utilização  de  materiais  manipulativos  como  recursos  para 

favorecer a compreensão de conceitos matemáticos, 

•  a problemateca como um arquivo de problemas diversificados para 

o  desenvolvimento  do  raciocínio lógico  e  da  habilidade  de leitura 

de textos em problemas.  

              Ayni Shih...[et al.],2016 

 Outros  métodos  podem  ser  aplicados,  onde  se  estimulem  habilidades  de 

pensamento,  relacionadas  à  resolução  de  problemas.  Uma  aprendizagem 

significativa e equitativa deve levar em consideração a multiplicidade de propostas 

metodológicas, possibilitando a inserção de todos os alunos nesse processo. 

3.8 PLANEJAMENTO 

Significado de Planejamento, segundo o dicionário: 

Ação  de  preparar  um  trabalho,  ou  um  objetivo,  de  forma  sistemática; 
planificação.Ação 
um 
de 
plano.Determinação das etapas, procedimentos ou meios que devem ser 
usados  no  desenvolvimento  de  um 
festa,  evento. 
Desenvolvimento  de  projetos  que  buscam  sanar  os  problemas  sociais, 
econômicos, ou atingir certos objetivos de governo. 
O planejamento das aulas envolve um passo importante em que o professor pode 

trabalho, 

planejar, 

elaborar 

efeito 

ou 

de 

refletir  como  trabalhar  as  habilidades  dos  alunos  e  quais  estratégias  e  materiais 

podem ser utilizados no ensino dos conteúdos. Com esse planejamento o professor 

pode orientar suas aulas, focar nos objetivos de cada capítulo e criar estratégias 

de modo a promover condições para a aprendizagem. 

Para  Soares,  2008,  o  planejamento  de  ensino  se  verifica  como  um  elemento 

integrador  entre  a  escola  e  o  contexto  social.  Em  virtude  desse  seu  caráter 

integrador, é fundamental que o planejamento se paute em alguns elementos: no 

 
 
 
 
 
 
 
 
estudo real da escola em relação ao contexto e na organização do trabalho didático 

86 

propriamente dito, o que implica: 

a) definir objetivos; 

b) prever conteúdos; 

c) selecionar procedimentos metodológicos; 

d) estabelecer critérios e procedimentos de avaliação. 

 Nessa  forma  de  planejamento  de  ensino,  a  avaliação  da  aprendizagem  tem 

especial relevância, uma vez que não pode constituir-se unicamente em forma de 

verificação  do  que  o  aluno  aprendeu.  Antes  de  mais  nada,  deve  servir  como 

parâmetro de avaliação do trabalho do próprio professor.  

“O planejamento orienta tanto a execução do ensino quanto a avaliação da 

aprendizagem,  o  que,  necessariamente,  significa  que  o  instrumento  de 

coleta  de  dados  para  a  avaliação  deve  ater-se  ao  que  está  definido  no 

planejamento de ensino, nem mais nem menos.” Luckesi, 2011, p.342  

 Dessa maneira exposto, com o propósito de mensurar o desempenho dos alunos, 

a avaliação vem ao encontro da incógnita: 

_ Os alunos aprenderam ou não aprenderam o que deveriam ter aprendido? 

Mas  esse  o  que  deveriam  ter  aprendido  está,  ou  deveria  estar  definido  pelo 

professor desses alunos. Definido pelo seu planejamento, dentro de um conteúdo 

básico  estipulado  por  um  currículo,  dependente  de  qual  esfera  de  atuação  está 

inserido esse profissional. Em Matemática pouco variam os currículos, observando-

se municípios ou município e estado. Por certo há um conteúdo essencial que não 

pode ser excluído, e a maneira como esses conteúdos foram tratados em sala é 

que  regularão  a  avaliação  da  aprendizagem.  Luckesi  aponta  como  uma 

possibilidade de desânimo nos estudos, para os alunos, o estudo de conteúdos que 

não serão cobrados posteriormente nas avaliações, estas contendo questões não 

trabalhadas em sala, resultando em desempenhos insatisfatórios. Para coibir esse 

equívoco  procedimental  ao  se  elaborarem  avaliações,  Luckesi  (2011)  fornece 

algumas regras para elaboração de instrumentos de avaliação mais adequados, os 

quais são apresentados alguns abaixo. 

1° devem cobrir todos os conteúdos de ensino essenciais trabalhados no 
ensino;  
2°  devem  apresentar  o  mesmo  nível  de  dificuldade  dos  conteúdos 
ensinados; 

 
 
 
 
 
 
 
87 

3°  devem  estar  construídas  numa  linguagem  clara  e  compreensiva. 
Perguntas incompreensíveis impossibilitam respostas adequadas; 
4° devem conter variados níveis de dificuldade, tendo por base o processo 
majorante das habilidades e competências cognitivas. 
Luckesi,2011,p.362. 

4. A ESCOLA NO CONTEXTO ATUAL 

4.1. COTIDIANO ECOLAR 

Santaló (2009), fazendo considerações sobre o cotidiano escolar, declara que  

...o mundo atual é rapidamente mutável, também a escola deve estar em 
contínuo  estado  de  alerta  para  adaptar  seu  ensino,  seja  em  conteúdos 
como em metodologia, à evolução destas mudanças, que afetam tanto as 
condições  materiais  de  vida  como  do  espírito  com  que  os  indivíduos  se 
adaptam a tais mudanças. Em caso contrário, se a escola descuida-se e 
se mantém estática ou com movimento vagaroso em comparação com a 
velocidade externa, origina-se um afastamento ou divórcio entre a escola e 
a realidade ambiental, que faz com que os alunos se sintam pouco atraídos 
pelas  atividades  de  aula  e  busquem  adquirir  por  outros  meios  os 
conhecimentos  que  consideram  necessários  para  compreender  à  sua 
maneira o mundo externo,... 
I  Congresso 
Santaló,2009, p.17. 

Íbero-Americano  de  Educação  Matemática  1990. 

 Ensinar matemática para aqueles que demonstram maior aptidão e desenvoltura 

com  essa  disciplina  não  requer  esforço  significativo,  posto  que  a  própria 

curiosidade  desses  indivíduos  tende  a  levá-los  a  um  caminho  de  conquistas  e 

aprendizado que perpassa a condução do professor.  

O  problema  está  em  lecionar  para  aqueles que  não  têm  interesse  parti  cular  na 

matemática e só a vêem como uma necessidade básica, que está atrelada a uma 

condição de insucesso, pois vêm desde anos seguidos experimentando fracassos 

e  decepções  no  trato  dessa  disciplina.  Faz-se  necessária  a  busca  por  temas 

possíveis de serem tratados matematicamente, que sejam atuais e comuns ao uso 

dos  alunos  no  mundo  de  hoje.  Santaló  (2009)  considera  que  uma  metodologia 

embasada na resolução de problemas não é nenhuma novidade, pois a matemática 

sempre consistiu na solução de problemas. O autor vai além, afirmando que o aluno 

não deve estar condicionado apenas à resolução de problemas, mas deve também 

propor problemas. Seria fazer com que os alunos executassem matematicamente 

situações reais ou fictícias. Charnay (2009), defende que a atividade de resolução 

de problemas tem estado no próprio coração da elaboração da ciência matemática. 

”Fazer matemática é resolver problemas”. Parte-se então da premissa que um dos 

objetivos essenciais do ensino da matemática é precisamente que o que se ensine 

esteja carregado de significado, tenha sentido para o aluno. O aluno deve ser capaz 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

de  repetir  ou  refazer,  de  adaptar  e  transferir  seus  conhecimentos  para  resolver 

novos problemas. É através da resolução de problemas propostos pelo professor 

que o aluno pode construir seu saber, interagindo com outros alunos, portanto a 

resolução  de  problemas  começa  a  agir  desde  o  princípio  do  processo  de 

aprendizagem.  Entretanto,  a  importância  que  o  professor  dá  à  atividade  de 

resolução de problemas deve estar bem clara: o que é um problema, quando utilizar 

problemas, em qual momento da aprendizagem e a sua finalidade? 

 Existem  alunos  que  não  correspondem  satisfatoriamente  a  certos  saberes  e 

competências  que  são exigidos  deles  na  escola  e  assim  são  classificados  como 

fracassados. Porém, segundo Charlot (2009), o fracasso escolar não existe, o que 

existe são alunos em situação de fracasso. É necessária uma análise detalhada do 

histórico desse aluno e quais são as implicações sociais que levam esse indivíduo 

a uma situação de fracasso escolar. 

 Ouvir  os  alunos,  conhecendo  suas  histórias,  é  importante  para  que  se 

desmistifique  ideias  preconcebidas  e  rótulos  que  são  impingidos  a  esses 

indivíduos. A própria escola que deveria ser o ambiente de integração e evolução 

intelectual  dos  alunos,  através  de  seus  atores,  tende  a  impor  classificações 

negativas, tais como atrasados e inferiores. 

 Simplesmente  qualificar  os  alunos  como  fracassados,  com  algum  tipo  de 

dificuldade  de  aprendizagem,  reduz  significativamente  a  tarefa  de  ensinar,  pois 

com esse tipo de visão acerca do aluno vem a ideia, implícita ou não, de que aquele 

indivíduo é incapaz de aprender. Estratégias para redefinir a atuação pedagógica 

podem advir da reflexão de como nossas aulas, como professores, são orientadas, 

deixar  que  os  alunos  opinem,  permitindo-lhes  que  dialoguem  e  participem 

ativamente do processo de construção do seu próprio conhecimento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 48: Capa do livro Educação Matemática 

89 

Fonte: images.google.com 

 D’Ambrósio  (2014),  surge  com  uma  proposta  de  adoção  de  uma  nova  postura 

educacional,  um  novo  paradigma  que  substitua  o  ensino-  aprendizagem  atuais, 

destacando três princípios os quais considera a ética da diversidade: 

     1.Respeito pelo outro com todas as suas diferenças; 

     2.Solidariedade com o outro na satisfação de necessidades de sobrevivência e 

de transcendência; 

      3.Cooperação  com  o  outro  na  preservação  do  patrimônio  natural  e  cultural         

comum.                                                                                       

 Respeitar é ouvir, solidariedade é ajudar e cooperar é interagir. Princípios básicos 

não apenas para orientar o trabalho do professor, mas para conduzir os atos de 

uma vida que se queira plena de sentido. 

 Uma das formas mais claras de segregação que ocorre desde sempre em nosso 

país está bem delineada na maneira como é conduzido o trato da educação pública. 

Exemplos  de  excelência  são  raros,  principalmente  se  tratando  de  escolas  de 

âmbito públicas municipais, e quando aparecem em geral são fruto de experiências 

isoladas. Alunos com bons desempenhos em sua vida acadêmica nos primeiro e 

segundo segmentos do ensino fundamental precisam competir com tantos outros 

bons alunos, também de escolas particulares, por escassas vagas em colégios de 

ensino médio de renomada qualidade. Uma grande parte desses alunos se vêem 

obrigados a continuarem seus estudos em escolas de periferia, com todas as suas 

mazelas  incutidas,  o  que  gera  uma  perda  de  potencial  intelectual  para  a  nossa 

sociedade que compromete toda uma geração e diminui a capacidade de produção 

e geração de riquezas para o país.  

 
 
 
 
 
 
 
90 

 Um desperdício de talentos. 

4.2 O PROFESSOR E O CENÁRIO ATUAL 

 A coluna de Antônio Gois, no jornal O Globo, de 24 de abril de 2017, veio com o 

título  ‘Ser  feliz  e  aprender’.  Em  seus  escritos  o  autor  comenta  o  fato  de  que  é 

possível  aliar  boas  notas  e  bem-estar  dos  alunos,  baseando-se  em  relatório  do 

Pisa, exame internacional que avalia aprendizado de alunos de 15 anos em mais 

de 70 países. 

 Nossos  jovens  aparecem  nas  pesquisas  como  relativamente  felizes,  apesar  de 

que, em comparação com alunos de outros países, os alunos brasileiros relatam 

altos  níveis  de  ansiedade  com  as  avaliações,  mesmo  estando  preparados  para 

elas. 

 Segundo o relatório, alunos que informaram que conversam mais com seus pais e 

têm mais tempo de convívio com eles têm níveis de felicidade maiores. E isso se 

reflete  no  aprendizado,  com  alunos  mais  motivados  e  interessados  em  mostrar 

seus  bons  desempenhos  acadêmicos  para  seus  pais.  Infelizmente  isso  é  uma 

realidade que não encontra eco em grande parte dos alunos de escolas públicas 

municipais,  onde  a  ausência  de  um  dos  integrantes,  pai  ou  mãe,  as  condições 

socioeconômicas  da  família,  o  ambiente  de  insegurança  e  violência  constantes, 

entre  outros  fatores,  como  a  desmotivação  para  os  estudos  porque  não 

reconhecem  a  educação  como  um  fator  de  promoção  social,  intelectual    e 

financeira, fazem desses alunos carentes também de atenção e carinho. 

Essa carência não será suprida, é a realidade, por qualquer outro ator social que 

não seja do seio dessa família, cujo aluno nesse estado de desalento se encontre. 

Talvez encontre alívio em seu aporte educacional, em sua escola, particularmente 

com seus professores.   

 Quando alunos participantes da pesquisa relataram que, professores que adaptam 

as aulas para as necessidades suas e dos colegas, conseguindo dar uma ajuda 

individual quando há alguma dificuldade de aprendizado, a ansiedade que surge 

com as avaliações diminui. Em contrapartida, níveis de estresse aumentam quando 

os  alunos  acreditam  que  os  professores  os  consideram  menos  inteligentes  em 

comparação com outros colegas. Neste ponto, o autor nos remete a uma reflexão. 

 Altos níveis de ansiedade frente às avaliações, decorrentes das atitudes dos seus 

responsáveis e também de seus educadores, são indicativos de que 

 
 
 
 
 
 
 
 
91 

...ainda trabalhamos por aqui com a ideia de que as provas servem mais 
para  separar  os  que  merecem  ser  aprovados  dos  que  serão  castigados 
com  uma  reprovação,  em  vez  de  encará-las  principalmente  como 
instrumentos  de  diagnóstico  que  permitem 
lacunas  no 
aprendizado a serem trabalhadas com cada aluno, em seu benefício.” Gois, 
2017. 

identificar 

 Quanto  aos  professores,  permito  expor  minhas  experiências  como  docente  e  o 

convívio  com  colegas  de  profissão,  em  particular  da  mesma  disciplina,  a 

matemática. Dois momentos. 

1° Reunião: Grupo de Estudos de Professores do Ensino Fundamental GEPEF  

_ Um dos itens da pauta estava relacionado à avaliação diagnóstica. Para cada um 

dos participantes foi realizado um questionamento sobre a avaliação diagnóstica 

praticada  na  rede  municipal  de  ensino  do  município  de  Mesquita.  Tal  evento  foi 

oportunamente citado na seção Diagnoses.  

 De um modo geral, críticas ao conteúdo pregresso dos alunos, se no 6° ano não 

dominam  as  quatro  operações,  interpretam  erroneamente  os  problemas,  alunos 

que estão no 9° ano apresentam erros de conteúdo nas quatro operações.  

 Os  alunos  não têm  compromisso  com  as  avaliações,  os  alunos  não  buscam  os 

professores para tirarem suas dúvidas.  

 Um professor questionou sobre o que se fazer após a aplicação da diagnose, gera 

mais trabalho elaborar uma avaliação e o resultado já era sabido, pois os alunos 

não estudam. 

 Críticas 

aos 

professores 

do 

primeiro 

segmento. 

2° Reunião: Formação Continuada de 2017 

A E/9°CRE/GED estabelece o Grupo de Trabalho de Matemática para professores 

de matemática do 7° ano. 

_  A  reunião  consistia  de  uma  pauta  aberta,  com  apresentação  da  Gerência  de 

Educação (GED). A palestrante, integrante da GED, comentou sobre a avaliação 

da rede, as provas bimestrais, o retorno dos resultados para os professores, dados 

do  DESESC,  que  estão  inclusos  no  capítulo  2.3.3  Intervenções,  dados  que 

deveriam  ser  repassados  aos  professores  pelos  coordenadores  pedagógicos  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

cada escola. Posteriormente foi dada a palavra aos professores para que cada um 

se  apresentasse  e  comentasse  sobre  sua  origem  (escola)  e  sobre  suas 

experiências docentes e expectativas. 

 Críticas similares às apresentadas na reunião anterior. 

 Atuação do professor do primeiro segmento, pois os alunos chegam sem saber as 

contas elementares. 

 Críticas quanto à prova padronizada da rede municipal, quanto à utilização dessas 

notas  para  a  composição  da  média  dos  alunos  e  descrição  dessa  nota  dessa 

avaliação no boletim. 

  Alunos que são promovidos sem terem aprendido a matéria. 

  Direção que faz críticas ao trabalho do professor porque este reprova muito. 

 As duas reuniões têm similaridades não somente nos relatos anteriores, mas na 

proposta inicial também: Avaliação.  

 Uma avaliação diagnóstica requisitada pela rede de ensino, outra uma avaliação 

oficial, implementada pelo município. 

 A visão dos profissionais envolvidos nesses dois episódios, os professores, sobre 

avaliação, deixam claro o tradicionalismo com que é encarado o tema. Avaliação 

como recurso de análise, para se verificar os erros apresentados e propor, a partir 

daí  uma  revisão  de  conteúdo  com  abordagens  diferenciadas,  é  uma  proposta 

desconhecida ou desprezada para esses profissionais. 

 Citando Paulo Freire,  

“A prática de repensar a prática é a melhor maneira de pensar certo.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

5. REFLEXÕES E CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 Estabelecer  critérios  mais  ou  menos  rigorosos  de  avaliação  não  é  tarefa  difícil. 

Difícil  é  saber  trabalhar  com  os  resultados  obtidos,  de  modo  a  construir 

instrumentos  de  análise  que  permitam  intervir  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, quando ele está ocorrendo. A avaliação da aprendizagem, nessa 

acepção,  não  pode  ocorrer  somente  após  ter-se  concluído  um  período  letivo 

(bimestre, semestre etc.), mas é processo, sem o qual se compromete a qualidade 

do ensino.  

 Introduzir uma situação lúdica, a partir de uma metodologia construtivista, na qual 

se insiram alguns conceitos matemáticos em um determinado jogo que possa ser 

apresentado  aos  alunos  durante  as  atividades  em  sala,  em  geral,  quando  são 

propostas essas atividades com jogos para os alunos, a reação mais comum é de 

alegria pela atividade a ser desenvolvida. 

O interesse  pelo  material  do jogo,  pelas  regras  ou  pelo  desafio  proposto 
envolvem o aluno, estimulando-o à ação. Este interesse natural pelo jogo 
já é concebido no senso comum. Entretanto, alguns educadores acreditam 
que, pelo fato de o aluno já se sentir estimulado somente pela proposta de 
uma atividade com jogos e estar durante todo o jogo, envolvido na ação, 
participando,  jogando,  isto  garante  a  aprendizagem.  É  necessário  fazer 
mais  do  que  simplesmente  jogar  um  determinado  jogo.  O  interesse  está 
garantido  pelo  prazer  que  esta  atividade  lúdica  proporciona,  entretanto  é 
necessário  o  processo  de  intervenção  pedagógica  a  fim  de  que  o  jogo 
possa ser útil à aprendizagem… (Grando, 2000, p.41) 

 A apresentação de um jogo e seu desenvolvimento com os alunos não garante por 

si  só  o  aprendizado.  A  utilidade  de  tal  metodologia  deve  vir  embasada  por  um 

suporte  pedagógico,  por  um  planejamento  onde  devem  estar  delineados  os 

objetivos  a  serem  alcançados,  qual  conhecimento  que  se  espera  ter  sido 

apreendido pelos alunos. Em tese de doutorado elaborada por Grando, esta afirma 

que “Em situações escolares, valoriza-se muito o acerto, desprezando-se os erros 

obtidos pelos sujeitos na obtenção da resposta correta.” Grando, 2000. Entretanto, 

tal concepção não é aceita pela autora, e a proposta de análise de erros aparece 

também quando se trabalham com jogos. 

A análise do erro do aluno e a construção das estratégias de resolução dos 
problemas de jogo fornecem ao professor subsídios para a sistematização 
dos conceitos trabalhados durante a situação de jogo.Desta forma, o erro 
pode  ser  útil  enquanto  fonte  de  informações  acerca  dos  procedimentos 
utilizados  pelos  sujeitos  e  recurso  para  a  reflexão  sobre  como  as 
estratégias de jogo são definidas, a partir da análise de tais erros.(Grando, 
2000, p.42) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

 Indiferente  à  proposta  metodológica  aplicada,  a  análise  dos  erros  apresentados 

pelos alunos vai contribuir sempre para a melhora de aprendizado, observando-se 

como  e  quais  erros  foram  cometidos,  e  em  qual  etapa  do  processo  de 

aprendizagem  houve  o  desvio  de  entendimento  que  acarretou  nesses  mesmos 

erros. Quando se propõe atividades de jogo aos alunos, estes são levados a refletir 

sobre  quais  estratégias  irão  utilizar  e,  ao  perceberem  que  cometeram  erros, 

reanalisar suas estratégias com a intenção de melhorarem seu desempenho. Não 

somente o professor neste caso, mas também o aluno participa ativamente dessa 

etapa fundamental do aprendizado. 

Aliar jogos à resolução de problemas no contexto do ensino de Matemática 
proporciona  um  ambiente  de  aprendizagem  no  qual  há  a  exploração  dos 
conceitos mediante a estrutura matemática subjacente ao jogo e que pode 
ser vivenciada pelo aluno...A análise do erro e do acerto pelo aluno se dá 
de maneira dinâmica e efetiva, proporcionando a reflexão e a recriação de 
conceitos  matemáticos  que  estão  sendo  discutidos.”  MEC.  Secretaria  de 
Educação  Básica.  Resolver  problemas  -  o  lado  lúdico  da  matemática. 
In:Pró-letramento 
fasc.  7,  p.  38.  Disponível  em: 
<http:portal.mec.gov.br/pdf/fascículo_mat.pdf> Acesso em: junho 2017. 

-  Matemática, 

 No ensino fundamental, para o segundo segmento, os alunos, por sua faixa etária 

característica,  podem  aprender  brincando.  No  jogo,  a  interação  é  um  fator  que 

produz aprendizagem, e  muitas vezes esse momento lúdico substitui o momento 

de  aprendizagem  que  não  foi  estabelecido  durante  a aula  em  sala  ou  durante  a 

execução  de  uma  lição.  Ao  acompanhar  as  equipes  durante  o  jogo,  o  professor 

poderá perceber as dificuldades que cada aluno tem e, posteriormente, poder saná-

las. 

 Avaliar  o  desempenho  do  educando  não  pode  se  tornar,  ainda,  mecanismo  de 

coerção, por parte do professor, num exercício arbitrário de poder. Desse modo, a 

avaliação da aprendizagem deve constituir-se em instrumento por meio do qual o 

professor  possa  ter  condições  de  saber  se  houve,  e  em  que  medida  houve,  a 

apropriação  do  conhecimento  de  forma  significativa  por  parte  do  aluno.  Deve 

permitir, ainda, ao professor, reconhecer se houve adequação em termos de suas 

opções  metodológicas,  bem  como  evidenciar  em  que  medida  as  relações 

pedagógicas  estabelecidas  contribuíram  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  

 Torna-se, assim, elemento ímpar para o planejamento das ações docentes.  

_O  que  é  de  praxe?  Uma  reavaliação  da  avaliação  aplicada,  observando-se  os 

tipos  de  erros  cometidos,  e  posterior  indicação  desses  erros  aos  alunos  com  o 

intuito de requalificar o conhecimento destes a um aprendizado efetivo? 

 
 
 
 
 
 
95 

 Prado  (2012),  cita  que,  nos  dias atuais,  a  avaliação  da aprendizagem  escolar  é 

angustiante para muitos professores por não saberem transformá-la num processo 

que não seja uma mera cobrança de conteúdos aprendidos de forma mecânica e 

sem  muito sentido para o aluno. Além disto, a  maior resistência dos professores 

quanto  a  esse  aspecto  reside  no  fato  de  que  seguem  há  muitas  décadas  uma 

prática de provas ao final de cada bimestre.   

 Mais grave é a constatação de que aquele aluno que não conseguiu atingir a média 

durante  o período  do  bimestre  fica  submetido  a  uma  recuperação para  melhorar 

suas notas na qual o professor pouco faz para ajudá-lo. Vêem-se listas enormes 

com  uma  quantidade  de  exercícios  absurda  que  o  aluno  deverá  resolver  para 

posteriormente  ser  testado  novamente  com  uma  outra  avaliação.  Levando  em 

conta que o aluno em estado de recuperação não conseguiu aprender durante todo 

um bimestre, como conseguirá aprender sem a contribuição de seu professor e em 

um período curto? 

 Acabamos  por  ver  grupos  de  alunos  que  consideram  a  matemática 

incompreensível,  pois  nunca  lhes  foi  mostrado  um  caminho  de  verdadeira 

compreensão  da  matéria.  Tornam-  se  excluídos,  apesar  de  incluídos  em  um 

sistema educacional ilegítimo, pois esse sistema não consegue suprir esse grupo 

com  o  conhecimento  adequado,  os  excluem  de  uma  visão  mais  abrangente  de 

mundo e sociedade. 

As  avaliações  realizadas  na  escola  decorrem,  portanto,  de  concepções 
diversas,  das  quais  nem  sempre  é  possível  ter  clareza  dos  seus 
fundamentos, apoiando-se na avaliação classificatória com a pretensão de 
verificar  aprendizagem  ou  competências  através  de  medidas  e 
quantificações. Muitas vezes esses tipos de avaliações esperam que todos 
os  discentes  possuam  a mesma maneira  e  capacidade  de  compreensão 
dos  conteúdos  estabelecidos  para  o  processo  de  aprendizagem  escolar. 
(Prado,2012, p.32) 

 As avaliações servem basicamente para aprovar e reprovar alunos, ou seja, tem 

um caráter disciplinador e punitivo. Alguns professores orgulham-se de elaborarem 

provas  que  os  alunos  não  conseguem  resolver,  e  assim  ficam  conhecidos  dos 

alunos  como  professores  rigorosos,  outros  professores  elaboram  provas  com 

pouquíssimo  grau  de  complexidade  que  não  desenvolvem  nos  alunos  nenhuma 

atitude que se pareça com empenho para realizá-las. Há também professores que 

de  posse  das  avaliações  de  seus  alunos  fazem  pilhéria  sobre  as  respostas 

apresentadas,  como  se  os  alunos  fossem  os  únicos  responsáveis  pelas  suas 

incompetências. 

 
 
 
 
 
 
 
96 

 Cury  (2013)  trata  a  análise  das  respostas  como  uma  metodologia  de  pesquisa, 

podendo ser encarada como uma metodologia de ensino e sendo empregada em 

sala de aula, se transformar em um adendo para a aprendizagem. A análise das 

respostas  dos  estudantes  não  pode  ser  um  fato  isolado,  mas  deve  ser  um  dos 

componentes do plano pedagógico e dos planos de aula dos professores. 

 A cultura escolar ainda se mostra extremamente tradicionalista, quando o assunto 

é avaliação mais ainda, e poucos são os docentes que enxergam nos erros uma 

possibilidade  de  evolução  para  quem  o  cometeu.  O  erro  continua  sendo  a 

sinalização  do  fracasso,  a  falta  de  aprendizado  adequado,  a  incapacidade  de 

aprender, a incompetência intelectual do indivíduo. Mas tal visão não se estabelece 

no professor que está apto e receptivo a mudanças na sua prática, no professor 

que  acredita  que  o  aluno  talvez  não  tenha  aprendido  porque  em  determinado 

momento  não  compreendeu  o  que  o  professor  queria  dizer.  No  professor  que 

identifica o erro e traça estratégias para remediá-lo. 

 Esse olhar diferenciado precisa estar incluído durante o processo de formação do 

professor, para que o próprio professor se habitue com esse modo de educar. Para 

que uma educação que valorize o indivíduo e não apenas o classifique como capaz 

ou incapaz.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Referências Bibliográficas. 

97 

1.  A  DIDÁTICA  E  UM  POUCO  DE  HISTÓRIA.  Disponível  em: 

<http://portal.virtual.ufpb.br/biologia/novo_site/Biblioteca/Livro_4/5-
Didatica.pdf>. Acesso em 29 mar.2016. 

2.  ANDRINI,  ÁLVARO;  VASCONCELLOS,  MARIA  JOSÉ.  Praticando 

Matemática 7. 4° ed. renovada. São Paulo: Editora do Brasil, 2015. 

3.   ARQUIVO  MODELO  PARA  A  ELABORAÇÃO  DE  NOVOS  ITENS. 
em: 

Disponível 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/menu_d
o_gestor/exemplos_questoes/M08_Saeb_site_FP.pdf>.  Acesso  em  15 
ago.2016. 

4.   AYNI SHIH...[et tal.]; Organizadoras, Katia Stocco Smole, Maria Ignez Diniz. 
Materiais manipulativos para o ensino das quaro operações básicas. 1° ed. 
Porto Alegre: Penso,2016. 

5.  BAUMAN, ZIGMUNT. Sobre educação e juventude: conversas com Ricardo 
Mazzeo. tradução de Carlos Alberto Medeiros. 1. ed.  Rio de Janeiro: Zahar, 
2013. 

6.  BRUNEL, CARMEN. Jovens cada vez mais jovens na educação de jovens 

e adultos. 3. ed., Porto Alegre: Mediação,2014. 

7.  CENURIÓN, MARÍLIA; JAKUBOVIC, JOSÉ . Matemática nos dias de hoje, 

7° ano:  na medida certa. 1. ed. São Paulo: Leya, 2015. 

8.  CHAVANTE,  EDUARDO  RODRIGUES.  Convergências:  matemática,  7° 
ano: anos finais: ensino fundamental. 1. ed. São Paulo: Edições SM, 2015. 
9.  CORREIA,  CARLOS  EDUARDO  FÉLIX.  Matemática,  análise  de  erros  e 
formação  continuada  de  professores  polivalentes.  1.  ed.  São  Paulo:  Porto 
de Ideias, 2010. 

10. CURY,  EDDA.  A  Matemática  e  os  Professores  dos  Anos  Iniciais.  SBEM. 
Universidade  Federal  de  Pernambuco.VIII  Encontro  Nacional  de 
Matemática, 
em 
<http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/13/MR20.pdf>.  Acesso  em  23  de 
março de 2016. 

Disponível 

2004. 

11. CURY,  HELENA  NORONHA.  Análise  de  erros,  o  que  podemos  aprender 

com as respostas dos alunos. 2. ed.; Belo Horizonte: Autêntica,2013. 

12. CURY,  EDDA;  PIRES,  CÉLIA  MARIA  CAROLINO.Pesquisas  sobre  a 
formação do professor que ensina matemática por grupos de pesquisa de 
instituições  paulistanas.  Educação  Matemática  Pesquisa.  Pontifícia 
Universidade Católica, São Paulo. V. 10. N. 1, 2008. 

13. D’AMBRÓSIO,  UBIRATAN,  1932.  Educação  Matemática:  Da  Teoria  à 

Prática. 23. ed. Campinas, SP: Papirus, 2012. 

14. DANTE, LUIZ ROBERTO; Projeto Teláris: matemática: ensino fundamental 

2. 2. ed. São Paulo: Ática, 2015. 

15. DESCRITORES 

DE 

MATEMÁTICA. 

Disponível 

em: 

<http://www.rioeduca.net/rioeduca/RECURSOS%20PEDAG%C3%93GICO
S/DESCRITORES/1%C2%BA%20Bimestre/DESCRITORES_MATEM%C3
%81TICA_1BIM_2017.pdf >. Acesso em 13 fev. 2017. 

16. DIÁRIO OFICIAL, DECRETO Nº 32416 DE 21 DE JUNHO DE 2010. 22 de 
em: 

junho 
<https://www.jusbrasil.com.br/diarios/85038910/dom-rj-normal-22-06-2010-
pg-8>. Acesso em 15 fev. 2017. 

Disponível 

2010 

de 

 
 
 
 
 
 
98 

17. EDUCAÇÃO 

em: 
NÚMEROS. 
<http://www.rio.rj.gov.br/web/smeel/educacao-em-numeros>. Acesso em 20 
fev. 2017. 

Disponível 

EM 

18. ESTATUTO  DA  CRIANÇA  E  DO  ADOLESCENTE  (ECA)-  069/90.  13  de 
julho  de  1990.  Disponível  em:  <https://www.jusbrasil.com.br/.../artigo-127-
da-lei-n-8069-de-13-de-julho-de-1990>. Acesso em 12 ago. 2016. 

19.  GOIS, ANTÔNIO. Educação. Jornal O Globo. 24 de abril de 2017.Caderno 

4. Economia. P.17 

20. INDAGAÇÕES  SOBRE  O  CURRÍCULO:  currículo  e  avaliação  (MEC). 
Disponível  em:  <portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/Ensfund/indag5.pdf>. 
Acesso em 12 ago. 2016. 

21. KAFKA, FRANZ. Contos, Fábulas e Aforismos. Tradução de Ênio Silveira. 

1. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1993. 

22. LEI DARCY RIBEIRO (1996). LDB: Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional. Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Capítulo II, da educação 
básica:  seção  II,  art.24.°,  inc.  V,  5  ed.  Brasília:  Edições  Câmara,  2010. 
Disponível  em:  <portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/ldb.pdf>.  Acesso  em  18 
ago.2016. 

23. LEI  nº  4734  de  04  de  janeiro  de  2008.  Disponível  em  <https://cm-rio-de-
janeiro.jusbrasil.com.br/legislacao/255337/lei-4734-08>. Acesso em 22 ago. 
2016. 

24. LUCKESI, CIPRIANO CARLOS.  Avaliação de aprendizagem, componente 

do ato pedagógico. 1. ed. São Paulo: Cortez, 2011. 

25. MALDANER,  ANASTÁCIA.  Educação  Matemática,  Fundamentos  teórico-
práticos para professores dos anos iniciais. 1. ed. Porto Alegre: Mediação, 
2011.  

26. MAZZIEIRO,  ALCEU  DOS  SANTOS;  MACHADO,  PAULO  ANTÔNIO 
FONSECA.  Descobrindo  e  Aplicando  a  Matemática;  7°  ano.  2.  ed.  Belo 
Horizonte: Dimensão, 2015. 

27. MORAES,  CÉSAR  AUGUSTO  DO  PRADO.  Avaliação  em  Matemática, 
pontos de vista dos sujeitos envolvidos na educação básica. 1. ed. Jundiaí: 
Paco Editorial, 2012.  

28. 

NOTA  TÉCNICA,  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação 
em: 

Básica 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/portal_ideb/o_que_e_o_ide
b/Nota_Tecnica_n1_concepcaoIDEB.pdf >. Acesso em 15 ago. 2016. 

Disponível 

Ideb. 

– 

29. PAIS,  LUIZ  CARLOS.  Didática  da  Matemática,  uma  análise  da  influência 
francesa; Luiz Carlos Pais; 3. ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2011. 

30. PARRA,  CECÍLIA.  et. 

reflexões 
psicopedagógicas,  tradução  de  Juan  Acuña  Llorens.  2.  ed.  Porto  Alegre: 
Artmed, 1996. 

tal.  Didática  da  Matemática, 

31. Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  matemática.  Disponível  em: 
<portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em 13 ago. 2016. 
32. PRÓ-LETRAMENTO:  PROGRAMA  DE  FORMAÇÃO  CONTINUADA  DE 
MATEMÁTICA.  ed.rev.  e  ampl.  incluindo  SAEB  /  Prova  Brasil  matriz  de 
referência  /  Secretaria  de  Educação  Básica.  Brasília:  Ministério  da 
educação, Secretaria de Educação Básica, 2007. 
33. PROJETO  ARARIBÁ:  MATEMÁTICA.  Obra 

concebida, 
desenvolvida e produzida pela Editora Moderna.4. ed. São Paulo: Moderna, 
2014. 

coletiva, 

 
 
 
 
 
99 

34. 

PROVA BRASIL NO MUNICÍPIO DO RIO: Sepe orienta que os 
professores  não  apliquem  a  prova  nas  escolas.  Disponível  em: 
<http://seperj.org.br/ver_noticia.php?cod_noticia=364>.  Acesso  em  04 
fev.2017. 

35. RELATÓRIO  ESPECIAL  DAS  PROVAS  BIMESTRAIS  -ANALISANDO 
SEUS  RESULTADOS.  Disponibilizado  pela  Secretaria  Municipal  de 
Educação da cidade do Rio de Janeiro para as Coordenadorias Regionais 
de Educação. 

36. RUSSEL, MICHAEL K.; AIRASIAN, PETER W. Avaliação em Sala de Aula, 

Conceitos e Aplicações. 7° ed. Porto Alegre: AMGH,2014. 

37. SILVA,  MARCELO  ALVES  DA.  Ensaios  Sobre  o  Desentendimento  na 
Educação Brasileira. 1. ed. Rio de Janeiro: Composição e Impressão: Clube 
dos Autores, 2012. 

38. SILVEIRA,  ÊNIO.  Matemática:  compreensão  e  prática.  3.    ed.  São  Paulo: 

Moderna, 2015. 

39. SISTEMA  DE  AVALIAÇÃO  DA  EDUCAÇÃO  BÁSICA,  Edição  2015. 
Disponível  em  <portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb>.  Acesso  em  5 
fev.2017. 

40. SOUZA, JOAMIR ROBERTO DE; Pataro, Patrícia Rosana Moreno. Vontade 

de saber matemática, 7° ano. 3.  ed. São Paulo: FTD, 2015. 

41. VALENTE, WAGNER RODRIGUES.et.al.Avaliação em Matemática: História 
e  perspectivas  atuais,  Coleção  Magistério  e  Trabalho  Pedagógico.1.  ed. 
Campinas, SP: Papirus, 2008. 

42. WALLE, JOHN A. VAN DE.  Matemática no Ensino Fundamental, Formação 

de Professores e Aplicação em Sala de Aula. 6. ed. Artmed  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Anexos 
Exemplos de Provas Padronizadas da Rede Municipal do Rio, para os 6° e 7° anos. 

100 

 
 
 
 
 
                    
                      
 
 
 
101 

 
 
 
 
 
     
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
102 

 
 
 
 
 
       
 
 
103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Apêndices 
Apêndice A 
Edital de Criação do Índice de Desenvolvimento  
da Educação do Município do Rio de Janeiro 

Legislação 

DIÁRIO OFICIAL de 22 de junho de 2010 
DECRETO Nº 32416 DE 21 DE JUNHO DE 2010. 
Institui o Índice de Desenvolvimento da Educação do Município do Rio de Janeiro – IDERIO, 
na forma que menciona. 
O  PREFEITO  DA  CIDADE  DO  RIO  DE  JANEIRO,  no  uso  das  atribuições  que  lhe  são 
conferidas pela legislação em vigor, e 
CONSIDERANDO o disposto no Decreto n.º 30.860/09; e 
CONSIDERANDO  a  necessidade  de  estabelecer  critérios  de  aferição  da  qualidade  da 
educação oferecida à população da Cidade do Rio de Janeiro, 
DECRETA: 
Art. 1.º Institui o Índice de Desenvolvimento da Educação do Município do Rio de Janeiro – 
IDE-RIO que servirá de parâmetro para concessão do Prêmio anual de Desempenho aos 
servidores  lotados  nas  Unidades  Escolares  da  Rede  Pública  do  Sistema  Municipal  de 
Ensino. 
Parágrafo único. O IDE-RIO será atribuído a cada escola, por segmento a que atenda Anos 
Iniciais e Anos Finais. 
Art.  2.º  O  IDE-RIO  será  constituído  por  dois  critérios  complementares:  desempenho  dos 
alunos  na  PROVA  RIO  (para  avaliação  de  quanto  esses  alunos  aprenderam)  e  o  fluxo 
escolar (em quanto tempo aprenderam), calculado, numa escala de zero a dez. 
Art. 3.º A Secretaria Municipal de Educação estabelecerá, a cada ano, as metas a serem 
atingidas pelas escolas, com base no IDE-RIO do ano anterior. 
Art. 4.º Os eventuais casos omissos serão resolvidos pelo Titular da Secretaria Municipal 
de Educação. 
Art.  5.º  Este  Decreto  entra  em 

vigor  na  data  de 

sua  publicação. 

Rio de Janeiro, 21 de junho de 2010; 446° ano da fundação da Cidade. 
EDUARDO PAES 

Apêndice B 
Edital de Concurso para Professor de Ensino Fundamental 

DO CURSO DE FORMAÇÃO BÁSICA- 3ª ETAPA 
1.  O  Curso  de  Formação,  de  caráter  obrigatório  e  eliminatório,  será  constituído  de 
aulas teóricas, atividades prática docente e de Prova Prática de Aula , obedecendo à 
regulamentação própria, mediante Ato Administrativo específico a ser publicado, na 
época  de  sua  realização,  sendo  o  candidato  considerado  APTO,  INAPTO  ou 
DESISTENTE. 
2.  Serão  convocados  para  o  Curso  de  Formação  Básica  somente  os  candidatos 
aprovados  nas  provas  objetiva, discursiva  e  classificados,  parcialmente,  de  acordo 
com o quantitativo, por CRE,... 
4.  O  curso  na  modalidade  presencial,  com  carga  horária  total  de  80  horas,  terá  a 
duração aproximada de duas semanas e será desenvolvido de 2ª a 6ª feira, das 8h às 
17h, com 1h de almoço;  
4.1  o  curso  será  ministrado pela Escola  de  Formação  do  Professor  Carioca  -  Paulo 
Freire, da Secretaria Municipal de Educação. 
5. O candidato que participar do curso receberá uma bolsa auxílio, no valor de 50% 
do vencimento inicial de Professor I - 40h, durante o período de realização do curso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

6. O candidato que não cumprir com, no mínimo, 90% de frequência ao curso, não fará 
jus à bolsa auxílio e será eliminado do concurso. 
7.  A  bolsa  auxílio  destina-se  ao  custeio  de  despesas  do  candidato  com  a  sua 
participação obrigatória no curso.  
8. Para o candidato ser considerado APTO no Curso de Formação Básica deverá obter 
o mínimo de 90% de frequência e o mínimo de 60 pontos na Prova Prática de Aula. 
9.  Os  demais  candidatos  aprovados  nas  Provas  Objetiva  e  Discursiva,  e  não 
classificados para o Curso de Formação Básica, formarão o  banco de concursados 
podendo,  conforme  a  necessidade  e  a  disponibilidade  orçamentária  da  Secretaria 
Municipal de Educação, serem convocados para o Curso, durante o prazo de validade 
do concurso. 
10. Da Prova Prática de Aula  
10.1  a  Prova  Prática  de  Aula,  de  caráter  eliminatório,  será  baseada  no  conteúdo 
programático constante do Anexo I deste Edital;  
10.2 será considerado aprovado na Prova Prática de Aula o candidato que obtiver nota 
igual ou superior a 60 (sessenta) pontos; 
10.3  a  Prova  Prática  de  Aula  será  avaliada  por  dois  examinadores  e  a  nota  do 
candidato será o resultado da média das duas notas. 
10.3.1 será convocado para a Prova Prática de Aula somente o candidato que obtiver 
o mínimo de 90% de frequência no Curso de Formação Básica, conforme o disposto 
no item 8;  
10.4  a  Prova  Prática  de  Aula  será  realizada  na  Escola  de  Formação  do  Professor 
Carioca – Paulo Freire, em data e horário a serem divulgados durante a realização do 
Curso de Formação Básica, podendo ser, inclusive, final de semana;  
10.5 para elaboração do planejamento de aula a ser entregue à Banca Examinadora 
no dia da Prova Prática de Aula, em data e horário determinados, o candidato deverá 
escolher um dos dois temas sugeridos para cada ano de escolaridade;  
10.5.1 o candidato deverá levar duas vias do planejamento do tema escolhido, para 
cada ano de escolaridade, cujo modelo consta do Anexo II deste Edital;  
10.5.2 somente o planejamento de aula do ano de escolaridade sorteado deverá ser 
entregue à Banca Examinadora, em duas vias;  
10.5.3 .a apresentação do tema escolhido, conforme o ano de escolaridade sorteado 
no momento de realização da prova, deverá atender ao tempo mínimo de 15 (quinze) 
minutos e máximo de 20 (vinte) minutos;  
10.5.4 o modelo de planejamento de aula, em uma lauda, encontra-se no Anexo II deste 
Edital;  
10.5.5  o  planejamento  de  aula  a  ser  apresentado  pelo  candidato  deverá  estar  em 
consonância  com  as  Orientações  Curriculares  do  Município  do  Rio  de  Janeiro, 
disponíveis no endereço http://www.rio.rj.gov.br/sme;  
10.6. o candidato poderá utilizar na apresentação do tema escolhido, referente ao ano 
de  escolaridade  sorteado,  os  seguintes  recursos:  cartazes,  jogos  lúdicos,  álbum 
seriado, gravuras/imagens e equipamento eletrônico e/ou digital;  
10.6.1  o  candidato  só  poderá  utilizar  o  equipamento  eletrônico  e/ou  digital 
disponibilizado pela Escola de Formação do Professor Carioca – Paulo Freire; 10.6.2 
para utilizar o equipamento eletrônico e/ou digital na aula prática, o candidato deverá 
trazer o trabalho em pen drive;  
10.6.3  caberá  ao  candidato  a 
inteira  responsabilidade  por  problemas  e/ou 
impossibilidades para a abertura e/ou utilização do(s) arquivos(s) eletrônico(s) e/ou 
digital(is) nos equipamentos disponibilizados pela Escola de Formação do Professor 
Carioca – Paulo Freire;  
10.7  a  Banca  registrará  na  ficha  de  avaliação  do  candidato  o  ano  de  escolaridade 
sorteado e o respectivo tema, bem como a entrega do planejamento de aula;  
10.8 não será permitida a presença de candidato concorrente às Provas Práticas, sob 
pena de sua desclassificação;  
10.9  não  será permitido  a nenhum dos  demais  presentes  à  Prova  Prática  de  Aula  a 
interferência nas aulas públicas, bem como o uso de câmeras, celulares, filmadoras 
ou similares que possam reproduzir e/ ou transmitir seu conteúdo. 10.10 a avaliação 
de desempenho do candidato será feita considerando: 
• adequação da linguagem ao ano de escolaridade; 
• conhecimento do assunto; 
• o planejamento da aula;  

 
 
 
 
 
• a capacidade de síntese; 
• desenvolvimento da aula;   

107 

Apêndice C 
Avaliação Diagnóstica 1 
Nome:                                                                                   Turma:  

Questão  1:  (SME2015)  O  número  abaixo  é  uma  dízima  periódica  pois  possui 
representação decimal com infinitas casas decimais e um período no qual temos a 
repetição de algarismos. 
0,23232323 …  
Podemos afirmar que a fração geratriz desse número é: 

Questão 2: (SME2013)  

Questão 3: Qual a fração geratriz da dízima 5,141414... ? 

Questão 4: (SME2013)  

Questão 5: (SME2015) Na reta abaixo, qual a letra que representa o número 2/5   
? 

Questão 6: (SME2010) Na reta numérica abaixo, a localização da fração 2/3   está 
representada pela letra: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

Questão 7 (SME2013) 

Questão 8: (SME2015) 

Questão 9: (SME2015) 

Questão 10: (SME2013) 

Apêndice D 
Avaliação Diagnóstica 2 
1. Uma loja tem espaço para guardar 8500 CDs. Se nela há 6389 cds, para quantos 
ainda há espaço? 
2.  Ao  final  de  um  dia  de  trabalho  de  três  garçons,  um  deles  contou  24  reais  de 
gorjeta, o segundo 57 reais e o terceiro recebeu 39 reais. Quantos reais receberam 
ao todo nesse dia de gorjeta? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Uma lanchonete só oferece sanduíches e sucos. Há 6 tipos de sanduíches e 4 
tipos  de  sucos.  De  quantas  maneiras  diferentes  um  cliente  pode  escolher  um 
sanduíche e um suco? 
4. Qual é o sólido geométrico que corresponde a planificação do cone? 

109 

a 

com 

custou 

Quanto 

5. Teresa retirou R$ 900,00 do seu dinheiro da poupança para uma viagem. Gastou 
passagem? 
passagem. 
2/5 
6. Dividi um número por 6 e obtive 156. Qual é o número? 
7. Ao preparar a celebração da Páscoa na escola, as turmas se organizaram para 
fazer  uma  peça  teatral  de  maneira  que  seriam  3  atos  e  em  cada  ato  15  alunos 
fariam  o  papel  de  atores.  Quantos  alunos  participaram  da  encenação? 
8.  Guilherme  está  medindo  o  comprimento  de  um  selo  com  um  pedaço  de  uma 
régua, graduada em centímetros, como mostra a figura. Qual é o comprimento do 
selo? 
(A) 3 cm (B) 3,4 cm (C) 3,6 cm (D) 4 cm (E) 4,4 cm 

a 

9. O tráfico de animais no Brasil cresce a cada dia. O gráfico de barras a seguir 
revela quais são os animais silvestres brasileiros mais procurados e o preço deles, 
em dólar, no mercado internacional. 

Observando o gráfico abaixo, 
podemos  concluir,  que  dos 
animais  que  se  destacam,  o 
_____________  é  o  mais 
barato  e  _______________ 
é o mais caro. 

10.  As  imagens  abaixo  são  objetos  que  utilizamos  de  alguma  forma  no  nosso 
cotidiano: 
Relacione,  na  ordem  apresentada,  cada  imagem  ao  tipo  de  figura  geométrica 
espacial correspondente e marque a alternativa correta: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

11. Em um supermercado, o preço do feijão é de R$ 2,35, o preço do arroz é R$ 
5,75  e  o  preço da  farinha  é  de  R$  2,08.  Se forem  adquiridos  os  três  produtos  e 
pagarmos com uma nota de R$ 20,00, quanto receberemos de troco? 

12. Um terreno tem o formato e as medidas dos lados indicadas na figura: 

Se o dono resolver construir um muro contornando todo o terreno, quantos metros 
de  
muro ele precisará construir? 

(A) 60 metros (B) 90 metros (C) 100 metros (D) 120 metros 

13. Veja na tabela o resultado de uma pesquisa sobre os meios utilizados pelos 
alunos para chegar à escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice E 
Descritores para os quatro últimos anos do ensino fundamental 

111 

Matemática 
6º ano 
• Localizar números racionais positivos na reta numérica. 
• Efetuar adições e subtrações com números racionais positivos na forma 
decimal para resolver problemas. 
• Ler números racionais em diversos contextos. 
• Utilizar as medidas de comprimento do sistema métrico. 
• Reconhecer as diferentes representações de um número racional. 
• Comparar números racionais na forma decimal ou fracionária. 
• Resolver problema utilizando a escrita decimal de cédulas e moedas do 
sistema monetário brasileiro. 
• Reconhecer porcentagem como fração de denominador 100, aplicando-a 
em situações simples. 
• Calcular o perímetro de figuras planas como quadrado e/ou retângulo. 
• Ler e Operar com informações e dados apresentados em gráficos e 
tabelas. 
• Reconhecer figuras geométricas simples. 
• Calcular volume dos sólidos geométricos como o cubo e o 
paralelepípedo. 
• Aplicar a noção de área de figuras planas como o quadrado e retângulo. 
• Resolver problema com números naturais envolvendo diferentes 
significados da multiplicação e divisão. 
• Identificar a localização de um número natural na reta numérica. 

7º ano 
• Escrever expressões algébricas simples como registro de um valor 
desconhecido em situações contextualizadas. 
• Identificar uma equação ou uma inequação de primeiro grau que 
expressa um problema. 
• Descobrir o valor desconhecido numa igualdade algébrica (resolver 
equação). 
• Identificar um sistema de equações do primeiro grau que expressa um 
problema. 
• Identificar a localização de números racionais na forma decimal na reta 
numérica. 
• Utilizar valores aproximados para operar com números racionais ou 
estimar resultados. 
• Identificar e representar pares ordenados no plano cartesiano. 
• Ler e interpretar informações em tabelas e gráficos (barra, pictórico, 
setor e segmento). 
• Desenvolver, identificar e aplicar os conceitos de razão e de proporção 
em diversas situações. 
• Identificar e aplicar noções de porcentagem na resolução de problemas. 
• Identificar e utilizar noções de juros simples em situações-problema. 
• Identificar propriedades de triângulos pela comparação de medidas de 
lados e ângulos. 
• Classificar quadriláteros e triângulos quanto a ângulos e lados. 
• Reconhecer ângulos como mudança de direção ou giros, identificando 
ângulos retos e não-retos. 
• Resolver problemas com números racionais, envolvendo as operações 
(adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação). 

8º ano 
• Resolver problema envolvendo noções de porcentagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

• Identificar a localização de números racionais na reta numérica. 
• Aplicar a propriedade do ângulo externo. 
• Identificar e aplicar produtos notáveis: quadrado da soma e da diferença 
e produto da soma pela diferença. 
• Escrever uma equação do 1º grau que represente uma situação 
matemática e resolvê-la. 
• Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas 
e/ou gráficos. 
• Identificar e aplicar a fatoração em expressões algébricas. 
• Reconhecer alturas ou medianas ou bissetrizes de um triângulo. 
• Identificar quadriláteros e suas propriedades. 
• Identificar triângulos e suas propriedades. 
• Calcular ângulos de um triângulo. 
• Resolver problema usando medidas dos ângulos em triângulos. 
• Determinar a soma das medidas dos ângulos internos de qualquer 
quadrilátero. 
• Estabelecer a diferença entre incógnita e variável. 
• Reconhecer triângulos congruentes. 

9º ano 
• Identificar a localização de números irracionais na reta numérica. 
• Reconhecer quando uma sentença representa uma função polinomial de 
2º grau. 
• Calcular o valor numérico de uma expressão algébrica. 
• Resolver problema que envolva relação entre cordas. 
• Resolver um problema que envolva uma função quadrática. 
• Resolver problema que envolva juros simples. 
• Reconhecer a sentença que define uma função quadrática a partir de 
uma situação-problema. 
• Resolver problemas que envolvam comprimento de uma circunferência. 
• Determinar os zeros de uma função polinomial de 2º grau. 
• Resolver problema que envolva juros compostos. 
• Determinar o ponto do vértice de uma parábola que representa uma 
função quadrática. 
• Calcular lados e apótemas dos polígonos regulares inscritos numa 
circunferência. 
• Reconhecer o gráfico de uma função quadrática a partir de sua 
sentença. 
• Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas 
e/ou gráficos. 
• 

polinomiais 

Interpretar 

funções 

gráficos 

de 

de 

2º 

grau. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice F 
Fichas para Avaliação Diagnóstica 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

 
 
 
 
 
 
