UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL 

ROBERTO RODRIGUES SILVA 

DIAGONALIZAÇÃO DE MATRIZES       E RECONHECIMENTO DE 

QUÁDRICAS 

FORTALEZA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROBERTO RODRIGUES SILVA 

DIAGONALIZAÇÃO DE MATRIZES       E RECONHECIMENTO DE QUÁDRICAS 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 

Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 

em  Rede  Nacional 

(PROFMAT) 

do 

Departamento de Matemática da Universidade 

Federal  do  Ceará,  como  requisito  parcial  para 

obtenção  do  grau  de  Mestre  em  Matemática. 

Área de concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador: 

Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo 

FORTALEZA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha esposa, Cristiane. 

Ao meu filho, Nicolas Mateus. 

Aos meus pais, Francisco e Lúcia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, autor da existência, a quem devo todo louvor e adoração. 

À  minha  amada  esposa,  Cristiane  Almeida  Rodrigues,  por  sempre  oferecer 

companheirismo, compreensão, lealdade, motivação e amor incondicional. 

Ao meu filho, Nicolas Mateus Almeida Rodrigues, por ser amoroso, obediente e 

respeitador. 

Aos  meus  pais,  Francisco  Moraes  da  Silva  e  Lúcia  de  Fátima  Rodrigues  Silva, 

pela valorosa educação que me foi dada. 

À minha irmã, cunhado, sobrinhas e todos que fazem parte da minha família, por 

sempre terem acreditado em mim. 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo, por todas as contribuições 

para que este trabalho possa ser realizado. 

Aos professores Dr. Marcelo Ferreira de Melo, Dr. José Afonso de Oliveira, Dr. 

José  Othon  Dantas  Lopes,  Dr.  José  Robério  Rogério,  Dr.  Cleon  da  Silva  Barroso,  Dr.  José 

Fábio Bezerra Montenegro e Dr. Michel Pinho Rebouças, por todas as aulas ministradas. 

Aos meus professores de Matemática da Educação Básica e da Licenciatura, em 

especial,  Haroldo  Sérgio  Barbosa  de  Sousa,  Manoel  Ferreira  de  Azevedo  Filho,  João 

Montenegro de Miranda, Alberto Flávio Alves Aguiar e Francisco César Teixeira. 

Aos  meus  colegas  do  curso  de  pós-graduação  em  Matemática  da  Universidade 

Federal do Ceará (UFC) por todos os sábados de conhecimento e diversão. 

Aos  idealizadores  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 

(PROFMAT), por contribuírem para o enriquecimento da educação do país. 

À Universidade Federal do Ceará (UFC) por toda estrutura oferecida. 

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), pelo 

apoio financeiro. 

Aos meus colegas de trabalho, pelo ambiente familiar e amizade fraterna. 

Aos meus alunos, que são os motivos para que eu possa nunca desistir da ideia de 

ajudar a construir um mundo melhor. 

Enfim  a  todos  aqueles  que,  direta  ou  indiretamente,  contribuíram  grandemente 

para a realização deste sonho. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho trata do reconhecimento de quádricas utilizando o método de diagonalização de 

matrizes       .  No  início  é  apresentada  a  definição  de  quádricas,  as  equações  padrões 

seguidas de seus respectivos nomes e representações geométricas. Seguem-se então as ideias 

de  autovalores  e  autovetores  de  uma  transformação  linear  que  servem  de  base  para  a 

diagonalização de matrizes.  Logo  após  são discutidas a independência linear de  autovetores 

bem como suas propriedades de formarem uma base de um espaço vetorial. A condição para 

que  toda  matriz  quadrada  seja  diagonalizável  é  apresentada  em  seguida,  bem  como  as 

particularidades de uma matriz simétrica. A demonstração de que toda matriz simétrica       

é  diagonalizável  é  feita  a  partir  de  uma  abordagem  matricial,  elegante  e  elementar.  O 

reconhecimento de quádricas é feito a partir de cálculos básicos, utilizando alguns conteúdos 

amplamente  explorados  no  Ensino  Médio  tais  como:  matrizes,  determinantes,  sistemas 

lineares  e  equações  algébricas.  No  final  é  apresentada  uma  forma  de  ensinar  quádricas  na 

escola utilizando o software educacional Winplot. 

Palavras-chave: Quádricas, Diagonalização, Matrizes, Equações, Software Educacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  deals  with  the  recognition  of  quadrics  using  the  method  of  diagonalization  of 

matrices 3 × 3. Earlier it shows the definition of quadrics, the standard equations followed by 

their  names  and  geometric  representations.  Then  follows  the  ideas  of  eigenvalues  and 

eigenvectors of a linear transformation that are the basis for the diagonalization of matrices. 

Immediately  after  the  linear  independence  of  the  eigenvectors  is  discussed  as  well  as  their 

properties  of  forming  a  basis  of  a  vector  space.  The  condition  for  any  square  matrix  be 

diagonalizable  is  shown  after,  as  well  as  the  particularities  of  a  symmetric  matrix.  The 

demonstration that all 3 × 3 symmetric matrix is diagonalizable is made from an elegant and 

elemental  matrix  approach.  Recognition  of  quadrics  is  made  from  basic  calculations  using 

some content widely exploited in high school such as matrices, determinants, linear systems 

and  algebraic  equations.  At  the  end  it  presents  a  way  of  teaching  quadrics  in  school  using 

educational software Winplot. 

Keywords: Quadrics, Diagonalization, Matrices, Equations, Educational Software. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO.........................................................................................................  10 

2. QUÁDRICAS.............................................................................................................  11 

3. AUTOVALORES E AUTOVETORES...................................................................  15 

4. DIAGONALIZAÇÃO DE MATRIZES..................................................................  18 

5. DIAGONALIZAÇÃO DE MATRIZES SIMÉTRICAS........................................  20 

6. DIAGONALIZAÇÃO DE MATRIZES SIMÉTRICAS      .............................  22 

7. RECONHECIMENTO DE QUÁDRICAS..............................................................  26 

8. RECURSOS COMPUTACIONAIS.........................................................................  30 

9. CONCLUSÃO............................................................................................................  34 

    REFERÊNCIAS........................................................................................................  35 

 
 
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 

INTRODUÇÃO 

10 

A  Geometria  Analítica  é  trabalhada  nas  séries  finais  do  Ensino  Médio  muitas 

vezes de forma condensada devido a alguns fatores, tais como: tempo reduzido, dificuldades 

de  aprendizagem,  falta  de  preparo  de  professores,  etc.  O  ponto  de  vista  usado  é  o  plano, 

porém no estudo da Geometria Espacial os alunos são apresentados às figuras espaciais como 

poliedros, prismas, pirâmides, cilindros, cones e esferas. 

Este trabalho  procura desenvolver uma  abordagem  clara  e simples ao  explorar  a 

visão espacial dos alunos, propiciando-os a oportunidade de fazer a interação entre a Álgebra 

e a Geometria que são muitas vezes ensinadas de forma desconexa. A Álgebra Linear não é 

transmitida  ao  aluno  de  forma  rigorosa,  mas  é  de  suma  importância  que  o  professor  possa 

compreendê-la a fim de que tenha segurança e habilidades suficientes para ministrar uma boa 

aula. 

O  professor  pode  utilizar  em  suas  aulas  além  dos  tradicionais  quadro  e  pincel, 

recursos computacionais como softwares educacionais, objetos de aprendizagem, jogos, entre 

outros.  O  aluno  é  levado  a  interagir,  manipular,  experimentar,  tirar  conclusões,  tomar 

decisões, ou seja, ser o protagonista do seu próprio conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 

QUÁDRICAS 

11 

Chamaremos de equação de 2º grau a três variáveis toda equação da forma 

                                                              (*) 

em  que  A,  B,  C,  D,  E,  F,  G,  H,  I  e  J  são  constantes  reais  tais  que  A,  B,  C,  D,  E  ou  F  é 

diferente de zero, e , x, y e z são variáveis reais. 

A expressão geral de uma função quadrática           é 

 (       )                                                         

As superfícies de nível  (       )     chamam-se quádricas. Quando G = H = I = 

J = 0, temos a forma quadrática  (       )                                    , cujas 

superfícies  de  nível   (       )      chama-se  quádricas  centrais.  Note  que   (       )  

 (          )  portanto  o  ponto      (       )  pertence  à  superfície  S  de  equação 

 (       )      se,  somente  se,  o  ponto       (          )  também  pertence  à  S.  Logo  a 

origem     (       ) é um centro de simetria de S. 

A seguir serão apresentadas as equações chamadas de padrões, pois definem todas 

as superfícies de nível possíveis de uma forma quadrática, seguidas dos respectivos nomes e 

representações geométricas: 

Elipsoide 

Hiperboloide de uma folha 

 
 
  
    
  
    
  
       
 
 
 
  
    
  
    
  
       
 
 
 
12 

Hiperboloide de duas 

folhas 

Cone duplo 

Paraboloide elíptico 

Paraboloide hiperbólico 

 
 
  
    
  
    
  
       
 
 
 
  
    
  
    
  
       
 
 
 
  
    
  
    
 
 
    
 
 
 
  
    
  
    
 
 
    
 
 
13 

Cilindro elíptico 

Cilindro hiperbólico 

Cilindro parabólico 

Além dessas, existem as quádricas degeneradas que podem ser: 

Conjunto vazio 

Origem     (       ) 

Dois planos verticais 

Dois planos verticais paralelos ao plano 

 
  
    
  
       
 
 
  
    
  
       
 
 
 
 
  
           
 
 
  
    
  
    
  
        
 
 
  
    
  
    
  
       
 
 
  
    
  
       
 
 
  
       
 
    
14 

Conjunto vazio 

Plano     

A partir da equação dada na forma (*), o que devemos fazer para encontrar uma 

das equações listadas acima e reconhecer a quádrica ou sua forma degenerada? 

Antes  de  respondermos  a  pergunta  veremos  algumas  definições  importantes  que 

serão utilizadas posteriormente. 

 
  
        
 
 
  
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 

AUTOVALORES E AUTOVETORES 

15 

Dada  uma  transformação  linear  de  um  espaço  vetorial          ,  estamos 

interessados  em  saber  quais  vetores  são  levados  em  um  múltiplo  de  si  mesmo;  isto  é, 

procuramos um vetor        com       e um escalar       tais que 

 ( )       

O  escalar     será  chamado  autovalor  de     e  o  vetor     um  autovetor  de   . 

Chamaremos de operador linear a toda transformação linear         . 

Observação 1: Seja           um operador linear. Se existirem       ,      , e 

      tais que  ( )     ,   é um autovalor de   e   um autovetor de   associado a  . 

Exemplo  1:  Seja      (

).  Vamos  determinar  os  autovalores  de     e  o 

conjunto dos autovetores associados a cada autovalor. Seja   um autovalor de  . Então existe 

um vetor (dado em forma de coluna)     (

 ), não nulo, tal que        , isto é: 

(

(

(

) (

)     (

) 

Desenvolvendo temos: 

)   (

) 

)   (

)   (

) 

Isto equivale ao sistema linear homogêneo 

{

(     )          
     (     )     

O  sistema  acima  terá  solução  não  trivial  se,  e  somente  se,  a  matriz  dos 

coeficientes tiver determinante nulo, ou seja: 

|

|     

(     )(     )   (  )(  )     

Portanto        e        são os autovalores de  . 

Substituindo            no sistema temos: 

{

 
 
 
 
   
   
 
   
   
 
 
 
 
       
      
  
  
       
      
  
  
 
 
 
     
  
  
     
                
           
           
  
Cuja  solução  é         .  Portanto  todos  os  vetores  do  tipo  (      )  ou   (     ), 

16 

     , são autovetores de       . 

Substituindo            no sistema temos: 

{

Cuja  solução  é       .  Portanto  todos  o  vetores  do  tipo  (    )  ou   (    ),       ,  são 

autovetores de       . 

Observação  2:  Seja     uma  matriz       .  Chamaremos  de  polinômio 

característico de   o polinômio  ( )       (      ) onde I é matriz identidade. 

Exemplo 2: o polinômio característico da matriz     (

) é dado por: 

         (

)     (

)   (

)  

 ( )      (      )   |

|  

 ( )               

Proposição  1:  Seja    uma  matriz         .  As  raízes  do polinômio  característico 

 ( )      (      ) são os autovalores de  . 

Demonstração: 

Seja     uma  matriz       .  Os  autovalores  e  autovetores  de     satisfazem  a 

equação: 

     (  )  

(      )      

Escrevendo esta equação explicitamente, temos: 

(

) (

)   (

) 

Chamaremos de   a primeira matriz acima. Então: 

 
           
          
  
 
 
 
 
    
 
 
    
   
   
  
 
        
  
 
        
 
 
        
 
       
   
   
       
     
     
 
   
 
   
   
         
  
  
 
  
 
 
 
 
 
          
17 

Se          ,  o  sistema  de  equações  lineares  homogêneo  indicado  acima  tem 

uma única solução. Mas como                      (        ) sempre é solução de um 

sistema  homogêneo,  então  esta  única  solução  seria  a  nula.  Assim,  a  única  maneira  de 

encontrarmos  autovetores     (solução  não  nula  da  equação  acima)  é  termos          ,  ou 

seja, 

   (      )     

Impondo  esta  condição  determinamos  primeiramente  os  autovalores     que 

satisfazem a equação e depois os autovetores a eles associados. Observamos que 

 ( )      (      )       (

) 

é um polinômio em   de grau  . 

 ( )   (       )   (       )   

termos  de  grau     ,  e  os  autovalores 

procurados são as raízes deste polinômio. 

 
 
         
   
 
 
 
   
         
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4 

DIAGONALIZAÇÃO DE MATRIZES 

18 

Proposição  2:  Autovetores  associados  a  autovalores  distintos  de  um  operador 

         são linearmente independentes. 

Demonstração: 

Provaremos para o caso de    e    distintos. A prova para o caso de n autovalores 

distintos é análoga. 

Sejam  (  )        e  (  )       , com        . 

Consideremos a igualdade: 

                                                                                                                                   (1) 

Pela linearidade de  , tem-se: 

   (  )      (  )                                                           

Ou: 

                                                                                                                               (2) 

Multiplicando ambos os membros da igualdade de (1) por   , vem: 

                                                                                                                               (3) 

Subtraindo (3) de (2): 

  (       )        

Mas: 

            e        

Logo: 

Substituindo    por seu valor em (1), tendo em vista que       , vem: 

Logo, o conjunto {      } é linearmente independente. 

Corolário  1:  Sempre  que  tivermos  um  operador              com         ,  o 
conjunto {      }, formados pelos autovetores associados, será uma base do   . Em geral, se 
         é linear,          e   possui n autovalores distintos, o conjunto {              }, 

formado pelos correspondentes autovetores, é uma base de V. 

 
 
 
        
        
  
 
 
Observação 3: Dado um operador linear   em    que possui autovalores   ,    
e    distintos, associados a   ,    e   , respectivamente. A definição anterior garante que o 
conjunto     {          } é uma base de   . 

19 

Sabendo que 

 (  )                            
 (  )                            
 (  )                            

O operador   é representado na base   dos autovetores pela matriz diagonal: 

[ ]    [

]      

Constituída de autovalores na diagonal principal. 

Observação  4:  A  matriz  quadrada     é  diagonalizável  se  existe  uma  matriz 

invertível   tal que       seja diagonal. 

 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5 

DIAGONALIZAÇÃO DE MATRIZES SIMÉTRICAS 

20 

Proposição  3:  O  polinômio  característico  de  uma  matriz  simétrica  tem  apenas 

raízes reais. 

Demonstração: 

Demonstraremos para o caso de uma matriz simétrica A de ordem 2. 

Seja a matriz     [

] 

O polinômio característico de   é: 

 ( )      (      )   |

|      

Isto é: 

(     )(     )           

     (     )                 

O discriminante dessa equação do 2º grau em   é: 

(     )     (       )                               (     )             

 As raízes da equação são reais e, portanto, a matriz   possui dois autovalores. 

Proposição  4:  Se            é  um  operador  linear  simétrico  com  autovalores 

distintos, então os autovetores são ortogonais. 

Demonstração: 

Sejam      e      dois  autovalores  do  operador  simétrico     e         .  Seja  ainda 

 (  )        e  (  )       . Vamos mostrar que             . 

Sendo   um operador simétrico, vem: 

 (  )              (  )  

Ou 

Ou 

  (       )     (       )=0 

Ou, ainda: 

(       )(       )      

 
 
   
   
     
 
 
     
  
 
 
                       
 
Mas, 

            implica            , ou seja: 

21 

Observação 5: A matriz   é diagonalizada pela matriz   dos autovetores através 

de uma matriz   de tal forma que 

Se   for simétrica,   será base ortogonal. Nas aplicações a seguir, é conveniente que  , 

além de ortogonal, seja ortonormal. Isso se obtém normalizando cada vetor. 

 
         
  
 
 
          
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 6 

DIAGONALIZAÇÃO DE MATRIZES SIMÉTRICAS       

Considere a equação geral de 2º grau a três variáveis 

22 

Ela pode ser escrita, matricialmente, da seguinte forma: 

(     ) (

   ⁄
   ⁄

   ⁄

   ⁄

   ⁄
   ⁄

) (

)   (     ) (

)          ( ) 

Chamaremos  de  parte  quadrática  de  cada  uma  das  equações  o  produto:  matriz 

linha    matriz quadrada    matriz coluna e de parte linear o produto: matriz linha    matriz 

coluna. A matriz quadrada da parte quadrática é uma matriz simétrica, logo se ela fosse uma 

matriz diagonal o problema estaria resolvido.  

Sejam   a base canônica de   ;    uma base ortonormal; (       ) as coordenadas 

de  um  ponto,  em  relação  à  base   ,  que  satisfaz  à  equação  ( )  e  (          )  as  coordenadas 

desse mesmo ponto em relação à base   . Sejam       
   é ortonormal. Temos: 

. Então,    

  , uma vez que 

  (

)   (

) e (     

  )   

    (     ) 

A estratégia é determinar    de modo que 

  (

   ⁄
   ⁄

   ⁄

   ⁄

   ⁄
   ⁄

)     (

Desse jeito a equação ( ) se transformará em 

) , para algum    e   . 

(     

  )   

  (

   ⁄
   ⁄

   ⁄

   ⁄

   ⁄
   ⁄

)   (

)   (     )  (

)         ou 

(     

  ) (

) (

)   (     )  (

)        ,  não  tendo  os 

“termos mistos”. 

O problema então ficará resolvido se diagonalizarmos a matriz quadrada da parte 

quadrática da equação. 

Para demonstrar o teorema a seguir, admitiremos verdadeira, sem demonstração, o 

seguinte teorema: 

 
 
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
       
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
TEOREMA ESPECTRAL: Seja   um espaço vetorial de dimensão finita sobre 

  e   a matriz de um operador simétrico         . Então existe uma base ortonormal ou base 

espectral   de   tal que   é diagonal. 

23 

TEOREMA: Toda matriz simétrica       é diagonalizável 

Demonstração: 

Seja     uma  matriz  simétrica         e   ( )  seu  polinômio  característico.  Sendo 

 ( ) um polinômio de grau 3 a coeficientes reais, então  ( ) admite uma raiz real. Seja     

uma  raiz  real  de   ( ).  Consideremos     .  Distinguiremos  três  casos:            , 

           ou           . 

Caso 1:            . Neste caso,            e, portanto,  a base  canônica é uma 

base espectral de    com respeito a  . 

Caso  2:            .  Digamos  que  {      }  é  uma  base  ortonormal  de     . 
Geometricamente,     é um plano que passa na origem. Seja    um vetor de comprimento 1 
e normal a este plano (por exemplo,    pode ser o produto vetorial         dividido por sua 
norma).  É  claro  que  {          }  é  uma  base  ortonormal  de    .  Mostraremos  que  ela  é 
constituída de autovetores de  . Já temos que    e    são autovetores associados a   . Resta 

provarmos que    é também um autovetor. 

Para isso, escrevamos     como combinação linear da base {          }.  

                         ( ) 

Tentaremos mostrar que            .  
Multiplicando-se ( ), membro a membro, por     

, obteremos: 

(   )      

(    )      

(    )      

(    )  

Sendo   uma matriz simétrica, vem que     

(   )      

(   ) 

Assim sendo, teremos:  

(   )     (    

    )     (    

    )     (    

    )       

Desde que            segue-se que: 

        (    )     (        )             

.  

Multiplicando-se ( ), membro a membro por     

, obteremos: 

(   )      

(    )      

(    )      

(    )  

(   )      

(   )  

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
24 

Então: 

(   )     (    

    )     (    

    )     (    

    )        

Tomando            segue-se que: 
        (    )     (        )             

Portanto, {          } é uma base espectral de   . 

Caso  3:            .  Digamos  que        [  ],  em  que 
Geometricamente  falando,       é  uma  reta  que  passa  na  origem.  Consideremos  o  plano 
passando na origem perpendicular a esta reta. Este plano é um subespaço de dimensão 2. Seja 
{      } uma base ortonormal dele. Dessa forma, {          } é uma base ortonormal de   . 
Escrevamos     e     como combinação linear dos vetores desta base. Digamos que:  

|  |    . 

                         ( )  
                         (  )  

Multiplicando-se ( ), membro a membro, por     

: 

(   )      

(    )      

(    )      

(    )  

Sendo   simétrica segue-se que: 

(   )     (    

    )     (    

    )     (    

    )       

Tomando            teremos: 

       (    )     (        )             

Multiplicando-se (  ), membro a membro, por     

: 

(   )      

(    )      

(    )      

(    )  

Sendo   simétrica segue-se que: 

(   )     (    

    )     (    

    )     (    

    )       

Tomando            teremos: 

       (    )     (        )             

Multiplicando-se ( ), membro a membro, por     

: 

(   )      

(    )      

(    )      

(    )  

Sendo   simétrica segue-se que: 

    )     (    
(   )     (    
(                  )       
(    )      

(    )      

(    )       

    )     (    

    )       

  (    

    )     (    

    )     (    

    )       

Portanto,        . 

Enfim, teremos as seguintes relações: 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
     
 
 
 
 
 
 
{

25 

Denominando-se por   a matriz      , ortogonal, cuja j-ésima coluna é formada 

pelas componentes de   , teremos: 

       (

) 

Façamos     (

). Sendo   uma matriz simétrica      , de acordo com a 

Observação  5  existe  uma  matriz  ortogonal     (

)  tal  que    

      é  uma  matriz 

diagonal.  Digamos  que    

       (

).  Consideremos  a  matriz  ortogonal     

(

(

  (

). Então, 

)   (

) (

) (

)  

)       

  (     

)    (  ) (  )

.  

Sendo     e    matrizes  ortogonais,  decorre que     é uma matriz ortogonal, por 

conseguinte, suas colunas constituem uma base espectral de    em relação à matriz  . 

 
          
                 
                 
 
  
  
 
 
       
       
     
     
   
   
  
 
 
  
     
     
     
  
 
 
 
  
 
 
 
  
     
     
     
  
 
 
       
       
     
     
     
    
  
 
 
       
       
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 7 

RECONHECIMENTO DE QUÁDRICAS 

26 

Para reconhecer uma quádrica é preciso reduzir a equação dada a uma das listadas 

no Capítulo 2. Para facilitar a compreensão dividiremos em três casos. 

Caso 1: Equações do tipo                                        

A  equação  possui  os  termos  mistos    ,      e      todos  nulos.  Podemos  usar  a 

técnica de completar quadrados para identificar as quádricas. 

Exemplo 3:                                   

Completando os quadrados temos: 

(           )   (              )                        

(     )     (     )            

Dividindo ambos os membros por   teremos: 

(     ) 

  (     )   

Façamos uma translação de eixo usando as coordenadas: 

{

A equação fica então:  

A equação representa um elipsoide. 

Caso 2: Equações do tipo                                           

Quando  a  equação  possuir  parte  linear  nula  deveremos  convertê-la  para  a  forma 

matricial 

   ⁄

   ⁄

(

   ⁄
   ⁄

   ⁄
   ⁄

) 

determinar o polinômio característico e calcular os autovalores   ,    e   . A equação tomará 

a forma abaixo: 

(     

  ) (

) (

)         (**) 

 
 
 
 
 
  
 
    
          
          
      
  
   
 
     
 
   
 
    
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
27 

Exemplo 4:                                          

    (

   ⁄
   ⁄

   ⁄
   ⁄

)   (

   ⁄

   ⁄

)  

O polinômio característico  ( )          é dado por: 

 ( )            (

)  

Calculemos o determinante de  ( ): 

     ( )   (     ) (      )              (     )    (     )     (      )  

  (           )(      )                                    

Os autovalores são as raízes de  ( )    : 

Como este é um polinômio de terceiro grau, ele tem no máximo três raízes reais. 

Os  possíveis  valores  de     são  os  divisores  inteiros  de  28,  que  são                       e 

   . Fazendo um teste rápido percebemos que    é uma das raízes. Desse modo, dividindo 

 ( ) por (     ) teremos: 

(     )(            )      

Para encontrar as outras duas raízes faremos: 

                 , cujas raízes são        ou      . 

Portanto  os  autovalores  são:         ,           e        .  Substituindo-os  em 

(**) temos: 

(     

  ) (

) (

)          

Dividindo os dois membros por 2: 

 ⁄

E teremos um hiperboloide de duas folhas. 

Caso 3:                                                          

 
 
 
 
 
    
 
    
        
     
 
  
 
     
  
  
  
      
                                           
                        
                         
  
 
 
      
 
 
 
  
  
  
                      
          
  
 
     
 
 
 
 
Quando a equação está completa o procedimento é idêntico ao caso anterior. Além 

disso,  é  necessário  determinar  os  autovetores  relativos  aos  respectivos  autovalores,  afim  de 

que a equação tome a forma: 

(     

  ) (

) (

)   (     )  (

)         (***), onde    

28 

é a matriz de mudança de base da base espectral para a base canônica. 

Exemplo 5:                   √      √     √       

    (

√ 

)  

  √ 

 ( )            (

√ 

)  

√ 

     ( )   (     )(     )(     )    (     )  

  (     )(               )    (     )   

Os autovalores são as raízes de  ( )    : 

 (     )     , cujas raízes são 0 e 3 (multiplicidade 2). 

Portanto temos três autovalores:        e            . 
Para  encontrar  o  autovetor       (          )  devemos  substituir  o  autovalor  na 

matriz de  ( ) de tal forma que 

(

√ 

) (

)   (

)  

√ 

Para       , temos: 

(

√ 

) (

)   (

)  

  √ 

O sistema fica: 

{

      √       
√            

Onde        e       √    

Então: 

     (        √   )  

       (       √ )  

 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
     
  
 
 
     
 
     
     
  
 
 
     
 
     
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
       
  
Portanto,      (       √ ) é o autovetor associado ao autovalor       . 

29 

Para            , temos: 

(

     √ 
  √    

) (

)   (

)  

O sistema fica: 

{

      √       
√             

Onde      √   . 

Então: 

     (    √       )  

Note que: 

(    √       )   (        )   (   √       )     (       )     (   √    )  

Portanto,       (       )  e       (   √    )  são  autovetores  associados  aos 

autovalores            .  

Sendo     simétrica,  os  vetores    ,      e      são  perpendiculares,  portanto, 
constituem uma base ortogonal de   . Porém apenas    é ortonormal. Dividindo    e    por 
sua norma obteremos uma base espectral de   , relativa à matriz  . Então: 

(       √ )

(       √ )

|  |

√          ( √ )

√ 

  (  

 √ 

√ 

√ 

)   (  

√ 

 √ 

) 

(   √    )

(   √    )

|  |

√     √ 

√ 

  (  

√ 

√ 

√ 

)   (  

√ 

√ 

) 

Portanto, substituindo em (***) temos: 

(     

  ) (

) (

)   (  √   √ )

√ 
⁄

  √ 
⁄

 √ 
⁄

(

  √ 
⁄

)

(

)     

                     . Dividindo os dois membros por 3: 

                  . 

A equação representa um paraboloide elíptico. 

 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
    
 
 
 
 
 
 
     
     
     
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
30 

Capítulo 8 

RECURSOS COMPUTACIONAIS. 

Vimos no capítulo anterior que o cálculo necessário para reconhecer uma quádrica 

possui um nível compatível com o currículo de Matemática do Ensino Médio. Porém o uso de 

recursos  computacionais  facilita  a  aprendizagem  do  educando,  além  de  tornar  o  conteúdo 

mais atrativo e curioso. 

O Winplot é uma excelente ferramenta computacional para fazer gráficos em 2D e 

3D.  Além  de  ser  gratuito,  é  de  fácil  utilização  e  pode  enriquecer  bastante  as  aulas. 

Mostraremos como usar o aplicativo para gerar e visualizar quádricas. 

Vamos construir, por exemplo, a elipsoide de equação: 

Ao abrir o programa, devemos selecionar a opção 3-dim: 

Em Equação, escolheremos a forma implícita: 

 
 
 
  
 
 
  
 
         
 
 
 
 
31 

Escrevemos  a  equação  da  forma  mostrada  na  figura  abaixo,  clicando  em  ok  nas 

duas janelas: 

Superfícies definidas implicitamente são desenhadas por meio de curvas de nível, 

que são obtidas clicando no botão níveis na janela inventário. 

 
 
 
         
 
 
32 

Os valores de nível devem ser atribuídos às três variáveis e depois clicar em auto. 

Dessa forma obtém-se a superfície da equação dada: 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 9 

CONCLUSÃO 

34 

A  Geometria  Analítica  Espacial  pode  ser  explorada  no  Ensino  Médio  de  forma 

bem elementar, utilizando-se da vivência do aluno que percebe o formato de uma quádrica ao 

ver um balão dirigível, uma antena parabólica, uma obra arquitetônica, ou muitos objetos do 

seu cotidiano.  

Trazer  essa  realidade  pra  sala  de  aula  favorece  ao  professor  diminuir  a  sua 

distância entre os alunos e destes ao conhecimento. Para tanto o professor deve estar seguro 

quanto  ao  seu  domínio  sobre  o  conteúdo  para  que  possa  transmiti-lo  da  melhor  forma 

possível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

35 

FILHO,  Manoel  Ferreira  de  Azevedo.  Geometria  Analítica  e  Álgebra  Linear.  Fortaleza: 

Edições Livro Técnico, 2003. 

LIMA, Elon Lages. Geometria Analítica e Álgebra Linear. Rio de Janeiro: IMPAR, 2011. 

BOLDRINI, José Luiz; COSTA, Sueli I. Rodrigues; FIGUEIREDO, Vera Lúcia; WETZLER, 

Henry G.. Álgebra Linear. São Paulo: Editora HARBRA ltda, 1986. 

STEINBRUCH,  Alfredo;  WINTERLE,  Paulo.  Álgebra  Linear.  São  Paulo:  McGraww-Hil, 

1987. 

 
 
 
 
 
 
 
