INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

 DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

A UTILIZAÇÃO DO TANGRAM COMO RECURSO DIDÁTICO NO 

ENSINO DE ÁREAS E PERÍMETROS 

VALDERIR MOURA DE SOUSA  

Orientador: Prof. Dr. Guilherme Luiz de Oliveira Neto 
Coorientador: Prof. Me. Fábio Pinheiro Luz 

FLORIANO – PI 
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALDERIR MOURA DE SOUSA 

A UTILIZAÇÃO DO TANGRAM COMO RECURSO DIDÁTICO NO 

ENSINO DE ÁREAS E PERÍMETROS 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 
de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto  Federal  do 
Piauí/Campus Floriano, como parte integrante dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Área de Concentração: Matemática 

Orientador: Prof. Dr. Guilherme Luiz de Oliveira Neto 

Coorientador: Prof. Me. Fábio Pinheiro Luz  

FLORIANO – PI 
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
___________________________________________________________________________

Sousa, Valderir Moura de

S725u       A Utilização do Tangram como recurso didático no ensino de áreas e

perímetros / Valderir Moura de Sousa. - 2023.
      50 f.: il. color.

      Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí, Campus Floriano, 2023.
      Orientador : Prof Dr. Guilherme Luiz de Oliveira Neto.
      Coorientador : Prof Me. Fábio Pinheiro Luz.

     1. Tangram. 2. Jogos. 3. Ensino Fundamental. 4. Sequência didática..
I.Título. 

___________________________________________________________________________
Elaborado por Aurilene Araujo da Costa CRB 3/1272

CDD - 510

VALDERIR MOURA DE SOUSA 

A UTILIZAÇÃO DO TANGRAM COMO RECURSO DIDÁTICO NO ENSINO DE 

ÁREAS E PERÍMETROS 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto 
Federal do Piauí/Campus Floriano, como parte 
integrante dos requisitos para obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

Aprovada em: 08/03/2023 

BANCA EXAMINADORA 

Guilherme Luiz de Oliveira Neto Assinado de forma digital por Guilherme Luiz de Oliveira Neto 
_________________________________________________________________ 

Dados: 2023.03.16 08:14:58 -03'00'

Prof. Dr. Guilherme Luiz de Oliveira Neto 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí – IFPI 
Orientador 

_________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Benjamim Cardoso da Silva Neto 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão - IFMA 

Avaliador Interno 

_________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Rui Marques Carvalho  

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí - IFPI 

Avaliador Interno 

_________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Sérgio Nolêto Turibus 

Universidade Estadual do Maranhão – UEMA 

Avaliador Externo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  a  Deus,  aos  meus  pais, 
minha  noiva  e  meus  irmãos  que  sempre 
acreditaram em meu potencial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço em primeiro lugar a Deus, pela saúde, coragem e a oportunidade de realizar 

mais um sonho em minha vida. 

  Aos  meus  Pais,  Valdeci  Nonato  de  Sousa  e  Maria  de  Jesus  da  Silva  Moura,  pela 

criação cheia de amor, carinho e educação dada aos seus filhos. 

A minha noiva Harla Laianne Gonçalves Silva, pelo amor, carinho, compressão e pelo 

incentivo dado nos momentos difíceis.   

Aos meus irmãos, Ednardo Moura de Sousa, Eduardo da silva de Sousa, Herica Moura 

de  Sousa,  Valci  Pereira  de  Sousa  e  Valdjan  Pereira  de  Sousa,  pelo  carinho,  motivação  e 

confiança. 

Aos meus sobrinhos Gabriel Morais de Sousa e Thalysson Wendel Silva Sousa, pelo 

amor, carinho e alegria. 

A meu orientador Dr. Guilherme Luiz de Oliveira Neto, pela sua atenção, paciência e 

dedicação. 

Ao  meu  coorientador  Me.  Fábio  Pinheiro  Luz,  pelas  contribuições  na  melhoria  da 

escrita do trabalho.  

Aos colegas de curso, pela amizade e convivência durante dois anos, em especial ao 

Evanildo, Josiel e Wellmax, pelas madrugadas de aprendizagem, companheirismo e ajuda. 

Agradeço a todos os professores do mestrado PROFMAT/IFPI Campus Floriano Piauí 

que contribuíram para mais esta etapa da minha formação profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  juventude  envelhece,  a  imaturidade  é 
superada,  a  ignorância  pode  ser  educada  e  a 
embriaguez  passa,  mas  a  estupidez  dura  para 
sempre.”  

Aristófanes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOUSA,  V.  M.  A  utilização  do  Tangram  como  recurso  didático  no  ensino  de  áreas  e 
perímetros. 2023.50f. Dissertação (Mestrado) – Instituto Federal do Piauí – Campus Floriano, 
Floriano, 2023. 

RESUMO 

O presente estudo aborda a utilização do Tangram como recurso didático no ensino de áreas e 
perímetros de figuras planas no 8° e 9° ano do Ensino Fundamental, em uma escola da zona 
rural de Floriano-PI. E tem como objetivo investigar as contribuições do uso do Tangram para 
o ensino de Geometria Plana no Ensino Fundamental II. No trabalho, há um pequeno relato 
sobre  as  principais  dificuldades  no  Ensino  de  Geometria,  sobre  o  lúdico  no  ensino  de 
Matemática, sobre o Tangram e ainda alguns conceitos geométricos básicos. A pesquisa é de 
caráter  qualitativo,  com  aplicação  de  uma  sequência  didática  composta  de  cinco  atividades 
aplicadas durante os três encontros. Os dados foram coletados das respostas dos alunos frente 
às atividades propostas. Os resultados mostram que o Tangram como material manipulativo, 
contribui para a formação dos conceitos de área e perímetro de figuras planas, facilitando o 
processo de ensino-aprendizagem. Os resultados indicaram que o jogo do tipo “quebra cabeça” 
desempenha um papel importante na aprendizagem dos alunos, a partir da sua capacidade de 
representar uma grande variedade de objetos e ajuda a desenvolver no aluno, a capacidade de 
imaginação, paciência e criatividade.  

Palavras-chave: Tangram. Ensino Fundamental. Jogos. Sequência didática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOUSA,  V.  M.  The  use  of  Tangram  as  didactic  resource  in  the  teaching  of  areas  and 
perimeters.2023. 50f. Dissertation (Master degree) - Federal Institute of Piauí – IFPI - Campus 
Floriano, Floriano, 2023. 

ABSTRACT 

The present study approaches the use of Tangram as didactic resource in the teaching of areas 
and perimeters  of  flat  figures in  the 8° and 9° Grade of the Elementary  School,  in  the rural 
zone’s school of Floriano-PI. And its objective is to investigate the contributions of the use of 
Tangram for the teaching of Flat Geometry in the Elementary School. there is also a small report 
about  the  main  difficulties  in  the  teaching  of  Geometry,  as  well  as  about  the  ludic  in  the 
mathematics  teaching,  and  about  Tangram  and  some  basic  geometric  concepts.  This  is  a 
qualitative research with application of a didactic sequence composed of five applied activities 
during  the  three  encounters.  The  data  were  collected  of  the  students’  responses  through 
proposed activities. The results show that Tangram as manipulable material contributes to the 
formation of the area concepts and perimeter of flat figures, facilitating in the teaching-learning 
process. The results indicated that the game as puzzle that it performs an important part in the 
students'  learning,  it  has  the  capacity  to  represent  a  great  variety  of  objects  and  it  helps  to 
develop in the student their imagination capacity, patience and creativity.    

Keywords: Tangram. Elementary School. Games. Didactic Sequence. 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Tangram .................................................................................................................. 18 

Figura 2 – Quadrado de lado ℓ ................................................................................................. 19 

Figura 3 – Paralelogramo ......................................................................................................... 20 

Figura 4 – Triângulo ................................................................................................................. 20 

Figura 5 – Alunos construindo o Tangram ............................................................................... 28 

Figura 6 - Alunos construindo o Tangram ............................................................................... 28 

Figura 7 – Resolução dos alunos DA e MC ............................................................................. 30 

Figura 8 – Resolução das alunas JN e PV ................................................................................ 30 

Figura 9 – Resolução das alunas JN e PV ................................................................................ 31 

Figura 10 – Resolução dos alunos JV e PF .............................................................................. 31 

Figura 11 – Resolução das duplas (SM e RN) e (JV e PF) ...................................................... 32 

Figura 12 – Resolução das duplas (FE e YS) e (SM e RN) ..................................................... 32 

Figura 13 – Resolução das duplas (DA e MC) e (JN e PV) ..................................................... 33 

Figura 14 – Resolução das alunas SM e RN ............................................................................ 33 

Figura 15 – Resolução dos alunos DA e MC ........................................................................... 34 

Figura 16 – Resolução dos alunos FE e YS ............................................................................. 35 

Figura 17 – Resolução das alunas SM e RN ............................................................................ 35 

Figura 18 – Resolução das alunas JN e PV .............................................................................. 36 

Figura 19 – Resolução das alunas JN e PV .............................................................................. 37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Atividades da primeira etapa ................................................................................. 22 

Quadro 2 – Atividade da segunda etapa ................................................................................... 24 

Quadro 3 – Atividade da terceira etapa .................................................................................... 25 

Quadro 4 – Respostas da atividade 3 ........................................................................................ 29 

 
 
 
  
LISTA DE ABREVIATURAS OU SIGLAS 

BNCC 

–  Base Nacional Comum Curricular  

PCN 

–  Parâmetros Curriculares Nacionais 

PROFMAT  –  Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 13 

2 REFERENCIAL TEÓRICO .............................................................................................. 15 

2.1 AS DIFICULDADES NO ENSINO DE GEOMETRIA .................................................... 15 

2.2 O LÚDICO NO ENSINO DE MATEMÁTICA ................................................................ 16 

2.3 O TANGRAM E ALGUNS CONCEITOS GEOMÉTRICOS BÁSICOS ......................... 18 

2.3.1 A origem do Tangram...................................................................................................... 18 

2.3.2 Área e perímetro das principais figuras planas ................................................................ 19 

3 METODOLOGIA ................................................................................................................ 21 

3.1 ATIVIDADES TRABALHADAS ..................................................................................... 21 

3.1.1 Etapa I .............................................................................................................................. 22 

3.1.2 Etapa II ............................................................................................................................ 24 

3.1.3 Etapa III ........................................................................................................................... 25 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES ...................................................................................... 27 

4.1 RESULTADO DA ATIVIDADE 1 E 2 ............................................................................. 27 

4.2 RESULTADO DA ATIVIDADE 3 .................................................................................... 28 

4.3 RESULTADOS DA ATIVIDADE 4 ................................................................................. 31 

4.4 RESULTADO DA ATIVIDADE 5 .................................................................................... 35 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 38 

5.1 CONCLUSÕES .................................................................................................................. 38 

5.2 SUGESTÕES PARA FUTURAS PESQUISAS ................................................................ 39 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 40 

APÊNDICES ........................................................................................................................... 42 

 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO  

Pesquisas recentes revelam que atualmente no Brasil é cada vez maior o desinteresse 

dos estudantes pela Matemática. Muitos reclamam que os conteúdos estão sendo ministrados 

de forma cada vez mais repetitiva, sem muita novidade para o estudante (SILVA; CUNHA, 

2020).  Em  alguns  conteúdos  matemáticos  os  estudantes  apresentam,  no  entanto,  mais 

dificuldade,  como  por  exemplo,  na  Geometria  Plana,  em  que  os  alunos  devem  perceber  e 

realizar  associações  acerca  de  pontos,  planos,  figuras  geométricas,  dimensionamentos, 

perímetros e áreas. 

Na Geometria Plana, os conteúdos são, em geral, apresentados aos alunos apenas no 

final do ano letivo, os quais são mostrados às pressas e muitas vezes não são vistos de forma 

adequada, ou seja, os alunos aprendem só fórmulas que servem para calcular áreas e perímetros, 

conforme afirma (SILVA et. al., 2021). Além disso, Teoremas que são mostrados apenas para 

resolução de problemas, os quais não têm muita utilidade na vida do aluno. 

O uso de jogos tem sido um recurso metodológico que tem possibilitado proporcionar 

o aumento do interesse dos alunos pela disciplina de Matemática, visto que a mobilização de 

conceitos  matemáticos  estudados  ao  longo  da  Educação  Básica,  é  de  suma  importância  no 

prosseguimento dos estudos e para atuação na vida cotidiana e exercício da cidadania.  

Kishimoto  (2005,  p.  37-38)  afirma  que  o  uso  de  jogos  potencializa  a  exploração  e 

construção do conhecimento por ser intrinsecamente motivador, típico do lúdico. No entanto, 

o trabalho docente requer o fornecimento de estímulos externos e a influência de parceiros, e 

outros aspectos de sistematização conceitual que não são o caso dos jogos. 

Neste trabalho, fazemos uso do Tangram como recurso didático que pode possibilitar 

a tomada de atenção, a criatividade e autonomia de discentes em sala de aula. Se trata de um 

jogo que vem sendo muito utilizado, este é um jogo do tipo quebra cabeça, de origem chinesa 

formado por sete peças geométricas sendo cinco triângulos, um quadrado e um paralelogramo.  

A utilização do Tangram como recurso didático nas aulas de Geometria Plana, tema 

proposto nesta dissertação, se faz importante para a realização deste trabalho pelo fato de muitas 

escolas da zona rural ainda não possuírem materiais didáticos disponíveis o suficiente para que 

o  professor  possa  trabalhar  em  sala  de  aula  e,  com  isso,  obtenha  resultados  satisfatórios  no 

processo de ensino-aprendizagem. 

 Assim,  este  trabalho  visa  alcançar  resultados  que  sejam  disponibilizados  visando 

ajudar na divulgação do Tangram como um recurso didático, visto que este é um instrumento 

13 

 
 
 
de baixo custo, de fácil acesso e que pode contribuir no ensino de Geometria, tornando as aulas 

mais descontraídas para os alunos. 

A  pergunta  de  que  norteou  este  estudo  é:  “De  que  forma  atividades  de  construção, 

compreensão  e  manipulação  do  Tangram  em  uma  turma  do  Ensino  Fundamental  pode 

contribuir para o ensino de perímetros e áreas de figuras planas?” traçamos como objetivo geral, 

analisar  a  maneira  pela  qual  atividades  sobre  construção,  compreensão  e  manipulação  do 

Tangram contribuem para o processo de ensino e aprendizagem de perímetros e áreas de figuras 

geométricas planas em uma turma do Ensino Fundamental. 

E para responder ao problema da pesquisa e atingir nosso objetivo geral, elencamos 

nossos objetivos específicos: 

  Elaborar atividades que envolvam a construção, a compreensão matemática e a 

manipulação  do  Tangram  para  o  ensino  de  perímetro  e  áreas  de  figuras 

geométricas planas; 

  Explorar as possibilidades lúdicas e didáticas do Tangram para o ensino de 

Geometria Plana;  

 

 Identificar algumas contribuições que podem surgir a partir do uso e da 

manipulação do Tangram para o ensino de perímetro e área de figuras 

geométricas planas; 

  Avaliar as atividades construídas através da resolução dos alunos. 

Este  trabalho  está  estruturado  e  organizado  da  seguinte  maneira:  no  capítulo  1, 

apresentamos a introdução, no capítulo 2, apresentamos a fundamentação teórica, em que será 

apresentado as principais dificuldades no ensino de Geometria, em especial, de Geometria Plana 

e, como vem sendo trabalhado o lúdico no Ensino de Matemática, o Tangram e alguns conceitos 

básicos. No capítulo 3, é apresentada a metodologia da pesquisa, no capítulo 4 os resultados e 

discussões  e  no  capítulo  5  encontram-se  as  considerações  finais  e  sugestões  para  trabalhos 

futuros. 

14 

 
 
 
 
 
 
2 REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1 As dificuldades no Ensino de Geometria 

Os  alunos  que  ingressam  no  Ensino  Fundamental  II  apresentam  dificuldades  em 

resolver questões que envolvam conceitos básicos de Geometria, pois aprenderam o conteúdo 

de forma teórica, abstrata e superficial sem nenhuma ligação com a realidade, sendo este um 

desafio enfrentado pelos professores de Matemática (KUNH; QUADROS, 2020). 

De  acordo  com  Tashima  e  Silva,  (2007,  p.  6),  alunos  com  baixo  desempenho  em 

Geometria geralmente são o resultado do uso de práticas que não atendem às suas expectativas 

e, entre outras coisas, uma lacuna entre a maneira como os professores e os alunos entendem a 

Matemática. O professor imagina que seus alunos terão o mesmo prazer que ele tem em lidar 

com a Matemática, no entanto, os alunos não podem perceber da mesma forma, implicando na 

não compreensão do conteúdo que é estudado em sala de aula. 

A falta de uma formação específica em Matemática, dos professores das séries iniciais 

e o pouco conhecimento em Geometria por parte destes docentes, muitas vezes faz com que o 

conteúdo não seja ministrado de modo adequado durante o ano letivo. E quando é ensinado, 

como destaca os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), a Geometria tem pouco destaque 

nas aulas de  Matemática e, muitas vezes  confunde-se seu ensino com  o ensino  das  medidas 

(BRASIL, 1998, p. 122). 

A  dificuldade  de  alguns  professores  em  ensinar  Geometria  por  meio  de  novas 

metodologias  faz  com  que  muitos  fiquem  presos  ao  ensino  tradicional,  dando  importância 

exclusivamente ao livro didático, tornado o conteúdo tedioso e com pouco utilidade pratica na 

vida do aluno.   

Assim, para que os alunos construam seu conhecimento em Geometria, o professor 

pode buscar engajar  os estudantes  em  atividades que sejam divertidas e  compreensivas para 

eles,  como  jogos,  brincadeiras,  observações,  leituras,  resolução  de  problemas,  dentre  outras 

estratégias, permitindo ao aluno um melhor desenvolvimento em suas atividades posteriores. 

As atividades apresentadas, em trabalho coletivo integrado, envolvem a busca de sentido sobre 

a vivência em relação aos aspectos geométricos envolvidos (HIRATSUKA, 2006, p. 5). 

 Os docentes que tentam ensinar por meio de novas metodologias em suas aulas de 

Geometria  esbarram  na  falta  de  materiais  pedagógicos  e  tecnológicos,  com  isso,  acaba 

dificultando o processo de ensino-aprendizagem da disciplina.   

15 

 
 
 
 
Outro obstáculo no ensino de Geometria é a falta de incentivos e da oferta de formação 

continuada específica para os professores que atuam nos anos finais da educação básica pelo 

poder público. A ausência dessa formação afeta diretamente na qualidade do ensino e ajuda a 

aumentar ainda mais a distância existente na relação entre professor e aluno. 

Para Fontes (2014, p.29): 

A  formação  de  professores  faz  parte  de  um  processo  permanente  de  procura  de 
melhores métodos e percursos de boas práticas pedagógicas. Faz-se necessário que o 
professor  conheça  os  conteúdos  de  ensino  e  que  consiga  dominar  os  instrumentos 
pedagógicos.  Para  tanto,  ele  precisa  desenvolver  competências  específicas.  Além 
disto, necessita ter a consciência  de  sua  identidade como profissional da educação, 
dotado  de  todas  as  ferramentas  para  desenvolver  um  bom  trabalho  junto  ao  seu 
alunado  e  contar  com  cursos  e  programas  de  formação  inicial  e  continuada  para 
desenvolver um bom trabalho ao longo da sua carreira docente (FONTES, 2014, p. 
29). 

Percebe-se então, que as dificuldades no ensino de Geometria hoje em dia ainda são 

muitas. Isto posto, é importante desenvolver novas metodologias que tirem proveito do uso da 

Geometria e ajudem a instruir os professores da importância do uso delas. Assim, estimular a 

auto formação dos docentes para a utilização de materiais pedagógicos no âmbito da sala de 

aula. 

2.2 O lúdico no ensino de matemática 

Segundo  Vygotsky 

(1984,  p.  81),  “o 

lúdico 

influencia  enormemente  o 

desenvolvimento da criança. É através do jogo que a criança aprende a agir, sua curiosidade é 

estimulada, adquire iniciativa e autoconfiança, proporciona o desenvolvimento da linguagem, 

do pensamento e da concentração”. 

O  lúdico  tem  um  grande  potencial  para  atrair  o  interesse  do  estudante  e  torna  o 

processo de ensino-aprendizagem da Matemática algo mais prazeroso. Com isto, o jogo é um 

importante recurso que pode contribuir para o desenvolvimento da linguagem, do trabalho em 

grupo, além de elevar o nível de concentração da criança. 

De  acordo  com  Piaget  (1978,  p.  65),  jogos  envolvem  simples  absorção  funcional, 

praticando movimentos individuais já aprendidos, e ainda tendo prazer nas próprias travessuras 

e controle sobre os movimentos. Assim, a brincadeira tem dupla função: reforçar os planos já 

formados e trazer alegria e equilíbrio emocional para a criança. 

16 

 
 
 
 
 
Com o lúdico os  alunos aprendem a  Matemática  de forma divertida, deste modo, o 

estudante  se  apropria  do  conteúdo  de  forma  a  consolidar  o  conhecimento  transmitido  pelo 

professor em sala de aula. 

Os PCN (1998, pag.47) indicam a utilização de jogos logo nas Anos Iniciais do ensino 

fundamental e destacam: “Os jogos podem contribuir para um trabalho de formação de atitudes, 

enfrentar desafios, lança-se à busca de soluções, desenvolvimento da crítica, da intuição, da 

criação  de  estratégias  e  da  possibilidade  de  alterá-las  quando  o  resultado  não  é  satisfatório, 

necessárias para aprendizagem da Matemática”. 

A  comunicação  e  a  interação  do  aluno  em  atividades  de  manipulação  de  materiais 

desempenham um papel fundamental na aprendizagem da matemática porque ajudam a fazer 

conexões  entre  o  conhecimento  informal  e  a  linguagem  simbólica,  natural  da  matemática 

(SANTOS, 2019, p. 75). 

Como foi discutido, os jogos ajudam os alunos a trabalharem em equipe, de forma que 

cada  indivíduo  aprenda  a  conviver  e  aceitar  as  diferenças  de  cada  um,  fazendo  com  que  o 

estudante se torne uma pessoa mais bem preparada para enfrentar os desafios do mundo adulto. 

Para  Ferreira  (2019,  pag.19),  estão  presentes  no  jogo  elementos  de  resolução  de 

problemas, que coloca os jogadores em situações impactantes, onde o jogo pode estimular a 

atenção,  facilitando  assim  o  desenvolvimento  de  habilidades  pessoais  como  exploração, 

pesquisa de fundo, análise, comparação, interpretação, previsão, síntese e tomada de decisão, 

resolvendo elementos básicos do problema. 

Durante a aplicação dos jogos os alunos vão percebendo que à medida que avançam 

no jogo o nível de dificuldade também aumenta, e isso faz com que os estudantes exercitem a 

sua capacidade de  concentração e  ajuda  a desenvolver o raciocínio  lógico,  ou seja, o lúdico 

acaba contribuindo na melhoria da assimilação dos conceitos matemáticos.  

De acordo com Bonjorno (2006, p.10), “os conteúdos trabalhados por meio de jogos 

possibilitam maior envolvimento com conceitos que se deseja desenvolver, além de estimular 

o desbloqueio de alguns alunos em relação à Matemática, melhorando a motivação pessoal e a 

autoestima”.  

Portanto,  o  pressuposto  norteador  da  Base  Nacional  Comum  (BNCC)  é  que  a 

aprendizagem matemática está intrinsecamente ligada à compreensão, ou seja, compreender o 

significado  dos  objetos  matemáticos  sem  descuidar  de  sua  aplicação.  O  significado  desses 

objetos surge das conexões que os alunos fazem entre eles e outros componentes, entre eles e a 

vida cotidiana e entre diferentes tópicos matemáticos.  

17 

 
 
 
Os  recursos  de  ensino,  como  malhas  quadriculadas,  ábacos,  jogos,  livros,  vídeos, 

calculadoras, planilhas eletrônicas e softwares de geometria dinâmica desempenham um papel 

importante na compreensão e utilização de conceitos matemáticos. No entanto, esses materiais 

precisam  ser  integrados  em  situações  que  levem  à  reflexão  e  à  sistematização  para  que  o 

processo de formalização possa ser iniciado (BRASIL, 2018, p. 276). 

Assim, compreendemos que uma aula que envolve o jogo e a Matemática, favorece a 

participação  do  aluno  como  agente  construtor  do  seu  próprio  conhecimento  e  ajuda  a 

desenvolver a capacidade do estudante em enxergar mais de uma resolução nas atividades que 

envolvam situações - problema. 

2.3 O Tangram e alguns conceitos geométricos básicos 

2.3.1  A origem do Tangram  

O  Tangram  é  um  quebra-cabeça  geométrico  de  origem  chinesa.  Porém,  não  se  tem 

evidências concretas de quando o jogo surgiu. Ele é formado por sete peças geométricas, sendo 

dois  triângulos  grandes,  dois  triângulos  pequenos,  um  triângulo  médio,  um  quadrado  e  um 

paralelogramo, ver Figura 1.  

O jogo tem por objetivo formar figuras usando todas as peças do quebra-cabeça, as 

peças precisam estar unidas por uma ou mais vértices, elas não podem ficar em cima ou em 

baixo uma das outras. 

Figura 1 – Tangram  

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Uma das várias lendas exitentes sobre a origem do Tangram, conta que um servo do 

imperador Chinês foi enviado em uma viagem ao redor do mundo, com o objetivo de pintar em 

um  jarro  todas  as  maravilhas  que  ele  encontrasse  durante  a  viagem.  Mas  o  servo  era  muito 

18 

 
 
 
 
 
 
desastrado  e  no  início  da  viagem  ele  derrubou  o  jarro  no  chão  partindo  em  sete  pedaços 

geometricamente perfeitos.  

O servo ao tentar remendar o jarro, percebeu que a cada tentativa formava uma nova 

figura, após muitas tentativas ele formou um quadrado com os sete pedaços e seguiu viagem. 

Ao  retornar,  o  servo  conseguiu  mostrar  ao  imperador,  atraves  dos  sete  pedaços,  todas  as 

maravilhas que ele encontrou na viagem (BARROS, 2016, p. 14). 

2.3.2 Área e perímetro das principais figuras planas 

Como já foi mencionado o Tangram é composto por sete figuras geométricas planas, 

conforme Figura 1. Daremos a definição de cada figura geométrica que compõe o Tangram e, 

as expressões que permitem calcular sua área e perímetro, respectivamente. 

Definimos a área como a medida total de uma superfície, ou seja, todo o espaço que 

ela ocupa dentro de um plano, não apenas o seu contorno. E, o perímetro como sendo a soma 

das mediadas dos lados de uma figura geométrica plana. Para conseguir calcular a área  e o 

perímetro de uma figura plana é necessário analisar a figura e saber com qual delas estamos 

lidando. 

Definição das figuras planas que compõem o Tangram:  

  O quadrado é um quadrilátero regular com os quadro ângulos internos retos e os quatro lados 

tem a mesma medida, conforme Figura 2. 

De  acordo  com  Júnior  e  Castrucci  (2018,  p.  260),  “sendo  o  quadrado  um  caso 

particular de retângulo, em que a medida da base é igual a medida da altura (𝑏 = ℎ), chamamos 
a medida do lado de  ℓ  e 𝐴 a sua área, então  𝐴 =  ℓ ⋅ ℓ = ℓ2. 

Figura 2 – Quadrado de lado ℓ 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

19 

 
 
 
 
 
 
 
O perímetro do quadrado é dado pela soma das mediadas dos seus lados, ou seja, é 

dado  por  4  vezes  a  medida  do  seu  lado.  Portanto,  sendo  𝑃  o  seu  perímetro,  então  podemos 

escrever o 𝑃 em função do lado ℓ do quadrado, como 𝑃 = 4ℓ. 

  O paralelogramo é um quadrilátero que possui lados opostos paralelos (ver Figura 3).  

Segundo Silveira (2015, p. 252),  “a  área de um  paralelogramo  com  base  b e altura 

relativa a essa base de medida h é igual à área de um retângulo com base de medida b e altura 

de medida h”, é dado por 𝐴 = 𝑏. ℎ. E, seu perímetro 𝑃 é dado por 𝑃 =  2(𝑏 + ℓ). 

Figura 3 – Paralelogramo 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

  O triângulo é um polígono que possui três lados e três ângulos internos. E o triângulo 

retângulo é aquele em que um dos seus ângulos é reto (Figura 4).  

Citando novamente Silveira (2015) para explicar a área do triângulo, que afirma que, 

a área de um triângulo com base de medida b e altura, relativa à base, de medida h é igual à 

metade da área de um paralelogramo com base de medida b e altura de medida h.  

Portanto, a área (𝐴) e perímetro (𝑃) de um triângulo são dados pelas expressões 

respectivamente.  

At = 

𝑏 ⋅ℎ

2

 e 𝑃 = 𝑏 + ℎ +  𝑑, 

       Figura 4 – Triângulo 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022).  

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
3 METODOLOGIA 

A pesquisa é de caráter qualitativo, pois, pressupõe que o pesquisador conduzirá uma 

pesquisa empírica sobre seu assunto. Para fazer isso, ele parte de um quadro pré-estabelecido 

de métodos teóricos e, em seguida, prepara suas ferramentas de coleta de dados que, se bem 

projetadas e aplicadas, fornecerão aos pesquisadores recursos únicos. De posse desses dados, 

ainda é preciso analisá-los a partir de sua categoria analítica, passando assim a discutir seus 

resultados encontrados (GUERRA, 2014, p.15). 

 É também uma pesquisa descritiva, como aponta Gil (2002, p. 42), o principal objetivo 

da  pesquisa  descritiva  é  descrever  as  características  de  uma  determinada  população  ou 

fenômeno, ou estabelecer relações variáveis.  

Esta pesquisa foi aplicada no turno da tarde em uma Escola Municipal de Educação 

Básica na cidade de Floriano – PI. E tem-se como objetivo central do trabalho investigar as 

contribuições do uso do Tangram para o ensino-aprendizagem de Geometria Plana no Ensino 

Fundamental II.  

Para a realização dessa investigação foi elaborada uma sequência didática com cinco 

atividades aplicadas durante os três encontros. Este trabalho foi aplicado em duas turmas, uma 

de  de  8º e a outra de  9º ano, juntas, com o total de doze alunos, sendo sete alunos do 8º e cinco 

do  9ª ano. Sendo cinco do sexo feminino e sete do sexo masculino, com idades entre 13 e 15 

anos. Foram aplicadas cinco atividades sobre os conteúdos trabalhados de áreas e perímetros 

durante todo o processo, compostos de um encontro de duas aulas e dois encontros de três aulas 

com duração de 50 minutos cada e desenvolvida em três etapas, descritas a seguir. 

Os  dados  foram  coletados  a  partir  das  respostas  dos  alunos  frente  as  atividades 

propostas. A seguir serão apresentadas como foram divididas todas as atividades desenvolvidas 

nas três etapas: 

3.1 Atividades trabalhadas 

Aqui  mostraremos  as  atividades  que  foram  desenvolvidas  durante  as  três  etapas  da 

pesquisa. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.1 Etapa I 

A primeira, segunda e terceira atividades que foram desenvolvidas durante a pesquisa 

na primeira etapa são apresentadas no Quadro 1. 

Quadro 1 – Atividades da primeira etapa 

PRIMEIRA ETAPA 

Atividade 1 – Texto sobre a lenda do Tangram. 

Objetivo:  Estimular  a  curiosidade  e  o  interesse  dos 
estudantes pelos conteúdos que iremos estudar (áreas 
e perímetros). 

 Distribuição  do  texto  para  os  alunos  sobre 

uma das várias versões da origem do Tangram. 

Passo  2  –  Trace  uma  das  diagonais  ligando-se  um 
vértice a outro vértice oposto do quadrado. 

Passo  3  -  Desenhe  uma  reta  paralela  a  diagonal 
ligando  os  pontos  médios  de  lados  consecutivos  do 
quadrado. 

Fonte: https://ensinoereflexao.blogspot.com (2022). 

Passo  4  –  Desenhe  uma  parte  da  outra  diagonal  do 
quadrado. 

Atividade 2 – Construção do Tangram. 

Objetivo: Identificar as figuras geométricas planas. 
               Os  alunos  foram  divididos  em  duplas  de 
modo aleatório e os materiais foram distribuídos para 
a  confecção  do  jogo  (papel  cartaz  e  quadriculado, 
régua, lápis preto, pincel, coleção, tesoura e cola), para 
que  as  duplas  pudessem  construir  os  seus  próprios 
quebra-cabeças.  A  seguir  o  passo  a  passo  da 
construção do Tangram tradicional. 

Passo  1  -  Na  malha  quadriculada  desenhe  um 
quadrado com o lado medindo 10 cm. 

Passo 5 – Divida a primeira diagonal em quadro partes 
iguais. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 6 – Trace as linhas formando um triângulo e um 
quadrado. 

5.  Construa  um  quadrado  com  as  sete  peças.  Quais 
peças foram utilizadas?  

6. Construa as figuras abaixo usando todas as peças do 
Tangram. 

Atividade 3 - Construção de figuras. 

Objetivo:  Reconhecer  e  compara  figuras  planas 
identificando  suas  semelhanças  e  diferenças,  através 
da  composição  e  decomposição,  usando  as  peças  do 
Tangram. 
              A  atividade  foi  feita  em  duplas,  onde  os 
alunos foram divididos de modo aleatório. 

1. Construa dois quadrados com somente duas peças. 
Quais peças foram utilizadas? 

2.  Construa  um  paralelogramo  com  somente  duas 
peças. Quais peças foram utilizadas? 

3. Construa um quadrado e um triângulo com somente 
três peças. Quais peças foram utilizadas? 

4. Construa um quadrado e um triângulo com somente 
cinco peças. Quais peças foram utilizadas? 

7. Construa as figuras abaixo usando todas as peças do 
Tangram. 

Fonte: https://adaptatreinamentos.com.br/Tangram/ (2022) 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

As atividades do quadro 1 foram elaboradas com o objetivo de apresentar o Tangram 

como um recurso didático para os alunos. E durante as resoluções das atividades impressas os 

estudantes  puderam  relembras  os  conceitos  de  semelhança  de  triângulos  e  a  composição  e 

decomposição de figuras planas. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.2 Etapa II 

A quarta atividade que foi desenvolvida durante a pesquisa na segunda etapa segue 

apresentada no Quadro 2. 

Quadro 2 – Atividade da segunda etapa 

SEGUNDA ETAPA 

Atividade 4 - Calcular a área e o perímetro. 

Objetivo:  Compreender  os  conceitos  de  área  e 
perímetro de figuras planas. 

              A  atividade  foi  feita  em  duplas,  onde  os 
alunos foram divididos de modo aleatório. 

1.  Supondo  que  a  área  do  triângulo  pequeno  do 
Tangram seja igual a 1u.a. (unidade de área). 

e)   Calcule a área do quadrado construído com todas 
as peças do Tangram. 

2.  Construa  e  calcule  as  áreas  das  figuras  abaixo 
usando todas as peças do Tangram sabendo que a área 
do triângulo pequeno é 1u.a. 

      As  áreas  das  figuras  construídas  com  todas  as 
peças  do  Tangram  serão  sempre  iguais?  Justifique  a 
sua resposta. 

3.  Utilizando  uma  régua  calcule  o  perímetro  das 
figuras abaixo. 

 a)  Calcule  a  área  do  quadrado.  E  explique  qual 
estratégia você utilizou para encontrar a resposta. 

b)  Calcule a área do triângulo médio. E explique qual 
estratégia você utilizou para encontrar a resposta.  

c)  Calcule a área do paralelogramo. E explique qual 
estratégia você utilizou para encontrar a resposta. 

d)  Calcula a área do triângulo grande. E explique qual 
estratégia você utilizou para encontrar a resposta. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

A  atividade  do  quadro  2  foi  elaborada  com  o  objetivo  de  utilizar  o  Tangram  como 

recurso didático no ensino de área e perímetro de algumas figuras planas. E durante a resolução 

da atividade impressa os estudantes puderam compreender os conceitos de área e perímetro de 

figuras planas. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.3 Etapa III 

A  quinta  atividade  que  foi  desenvolvida  durante  a  pesquisa  na  terceira  etapa  segue 

apresentada no Quadro 3. 

Quadro 3 – Atividade da terceira etapa 

TERCEIRA ETAPA 

Atividade  5  -  Calcular  a  área  e  o  perímetro  na 
malha quadriculada. 

d) Calcule a área do paralelogramo. 

Objetivo: Aprender a calcular a área e o perímetro de 
figuras planas na malha quadriculada. 

A atividade foi feita em duplas, onde os alunos foram 
divididos de modo aleatório. 

1.  Suponha que a área de cada quadradinho da malha 
seja igual a 1cm2. Responda. 

e) Calcule a área do trapézio. 

a) Calcule a área e o perímetro do quadrado 

2 - Suponha que a área de cada quadradinho da malha 
seja igual a 1cm2. Calcule a área da figura abaixo. 

a)  Calcule a área do triângulo 

c) Calcule a área e o perímetro do retângulo. 

 3 - Suponha que a área de cada quadradinho da 
malha seja igual a 1cm2. Calcule as áreas das figuras 
abaixo. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
A atividade do quadro 3 foi elaborada com o objetivo de utilizar o Tangram como recurso 

didático  na  fixação  dos  conceitos  de  área  e  perímetro  na  malha  quadriculada.  E  durante  a 

resolução da atividade impressa, os alunos aprenderam a calcular a área e o perímetro de figuras 

planas na malha quadriculada.  

26 

 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Neste  capítulo  serão  apresentadas  e  analisadas  algumas  das  respostas  de  algumas 

duplas de alunos.E para manter as identidades dos alunos preservadas, eles serão identificados 

pelas  duas  primeiras  letras  de  seus  nomes.  Grando  (2000)  contribui  para  essa  exposição  ao 

estabelecer possibilidades pedagógicas para responder a nossa pergunta de pesquisa. 

4.1 Resultado da atividade 1 e 2 

ATIVIDADE 1 

A  primeira  atividade  proposta  consistia  na  leitura  de  um  texto  sobre  a  origem  e  o 

surgimento do Tangram, conforme Quadro 1.  

Foram  distribuídas  cópias  do  texto  para  cada  aluno,  para  que  eles  pudessem  

acompanhar e participar da aula. A leitura do texto e o debate sobre o tema durou em média 10 

minutos.  

Salientamos  que  os  alunos  gostaram  da  história,  alcançando  assim  o  objetivo  de 

estimular a curiosidade e o interesse dos alunos. 

ATIVIDADE 2 

Na segunda atividade os alunos foram divididos em duplas para construírem o Tangram, 

conforme Figura 5. 

No passo 2, conforme Quadro 1, da construção do Tangram, os alunos teriam que traçar 

uma das diagonais do quadrado. Na oportunidade perguntou-se aos alunos se eles lembravam 

como se traçar uma diagonal de um polígono. A maioria dos discentes respondeu que a diagonal 

do quadrado é uma linha que liga dois vértices opostos.  

No passo 3 da construção foi perguntado o que deveria ser feito para encontrar o ponto 

médio. A maioria da turma não soube responder, em partes pelo temor de erro na resposta e 

outros porque não sabiam.  

Um dos alunos verbalizou que deveria marcar um ponto no meio das linhas do quadrado 

a dividindo no meio. Logo, foi sugerido aos alunos que poderiam utilizar a estratégia dita pelo 

colega. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Alunos construindo o Tangram 

Fonte: Acervo do autor (2022). 

Figura 6 - Alunos construindo o Tangram 

Fonte: Acervo do autor (2022). 

4.2 Resultado da atividade 3 

ATIVIDADE 3. 

As duplas de alunos conseguiram responder as três primeiras questões sem dificuldades. 

Foi  solicitado  inicialmente  que  os  discentes  construíssem  o  quadrado,  triângulo  e  o 

paralelogramo com somente duas ou três peças do Tangram, conforme o Quadro 4. Com isso, 

os alunos começaram a reconhecer e comparar figuras planas identificando suas semelhanças e 

diferenças. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 4 – Respostas da atividade 3 

Questão  

Solução 

Porcentagem 
acertos das duplas 

de 

1  –  Construa  dois  quadrados  com 
somente duas peças do Tangram. Quais 
peças foram utilizadas? 

2  –  Construa  um  paralelogramo  com 
somente duas peças do Tangram. Quais 
peças forma utilizadas?  

3  –  Construa  um  quadrado  e  um 
triângulo  com  somente  três  peças  do 
Tangram. Quais peças foram utilizadas? 

4  –  Construa  um  quadrado  e  um 
triangulo  com  somente  cinco  peças  do 
Tangram. Quais peças foram utilizadas? 

5 – Construa um quadrado com as sete 
peças  do  Tangram.  Quais  peça  foram 
utilizadas? 

100% 

100% 

100% 

83% 

100% 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022). 

Já na quarta questão foi sugerido que fossem construídos um quadrado e um  triângulo 

com somente cinco peças do Tangram. E, apesar de algumas das duplas terem um pouco de 

dificuldade para  resolver a questão,  apenas  uma  dupla não conseguiu  responder o problema 

proposto. Na quinta questão todas as duplas conseguiram construir o quadrado utilizando todas 

as peças do Tangram.  

E na sexta e última questão da atividade 3, foi proposto a construção de algumas figuras 

com o uso do Tangram. Os alunos não encontraram dificuldades em realizar essa tarefa, visto 

que,  as  figuras  estavam  coloridas  e  de  fácil  compreensão  a  sua  montagem.  Seguem  alguns 

registros desse momento conforme a Figura 7. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Resolução dos alunos DA e MC 

Fonte: Acervo do autor (2022). 

Na sétima questão foi proposto um desafio de  construir  figuras  a partir de suas sombras 

utilizando as sete peças do Tangram, conforme a Figura 8. 

Figura 8 – Resolução das alunas JN e PV 

Fonte: Acervo do autor (2022). 

Portanto,  de  acordo  com  as  respostas  dadas    pelos  alunos  nas  atividades,  podemos 
concluir  que  o  Tangram  possibilitou  aos  estudantes  o  reconhececimento  e  comparação  das 

30 

 
 
 
 
 
 
 
figuras  planas,  identificando  suas  semelhanças  e  diferenças  através  da  composição  e 
decomposição das peças do jogo. 

4.3 Resultados da atividade 4 

ATIVIDADE 4 

Na  primeira  questão  os  alunos,  em  duplas,  tiveram  que  calcular  a  área  de  algumas 

figuras tomando como base o triângulo como unidade de área. Na segunada questão os discentes 

tiveram que montar e calcular algumas figuras selecionadas usando o Tangram, sabendo que a 

área do triângulo pequeno é 1u.a. (unidade de área). Já na terceira questão foi pedido aos alunos 

que utilizando uma régua calculassem a área e o perímetro das figuras, conforme a figura 9. 

  Figura 9 – Resolução das alunas JN e PV 

Fonte: Registros escritos dos alunos (2022).  

Na  Figura  10,  temos  a  resposta  dada  pela  maioria  das  duplas  de  alunos  da  turma. 

Mostrando  que  os  discentes  entenderam  que  na  composição  de  dois  triângulos  pequenos 

podemos formar um quadrado com o dobro da área do triângulo. 

Figura 10 – Resolução dos alunos JV e PF 

Fonte: Registros escritos dos alunos (2022). 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
Na resposta dada acima, a dupla de alunos utilizou a estratégia de somar a área de dois 

triângulos pequenos, dado na questão, para encontrar a área do quadrado.  

Figura 11 – Resolução das duplas (SM e RN) e (JV e PF) 

Fonte: Registros escritos dos alunos (2022).  

Para  responder  à  letra  b,  conforme  a  figura  11,  os  alunos  usaram  a  composição  de 

figuras, ou seja, a soma das áreas de dois triângulos pequenos é igual a área do triângulo médio 

do Tangram. A mesma forma de resolução utilizada na letra a. 

Figura 12 – Resolução das duplas (FE e YS) e (SM e RN) 

Fonte:  Registros escritos dos alunos (2022).  

Podemos perceber que para responder a letra c os alunos utilizaram o mesmo argumento 

já utilizado nas questões anteriores, conforme a figura 12. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Resolução das duplas (DA e MC) e (JN e PV) 

Fonte:  Registros escritos dos alunos (2022).   

Na  letra  d,  conforme  a  figura  13,  os  alunos  mostram  que  realmente  aprenderam  a 

decompor figuras para calcular a área.  

Figura 14 – Resolução das alunas SM e RN 

Fonte: Registros escritos dos alunos (2022).  

Nessa quetão, todas as duplas conseguiram responder o que foi proposto, visto que, já 

tinham calculado todas as peças do Tangram, conforme a figura 14. 

Na questão dois  foi sugerido que os alunos construíssem e calculassem  as  áreas de 

algumas figuras preestabelecidas  usando o Tangram, sabendo que a área do triângulo pequeno 

é uma unidade de medida de área (1u.a.) Como os discentes já tinham montado e calculado a 

área de todas as peças em questões anteriores, não houve dificuldade em responder a questão, 

conforme a figura 15. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 – Resolução dos alunos DA e MC 

Fonte:  Registros escritos dos alunos (2022). 

Na  resolução  dessa  questão  os  alunos  perceberam  que  as  áreas  das  figuras  serão 

sempre iguais, isto é, com o Tangram podemos construir diferentes figuras que o valor da área 

da figura formada,  será sempre a mesma. 

Foi  solicitado  na  terceira  questão  que  as  duplas  construíssem  duas  figuras  pre´é-

estabelecidas  usando  as  sete  peças  do  Tangram,  em  seguida,  com  auxílio  de  uma  régua 

calculassem o perímetro de cada uma das figuras, conforme a figura 16. 

34 

 
 
 
 
 
Figura 16 – Resolução dos alunos FE e YS 

Fonte: Registros escritos dos alunos (2022).   

Os discentes puderam relembrar que o cálculo de  perímetros de figuras geométricas 

planas consiste em se somar as medidas dos lados das figuras formadas. Nessa questão a dupla 

fez o raciocínio correto, cometendo apenas o erro de esquecer de colocar a medida de um lado 

da figura do barco. 

4.4 Resultado da atividade 5 

           ATIVIDADE 5 

Nesta atividade propusemos aos alunos que eles calculassem a área e o perímetro de 

algumas figuras planas na malha quadriculada. Supondo que a área do quadrado da malha seja 

igual a 1cm2, conforme a figura17. 

Figura 17 – Resolução das alunas SM e RN 

Fonte: Registros escritos dos alunos (2022).   

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nas letras a e c da primeira questão, propomos que as duplas calculassem a área e o 

perímetro do quadrado e do retângulo na malha quadriculada. E para calcular a área do quadrado 

e do retângulo, as alunas SM e RN multiplicaram a medida do comprimento pela medida da 

largura. Já para calcular o perímetro somaram  todos os lados da figura. 

Para calcular as áreas do triângulo, paralelogramo e do trapézio as alunas perceberam 

que  a área do quadrado na malha quadriculada é igual a 1u.a. então a área do triangulo com 

mesmo  lado  que  o  quadrado  na  malha  será  igual  a  0,5u.a.  Logo,  elas  juntaram  dois 

triagulozinhos para formar um quadradinho, com isso, ficou mais fácil calcular as áreas das 

figuras planas. 

Na questão abaixo foi pedido que os alunos calculassem a área da figura construída 

usando  as  sete  peças  do  Tangram  representada  na  malha  supondo  que  a  área  de  cada 

quadradinho seja igual 1cm2, conforme a figura 18. 

Figura 18 – Resolução das alunas JN e PV 

Fonte: Registros escritos dos alunos (2022).     

Para responder a  essa questão a dupla JN e PV  usou  a mesma técnica utilizada para 

responder a questão anterior. Os alunos compreenderam que a área do triângulo é igual a metade 

da área do quadrado ou então que a área do quadrado é igual ao dobro da área do triângulo. 

Nesta pergunta três, foi  proposto aos discentes, em duplas, que calculassem a área de 

cada figura construída com as peças do Tangram que estão sombreadas na malha quadriculada. 

E no primeiro momento alguns alunos relataram dificuldades em resolver essa questão, mas 

após  um  tempo  eles  entenderam  que  se  tratava  do  mesmo  tipo  de  questões  resolvidas 

anteriormente, conforme a figura 19. 

36 

 
 
 
 
 
Figura 19 – Resolução das alunas JN e PV 

Fonte: Registros escritos dos alunos (2022).   

E para responder a questão as duplas utilizaram nas duas figuras o lápis para desenhar 

cada quadradinho da malha, que a figura sombreada está cobrindo. E logo após contar um por 

um, quantos centímetros quadrados a figura cobre, todos os alunos conseguiram  encontrar a 

área correta de cada figura. 

37 

 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS   

5.1 Conclusões 

Acreditamos  ter  respondido  a  pergunta  de  pesquisa  desse  estudo  “De  que  forma 

atividades de construção, compreensão e manipulação do Tangram em uma turma do Ensino 

Fundamental pode contribuir para o ensino de perímetros e áreas de figuras planas?” de forma 

que  mostramos  as  contribuições  do  Tangram  como  recurso  didático  no  esino  de  áreas  e 

perímetros de figuras geométricas planas. 

O objetivo deste estudo foi analisar a maneira pela qual atividades sobre construção, 

compreensão e manibulação do Tangram contribuem para o processo de ensino e aprendizagem 

de perímetros e áreas de figuras geometrícas planas em uma turma do Ensino Fundamental. 

Para isso, foi elaborada uma sequência didática que utiliza o Tangram como uma ferramenta 

que facilita na compreensão e fixação dos conceitos de área e perímetro.  

Durante a aplicação das atividades propostas com o Tangram, ficou claro que o quebra-

cabeça  como  material  manipulativo,  contribui  para  a  formação  dos  conceitos  de  Geometria 

Plana,  facilitando  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  O  jogo  com  a  sua  capacidade  de 

representar uma grande variedade de objetos, ajuda a desenvolver no aluno a sua capacidade de 

imaginação, paciência e criatividade.  

 O primeiro objetivo específico foi elaborar atividades que envolvam a construção, a 

compreensão matemática e a manipulação do Tangram para o ensino de perímetros e áreas de 

figuras  geométricas  planas    com  os  alunos,  e  este  foi  acançado,  pois  a  segunda  atividade 

realizada foi a confecção do jogo, onde todos os alunos conseguiram fazer o seu próprio quebra-

cabeça. 

O  segundo  objetivo  específico  era  explorar  as  possibilidades  lúdicas  e  didáticas  do 

Tangram para o ensino de Geometria Plana e foi atingido por meio das respostas dadas pelos 

alunos nas cinco atividades propostas durante os três encontros. 

O terceiro objetivo específico era identificar algumas contribuições que podem sugir 

do uso e da manipulação do Tangram para o ensino de perímetro e áreas de figuras geométricas 

planas, e este foi obtido através da  respostas da atividade 3, onde foi pedido para os estudantes 

reconhecerem e compararem figuras planas identificando suas semelhanças e diferenças através 

da composição e decomposição usando as peças do Tangram. 

38 

 
 
 
 
 
Por fim, o último objetivo específico foi avaliar as atividades construídas através da 

resolução dos alunos e também foi alcançado nas atividades 1, 2, 3, 4 e 5 onde foi explorado 

formas de calcular área e o perímetro das figuras e das peças do jogo. 

Portanto, inferimos que a utilização do Tangram como recurso didático no ensino de 

Geometria Plana, pode ajudar no processo de ensino-aprendizagem, além disso, os estudantes 

aprendem o conteúdo de forma prazerosa. 

5.2 Sugestões para futuras pesquisas 

Como sugestão para futuras pesquisas, pode-se citar: 

  Propor construções de Tangrans não tradicionais como o circular; 

 

Investigar associações do Tangram na arte; 

  Propor uso das TICS ou TDICS para uso do Tangram. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

BARROS, James Jansen Pinho. O Tangram como Ferramenta Didática para a 
Matemática do Ensino Fundamental. 2016. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) – Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, 
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2016  

BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros curriculares nacionais: Matemática (5º a 8º 
série). Brasília: 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC/SEB, 
2018. 

BONJORNO, José Roberto. Matemática: fazendo a diferença. São Paulo: FTD, 2006. 

FERREIRA, Antonio Erivan Bezerra. O lúdico no ensino da matemática: o nim, o 
Tangram e os pentaminos como ferramentas de aprendizagem. 2019. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) – Centro de 
Ciências, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2019. 

FONTES, Anderson Rios. Formação continuada de professores da educação básica: um 
estudo sobre o Programa Gestar no Estado da Bahia. 2015. Dissertação (Mestrado em 
Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Federal da Bahia, 2014.  

GRANDO, Regina Célia. O conhecimento Matemático e o uso de jogos na sala de aula. 
2000. Tese (doutorado) – Faculdade de Educação, Universidade Estadual de Campinas, 2000.  

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Editora Atlas, 4. ed.  
2002. 

GUERRA, Elaine Linhares de Assis. Manual de Pesquisa Qualitativa.  Belo Horizonte: 
Grupo Ânima Educação, 2014. 

HIRATSUKA, Paulo Isamo. O lúdico na superação de dificuldades no ensino de Geometria. 
Educação em Revista, Marília, v.7, n.1/2, p. 55-66, 2006. Disponível em: 
https://revistas.marilia.unesp.br/index.php/educacaoemrevista/article/view/607. Acesso em 26 
de janeiro de 2023. 

JÚNIOR, José Ruy Giovanni; CASTRUCCI, Benedicto. A conquista da Matemática. 4. ed. 
São Paulo: FTD, 2018. 

KISHIMOTO, Tizuko Morchida. Jogo, Brinquedo, Brincadeira e a Educação. 8. ed. São 
Paulo: Cortez, 2005. 

KUNH, Malcus Cassiano; QUADROS, Bruna Mendel de. Geometria nos Anos iniciais: 
Possíveis Conexões Teóricas e Práticas. Jornal Internacional de Estudos em Educação 
Matemática.13, n.3, p. 246-254, 2020. Disponível em:  
https://doi.org/10.17921/2176-5634.v13n3. Acesso em 18 de março de 2023. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PIAGET, Jean. A formação do símbolo na criança: imitação, jogos e sonhos. Rio de 
Janeiro: Zanar, 1978. 

SANTOS, Solange Ferreira. O uso do Tangram como Proposta no Ensino de Frações. 
2019. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) – 
Unidade Acadêmica Especial de Ciências Exatas e Tecnológicas, Universidade Federal de 
Goiás, Jataí, 2019. 

SILVA, Carlos Bruno Cândido; CUNHA, Roseana Cavalcanti. A Matemática e o desinteresse 
dos alunos na escola atual. Open Minds International Journal, São Paulo, v. 1, n. 1, p. 36-
46, 2020. Disponível em:  
https://openmindsjournal.com/openminds/article/view/15. Acesso em 18 de maio de 2022. 

SILVA, José Victor Soares. Et al. Ensino da Geometria Plana com o auxílio da plataforma 
Wordwall: uma experiência vivenciada no programa residência pedagógica. ln: 
CONGRESSO NACIONAL DE PESQUISA E ENSINO EM CIÊNCIAS, 5., 2021, Campina 
Grande. Resumos [...]. Campina Grande: Universidade Estadual da Paraíba, 2021. 

SILVEIRA, Ênio. Matemática Compreensão e Prática. 3. ed. São Paulo: Moderna, 2015. 

TASHIMA, Marina Massaco; SILVA, Ana Lúcia. As Lacunas No Ensino-Aprendizagem 
Da Geometria. Disponível em: 
<http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_pde/artigo_marina_mas
saco_tashima.pdf >. Acesso em 25 de janeiro de 2023. 

VYGOTSKY, Lev Semienovich. A formação social da mente. São Paulo: Martins fontes, 
1984. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

APÊNDICE  A  –  CONSTRUÇÃO  DE  FIGURAS  COM  O  USO  DO  TANGRAM 

TRADICIONAL 

1.  Construa dois quadrados com somente duas peças. Quais peças foram utilizadas? 

Justifique sua resposta. 

2.  Construa um paralelogramo com somente duas peças. Quais peças foram 

utilizadas? Justifique sua resposta. 

3.  Construa um quadrado e um triângulo com somente três peças. Quais peças foram 

utilizadas? Justifique sua resposta. 

4.  Construa um quadrado e um triângulo com somente cinco peças. Quais peças 

foram utilizadas? Justifique sua resposta. 

5.  Construa um quadrado com as sete peças. Quais peças foram utilizadas? Justifique 

a sua resposta. Quais peças foram utilizadas? Justifique sua resposta. 

6.  Construa as figuras abaixo usando todas as peças do Tangram  

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
       
          
 
      
                
      
 
 
Fonte: Autor (2022) 

7.  Construa as figuras abaixo usando todas as peças do Tangram. 

Fonte: https://adaptatreinamentos.com.br/Tangram/(2022) 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – CALCULAR A ÁREA E O PERÍMETRO DE ALGUMAS 

FIGURAS PLANAS UTILIZANDO O TANGRAM 

1-  Supondo que a área do triangulo pequeno do  Tangram seja igual a 1u.a. (unidade de 

área). Responda. 

a)     Calcule a área do quadrado. E explique qual estratégia você utilizou para encontrar 

a resposta. 

b)     Calcule a área do triângulo médio. E explique qual estratégia você utilizou para 

encontrar a resposta.  

c)      Calcule a área do paralelogramo.  E explique qual  estratégia você utilizou para 

encontrar a resposta. 

d)         Calcula a área do triângulo grande. E explique qual estratégia você utilizou para 

encontrar a resposta. 

e)  Calcule a área do quadrado construído com todas as peças do Tangram. 

2-      Construa  e  calcule  as  áreas  das  figuras  abaixo  usando  todas  as  peças  do  Tangram 

sabendo que a área do triangulo pequeno é 1u.a.  

44 

 
 
 
 
 
                                      
 
 
 
 
 
 
 
              
                   
         
 
             As  áreas  das  figuras  construídas  com  todas  as  peças  do  Tangram  serão  sempre      

iguais? Justifique a sua resposta 

3- Utilizando uma régua construa e calcule o perímetro das figuras abaixo. 

45 

 
 
 
                   
    
 
 
 
 
 
     
              
  
 
APÊNDICE C – CALCULAR A ÁREA E O PERÍMETRO DE ALGUMAS 

FIGURAS PLANAS NA MALHA QUADRICULADA 

1 – Suponha que a área de cada quadradinho da malha seja igual a 1cm2. Responda. 

a)  Calcule a área e o perímetro do quadrado.                     

b) Calcule a área do triângulo.                     

c) Calcule a área e o perímetro do retângulo.                  

d) Calcule a área do paralelogramo                    

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Calcule a área do trapézio.                     

2 - Suponha que a área de cada quadradinho da malha seja igual a 1cm2. Calcule a área 

da figura abaixo. 

 3 - Suponha que a área de cada quadradinho da malha seja igual a 1cm2. Calcule as 

áreas das figuras. 

47 

 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – TERMO DE CONCORDÂNCIA DA DIREÇÃO DA INSTITUIÇÃO 

                      DE ENSINO 

48 

 
 
 
 
 
APÊNDICE E – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Estimadas Famílias, 

Eu, Valderir Moura de Sousa, CPF Nº 031.435.493-00, sou professor de Matemática 

da  Escola  Municipal  Benedito  Rodrigues  da  Silva  e,  atualmente,  curso  o  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  (PROFMAT)  no  âmbito  do  Instituto  Federal  do  Piauí 

(IFPI/Campus Floriano) sob a orientação do Prof. Dr. Guilherme Luiz de Oliveira Neto.  

No  Mestrado,  desenvolvo  a  pesquisa  intitulada  como  A  UTILIZAÇÃO  DO 

TANGRAM COMO RECURSO DIDÁTICO NAS AULAS DE GEOMETRIA PLANA EM 

UMA ESCOLA DE EDUCAÇÃO BÁSICA na qual tem os seguintes objetivos:  

Objetivo Geral 

 

Investigar as contribuições do uso do Tangram para o ensino-aprendizagem 

de Geometria plana no Ensino Fundamental. 

Objetivos Específicos 

  Verificar as contribuições do uso do Tangram para a aprendizagem de 

conceitos geométricos; 

  Explorar as possibilidades lúdicas e didáticas do Tangram para o ensino de 

Geometria plana; 

 

Investigar  as  contribuições  do  uso  do  Tangram  como  ferramenta  para  a 

construção dos conceitos de área e perímetro de figuras plana. 

  Construir o Tangram com os alunos e realizar questionários. 

INFORMAÇÕES: 

Valderir Moura de Sousa 

Escola Municipal Benedito Rodrigues da Silva  

E-mail: valderirogrande@hotmail.com 

Telefone para contato:  

(89) 99461- 4179 

1.  Nome da(o) aluno(a) * 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eu, pai, mãe ou responsável do(a) aluno(a) indicado(a) acima, AUTORIZO a participação na 

pesquisa “A UTILIZAÇÃO DO TANGRAM COMO RECURSO DIDÁTICO NAS AULAS 

DE GEOMETRIA PLANA EM UMA ESCOLA DE EDUCAÇÃO BÁSICA” coordenado pelo 

professor Valderir Moura de Sousa. Para isso, informo meus dados pessoais logo a seguir. 

2.  NOME COMPLETO da mãe, do pai ou do responsável (SEM ABREVIATURAS) * 

3.  TELEFONE PARA CONTATO * 

4.  ENDEREÇO * 

5.  Li as informações e estou de acordo. * 

a)  (   )Sim                           b) (    )Não 

6.  Declaro que as informações acima prestadas são verdadeiras e assumo a inteira 

responsabilidade pelas mesmas. *  

b)  (   )Sim                           b) (    )Não 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
