UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ 

JHEFRENDY MORAIS DA CUNHA 

MODELAGEM MATEMÁTICA E AS PROPOSTAS DA BNCC: CONTRIBUIÇÕES 

PARA O ENSINO DE SEQUÊNCIAS NO ENSINO MÉDIO. 

CURITIBA 

2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JHEFRENDY MORAIS DA CUNHA 

MODELAGEM MATEMÁTICA E AS PROPOSTAS DA BNCC: CONTRIBUIÇÕES 

PARA O ENSINO DE SEQUÊNCIAS NO ENSINO MÉDIO. 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  -  PROFMAT,  da 
Universidade  Federal  do  Paraná,  Setor  de 
Ciências  Exatas,  como 
requisito  parcial  à 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador(a): Prof(a). Dr(a) Adriana Luiza Prado. 

CURITIBA 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esta dissertação à minha esposa e filhos, 

por  me  incentivarem  e  acreditarem  no  meu 

potencial,  pois  sem  o  apoio  deles  não  seria 

possível  atingir  esse  objetivo.  E  também,  aos 

meus  professores  que  compartilharam  seus 

conhecimentos e experiências durante o curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Inicialmente,  agradeço  a  Deus  por  me  conduzir  durante  cada  etapa  do 

mestrado.  Desde  a  preparação  para  o  exame  de  acesso  até  a  última  letra  escrita 

neste trabalho Ele foi importante, pois nos momentos de dificuldades busquei forças 

em  suas  palavras  e  encontrei  a  paz  e  a  confiança  que  precisava  para  concluir  o 

curso.  

Agradeço à minha esposa, Edilene S. Morais, por ter me dado todo o suporte 

e  apoio  necessário  para  a  realização  desse  curso.  Seu  companheirismo  e  cuidado 

proporcionaram as condições ideais para prosseguir e não desistir. 

Agradeço aos meus filhos, Helena S. Morais e Neemias S. Morais, vocês são 

a razão do meu esforço, porque, embora a conclusão do curso me traga satisfação 

profissional,  é  pensando  em  vocês  que  encontro  um  significado  para  as  decisões 

que preciso tomar. Obrigado por compreenderem os motivos pelos quais precisei me 

ausentar de algumas atividades. 

Agradeço aos meus pais, Manuel F. da Cunha e Maria A. V. de Morais, que 

em  meio  a  tantos  problemas  não  deixaram  de  acreditar  e  me  incentivar.  Se  agora 

posso experimentar a alegria dessa conquista é porque vocês acreditaram em mim. 

Quero  agradecer  ainda  a 

todos  os  meus  colegas  de  curso  pelo 

companheirismo  e  incentivo  mútuo,  de  algum  modo  vocês  fazem  parte  disso.  

Particularmente,  agradeço  meu  amigo  Plínio  H.  S.  Alves,  que  foi  companheiro  de 

estudos em diversos momentos.  

Agradeço  aos  amigos  da  família  que  de  algum  modo  contribuíram  para  este 

trabalho,  em  especial  à  Francieli  C.  A.  Antunes,  que  sugeriu  alguns  rumos  para  a 

pesquisa. 

Também sou grato a todos os professores do curso por compartilharem seus 

conhecimentos  e  se  comprometerem  com  este  projeto.  Em  especial  à  minha 

orientadora, Adriana Luiza Prado, que foi paciente e compreensiva durante a escrita 

deste trabalho. 

Agradeço aos membros da banca por dedicarem o seu precioso tempo para 

analisar  a  escrita  desta  dissertação,  sugerir  melhorias  e  participarem  da 

comunicação dos resultados e conclusões obtidas junto à comunidade acadêmica. 

No mais, agradeço a todos que, direta ou indiretamente, contribuíram para a 

produção desta dissertação.  

 
 
 
“Suba o primeiro degrau com fé. Não é necessário que 

você veja toda a escada. Apenas dê o primeiro passo.” 

(Martin Luther King) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

No  cenário  da  educação  brasileira,  as  novas  orientações  propostas  pela  Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC) para o Ensino Básico indicam a necessidade de 
assegurar o desenvolvimento de competências nos alunos. Em vista disso, entende-
se  que  as  etapas  incorporadas  em  atividades  de  Modelagem  Matemática  como 
estratégia  metodológica  podem,  no  âmbito  das  aprendizagens,  justificar  a  sua 
utilização  em  sala  de  aula.  Por  isso,  neste  trabalho  se  propõem  analisar  algumas 
dissertações  que  empregam  o  uso  de  Modelagem  Matemática  no  ensino  de 
progressões  aritméticas  (PA)  e  progressões  geométricas  (PG),  e  verificar  se  a 
maneira  como  as  atividades 
foram  encaminhadas  colaboram  para  o 
desenvolvimento dos objetivos previstos na BNCC. Sendo assim, buscaram-se, nos 
textos de Bassanezi, Biembengut, Burak, entre outros, argumentos que justificassem 
a  utilização  da  Modelagem  Matemática  como  ferramenta  alinhada  com  a  BNCC. 
Além disso, elencamos os processos, as expectativas e os desafios do ensino com 
Modelagem  Matemática,  a  fim  de  incentivar  os  professores  a  conhecerem  e  até 
mesmo  a  incorporarem  em  sua  prática  docente.  Esta  dissertação,  portanto,  se 
caracteriza como uma pesquisa bibliográfica de caráter qualitativo; além de subsidiar 
as discussões anteriores, fomentou um olhar sobre como o ensino de PA e PG, ao 
longo  de  dez anos, é tratado no  cerne  da  Modelagem  Matemática.  O mapeamento 
ainda identificou, entre outros, que existem dificuldades relacionadas à compreensão 
e  aplicação  da  estratégia  nas  aulas  de  matemática,  sendo  comum  associá-la  a 
resolução de problemas. Pretendendo contribuir com o tema, foram propostas duas 
atividades,  uma  voltada  à  aquisição  da  casa  própria  e  outra  relacionada  ao 
crescimento  de  cianobactérias  e  lemnas  em  ambientes  aquáticos.  Com  isso,  se 
espera  provocar  a  reflexão  sobre  temas  relevantes  ao  cotidiano  e  relacioná-los  ao 
ensino  de  matemática,  utilizando  como  meio  estratégias  que  refletem  as  novas 
tendências educacionais. 

Palavras-chave:  Modelagem  Matemática,  Base  Nacional  Comum  Curricular, 
Progressão Aritmética, Progressão Geométrica.  

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  Brazilian  educational  system,  new  orientations  presented  by  the  Base  Nacional 
Comum Curricular (BNCC) for Basic Education indicate how important it is to ensure 
the development of student’s skills. Therefore, we understand the stages included in 
Mathematical Modeling activities as methodological approaches may, in the learning 
field,  justify  its  application  in  classes.  Thus,  this  work  aims  to  analyze  some 
dissertations which apply Mathematical Modeling on teaching Arithmetic Progression 
and  Geometric  Progression,  and  to  check  whether  the  way  activities  have  been 
conducted  collaborate  to  the  development  of  the  main  goals  proposed  on  BNCC. 
Therefore,  based  on  Bassanezi,  Biembengut,  Burak,  among  others,  we  present 
points  that  justify  the  use  of  Mathematical Modeling  as  a  teaching  tool aligned  with 
BNCC.  Furthermore,  we  relate  the  process,  expectations  and  challenges  of 
Mathematical Modeling in order to encourage its knowledge and use by teachers in 
their classes. The present dissertation, therefore, is characterized as a bibliographic 
and qualitative research; besides assisting the previous discussion, it fosters a view 
over how PA and PG teaching, over ten years, has been approached at the core of 
Mathematical  Modeling.  The  mapping  identifies,  among  others,  the  existence  of 
some difficulties associated with comprehension and application of strategies in Math 
classes,  often  related to  solving problems.  In  order to  contribute  to  the  subject,  two 
activities  were  proposed,  one  of  them  regards  home  ownership  and  another  one 
related to the growth of cianobacterias and lemnas in aquatic environments. Hence, 
we expect to promote reflections about the significant subjects on a daily basis and 
relate  them  to  Math  teaching  by  using  strategies  which  reflect  new  educational 
trends. 

Keywords:  Mathematical  Modeling,  Base  Nacional  Comum  Curricular,  Arithmetic 
Progression, Geometric Progression.   

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

GRÁFICO 1 – Aumento exponencial das cianobactérias..........................................79 

GRÁFICO 2 – Aumento exponencial de lemnas caso 1............................................83  

GRÁFICO 3 –  Comparação das quantidades de lemnas em cada Modelo..............84  

 
 
 
 
 
 LISTA DE QUADROS 

QUADRO 1 – O aluno e o professor nos casos de Modelagem ...............................62 

QUADRO 2 – Texto resumo sobre cianobactérias .................................................. 77 

QUADRO 3 – Texto resumo Lemnas........................................................................80  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE TABELAS 

TABELA 1 – Planejamento do valor da entrada do imóvel ...................................... 71 

TABELA 2 – Financiamento SAC .............................................................................73 

TABELA 3 – Aumento da quantidade de cianobactérias ..........................................78 

TABELA 4 – Aumento da quantidade de lemnas caso 1 ..............................................82 

TABELA 5 – Aumento da quantidade de lemnas caso 2 ..........................................84 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS OU SIGLAS 

BNCC  - Base Nacional Comum Curricular 

DCN - Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica 

LDB - Lei de Diretrizes e Bases 

PCN - Parâmetros Curriculares Nacionais 

PNE - Plano Nacional de Educação 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO ............................................................................................... 16 

DA MATEMÁTICA À MODELAGEM: UM OLHAR SOBRE AS ORIGENS E 

DOCUMENTOS EDUCACIONAIS ............................................................................ 19 

2.1  RAÍZES HISTÓRICAS DA MODELAGEM MATEMÁTICA NO BRASIL ......... 19 

2.2  UM PANORAMA DA MODELAGEM MATEMÁTICA NOS PCN ..................... 23 

2.3 

PROPOSTAS DA BNCC E IMPLICAÇÕES NO ENSINO COM MODELAGEM 

MATEMÁTICA ........................................................................................................... 25 

3 

MODELAGEM MATEMÁTICA: UMA ESTRATÉGIA PARA O ENSINO DE 

MATEMÁTICA .......................................................................................................... 34 

3.1 

POR QUE UTILIZAR MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA? ......................................................................................................... 34 

3.2  MODELOS MATEMÁTICOS E MODELAGEM ............................................... 37 

3.3 

ETAPAS ENVOLVIDAS EM ATIVIDADES DE MODELAGEM MATEMÁTICA

.........................................................................................................................42 

3.3.1  Inteiração ........................................................................................................ 42 

3.3.2  Matematização ............................................................................................... 43 

3.3.3  Resolução ....................................................................................................... 45 

3.3.4  Interpretação de Resultados e Validação ....................................................... 46 

4 

A MODELAGEM MATEMÁTICA NA PRÁTICA DOCENTE .......................... 49 

4.1 

A MODELAGEM MATEMÁTICA EM SALA DE AULA SEGUNDO 

BIEMBENGUT ........................................................................................................... 50 

4.1.1  Apresentação do processo ............................................................................. 51 

4.1.2  Escolha do tema ............................................................................................. 52 

4.1.3  Orientação do processo .................................................................................. 53 

4.1.4  Modelação Matemática ................................................................................... 54 

4.2  O PROFESSOR E OS DESAFIOS PARA O ENSINO POR MEIO DE 

MODELAGEM MATEMÁTICA ................................................................................... 55 

4.3 

A AVALIAÇÃO NO ENSINO POR MEIO DE MODELAGEM 

MATEMÁTICA............................................................................................................59 

5 

MODELAGEM MATEMÁTICA NO ESTUDO DE SEQUÊNCIAS NUMÉRICAS

.........................................................................................................................61 

 
 
 
 
 
 
 
5.1  MODELAGEM MATEMÁTICA: ANÁLISE DE DISSERTAÇÕES NO ENSINO 

DE PA E PG .............................................................................................................. 63 

5.2 

PROPOSTA DE ATIVIDADE: COMPRA DA CASA PRÓPRIA ....................... 68 

5.2.1  Progressão Aritmética..................................................................................... 72 

5.2.2  Fórmula do termo geral de uma PA ................................................................ 72 

5.3 

PROPOSTA DE ATIVIDADE: EUTROFIZAÇÃO EM LAGOS ........................ 76 

5.3.1  Cianobactérias ................................................................................................ 76 

5.3.2  Progressão Geométrica .................................................................................. 79 

5.3.3  Lemnas ........................................................................................................... 80 

5.3.4  Soma dos termos de uma progressão Geométrica ........................................ 85 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................... 88 

           REFERÊNCIAS .............................................................................................. 91 

           ANEXO 1 – SUGESTÕES DE REPORTAGENS EM VÍDEO:     

CIANOBACTÉRIA. ......................................................................................... 96 

           ANEXO 2 – SUGESTÕES DE REPORTAGENS EM VÍDEO: LEMNA. ......... 96 

           ANEXO 3 – LEMNAS. .................................................................................... 96 

           ANEXO 4 – CIANOBACTÉRIAS. .................................................................. 97 

 
 
 
 
 
 
16 

1 

INTRODUÇÃO 

Com  a  homologação  no  Brasil,  em  2017,  da  Base  Nacional  Comum 

Curricular (BNCC)  do  Ensino  Fundamental e,  no  ano  seguinte, a  do  Ensino  Médio, 

foram  definidos  e  esclarecidos  o  conjunto  de  conhecimentos  os  quais  estudantes 

devem dispor ao término da educação básica. Em suma, com o documento espera-

se  que  os  conhecimentos  escolares  estejam  adequadamente  orientados  para 

assegurar o desenvolvimento de competências e habilidades nos alunos.    

A  partir  desse  fato,  é  de  se  esperar  que  as  estratégias  adotadas  pelos 

professores  em  sala  de  aula  valorizem  metodologias  capazes  de  atender  aos 

objetivos propostos nesse documento.  

De  acordo  com  os  autores  citados  nesse  trabalho,  entre  as  diversas 

estratégias  associadas  ao ensino,  a  Modelagem  Matemática  tem se  mostrado  uma 

excelente  alternativa  educacional,  pois,  além  de  valorizar  as  experiências  do 

cotidiano  dos  alunos,  possibilita  que  os  conhecimentos  do  currículo  da  matemática 

sejam  trabalhados  ao  mesmo  tempo  em  que  se  desenvolvem  atividades  para 

obtenção de um modelo que descreva a situação problema investigada. 

Essas características têm motivado alguns autores a construírem propostas 

que  atualmente  podem  ser  utilizadas  por  professores  de  matemática  interessados 

em  diversificar  as  suas  aulas,  e  com  isso  tornar  relevante  e  significativo  os 

conhecimentos matemáticos na vida dos alunos. 

Com  base  nesses  aspectos  é  que  chegamos  à  escolha  desse  tema.  Ele 

resulta do interesse em investigar se as propostas de Modelagem Matemática para o 

ensino  de  progressões  aritméticas  e  geométricas,  já  feitas  em  dissertações  de 

mestrado, atendem aos novos encaminhamentos elencados na BNCC. 

Para  tanto,  buscou-se  argumentos  de  diversos  autores  que  justificassem  a 

utilização  da  Modelagem  Matemática  como  estratégia  alinhada  aos  objetivos  da 

BNCC.  Ainda,  analisou-se  como  são  desenvolvidas  as  atividades  de  Modelagem 

Matemática em sala de aula, observando o papel do professor e dos alunos em cada 

etapa do processo de obtenção do modelo. Por fim, realizou-se um levantamento e 

análise das dissertações que tratavam sobre as sequências PA e PG e cujos autores 

manifestavam  o  interesse  em  propor  atividades  ou  exemplos  de  aplicações  da 

Modelagem Matemática como ferramenta associada ao ensino.   

 
 
 
17 

Por isso, para chegar neste ponto, em cada capítulo da pesquisa foi preciso 

discorrer  sobre  outras  questões  secundárias,  as  quais  foram  organizadas  de  modo 

que  se  reunissem elementos  capazes  de  concorrer ao  objetivo  da  pesquisa.  Essas 

questões representam os objetivos específicos e estão incluídas no desenvolvimento 

do trabalho.  

 Assim  sendo,  traçou-se  no  primeiro  capítulo  um  panorama  histórico  do 

ensino  com  Modelagem  Matemática,  tomando  como  referência  os  precursores 

brasileiros  e  suas  contribuições  para  difundir  os  estudos  nessa  área.  Ainda  na 

investigação  histórica,  os  desdobramentos  dessa  temática  foram  observados  em 

alguns  documentos  que  regiam  a  educação  e  outros  que  a  regem  atualmente,  ou 

seja,  a  BNCC.  E  ainda,  a  partir  de  algumas  argumentações  de  autores  que 

defendem a utilização dessa ferramenta metodológica para o ensino da matemática, 

verificou-se  como  cada  etapa  do  processo  proposto  nas  atividades  pode  contribuir 

para atingir os objetivos previstos na BNCC.  

Na  sequência,  discorreu-se  sobre  os  procedimentos  adotados  para 

atividades  de  Modelagem  Matemática  na  perspectiva  de  Almeida,  Silva  e  Vertuan 

(2016),  traçando  um  comparativo  entre  as  etapas  empregadas  por  outros  autores, 

como Bassanezi (2006) e Biembengut (2004).  

No  capítulo  seguinte,  observaram-se  os  desafios  que  acompanham 

professores,  alunos  e  escola  para 

incorporar  as  atividades  de  Modelagem 

Matemática  nas  aulas.  Além  disso,  se  explorou  algumas  propostas  de  intervenção 

como  possíveis  soluções  para  enfrentar  ou  minimizar  os  efeitos  provocados  pela 

aplicação dessa abordagem em sala de aula.   

Por fim, no último capítulo, realizou-se um levantamento de dissertações que 

tratam o ensino de sequências utilizando como estratégia a Modelagem Matemática. 

Com isso, identificaram-se quatro pesquisas que trazem a intenção de conduzir seus 

estudos nessa perspectiva.  

Ainda  nele,  foram  sugeridas  duas  propostas  baseadas  no  ensino  de 

progressões  aritméticas  e  geométricas  utilizando-se  a  Modelagem  Matemática.  Na 

primeira  estratégia,  o  assunto  é  desenvolvido  a  partir  da  simulação  de  um 

financiamento  para  compra  da  casa  própria  e  na  segunda  estratégia,  o  estudo 

ocorre  pela  análise  do  desenvolvimento  de  cianobactérias  e  lemnas  em  um 

ambiente aquático. 

 
 
18 

Com  todas  as  informações  apresentadas  e  exploradas  nessa  pesquisa, 

acredita-se que de algum modo, produziu-se embasamento científico para o ensino 

da matemática por meio da  Modelagem.  Além  disso,  entende-se que  os  processos 

aqui  expostos  podem  contribuir  para  que  os  professores  cumpram  os 

encaminhamentos contidos na BNCC, principalmente em relação ao assunto de PA 

e PG. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2  DA  MATEMÁTICA  À  MODELAGEM:  UM  OLHAR  SOBRE  AS  ORIGENS  E 

DOCUMENTOS EDUCACIONAIS 

É  fundamental  entendermos  que  a  Modelagem  Matemática  empregada  na 

educação não teve sua raiz no ensino. Antes disso, é resultado da incorporação de 

processos  da  matemática  aplicada  como  método  para  investigação  e  solução  de 

problemas de interesse e relevância social no ensino de matemática.  

Isso  ocorreu  quando  alguns  autores  entenderam  que  era  necessário 

aproximar  a  matemática  estudada  nas  escolas  à  realidade  dos  alunos,  por  isso, 

apegaram-se  a  essas  ideias  e  sistematizaram  uma  metodologia  direcionada  à 

educação.  

Assim  sendo,  observando  esses  princípios  e  procedimentos  da  matemática 

aplicada, apresentou-se algumas compreensões das bases que teceram o caminho 

para a aplicação da Modelagem Matemática no ensino de matemática. Além disso, 

investigou-se como se deram essas aplicações nos documentos que orientaram ou 

ainda orientam as práticas educacionais na educação brasileira. 

2.1  RAÍZES HISTÓRICAS DA MODELAGEM MATEMÁTICA NO BRASIL 

O 

conhecimento  e 

suas  aplicações 

vêm  proporcionando  um 

aperfeiçoamento  na  maneira  como  a  humanidade  lida  com  suas  necessidades 

cotidianas.  Este  conhecimento  ao  longo  do  tempo  sofreu  avanços  significativos  em 

diversas áreas, pois anteriormente era construído a partir das vivências empíricas do 

indivíduo  e  atualmente  é  desenvolvido  pelo  método  científico,  que  proporciona  a 

sistematização de ideias, a organização e a análise dos resultados encontrados por 

meio  de  experimentos  observáveis.  Ou  seja,  saímos  do  saber  do  senso  comum  e 

adentramos ao conhecimento científico. 

A  construção  desse  conhecimento  surgiu  da  necessidade  de  compreender 

os  fenômenos  e  beneficiar-se  deles  nas  atividades  diárias.  Essa  motivação 

impulsionou o ser humano a realizar um conjunto de ações planejadas de pesquisa. 

Em  meio  a  esses  processos,  situações  puderam  ser  quantificadas,  lógicas  e 

deduções  sistematizadas,  representação  de  formas  observadas  na  natureza 

passaram  a  fazer  parte  de  construções  etc.,  isto  é,  o  conhecimento  matemático 

passou a ser inserido diretamente nessas ações da humanidade.  

 
 
 
 
 
20 

Seja  em  prol  da  sobrevivência,  conforto  e  segurança,  seja  na  tentativa  de 
decifrar  o  desconhecido,  o  ser  humano,  por  toda  a  sua  trajetória,  vem,  a 
cada  dia  que  passa,  criando  novas  técnicas,  novas  economias,  novas 
formas  de  representar  alguma  coisa.  Essa  capacidade  de  modelar  uma 
coisa  imaginada  é  que  impulsionou  e  impulsiona  o  ser  humano  a  criações 
cada vez mais avançadas. (BIEMBENGUT, 2004, p. 15). 

Sendo  assim,  a  criação  de  modelos  para  representar  ou  ilustrar  algo 

imaginado e suas características, auxiliou a compreensão de questões relacionadas 

aos  fenômenos  naturais  presentes  na  biologia,  química,  física,  produção  agrícola, 

dentre outras. Para Almeida, Silva e Vertuan (2016) uma das maneiras pela qual a 

matemática explica, representa e aproxima situações não matemáticas do cotidiano 

é a partir de modelos matemáticos. 

Reconhecendo que o conhecimento matemático tornou-se fundamental para 

os  avanços  científico-tecnológicos  presentes  na  sociedade  contemporânea,  alguns 

pesquisadores  acreditam  que  o  ensino  da  matemática  precisa  aproveitar  os 

conhecimentos  contidos  no  processo  de  obtenção  dos  modelos  matemáticos,  e 

aplicá-los  por  meio  de  metodologias  que  valorizem  a  experiência  de  vida  e  que 

estimulem  os  alunos  ao  pensamento  crítico,  inovador  e  criativo.  Desse  modo, 

esperava-se com isso desenvolver nos alunos algumas características e habilidades 

necessárias  para  superar  os  desafios  de  uma  sociedade  em  constantes 

transformações. 

Para Bassanezi (2006, p. 16), “A modelagem matemática consiste na arte de 

transformar  problemas  da  realidade  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los 

interpretando suas soluções na linguagem do mundo real”. O processo de pesquisa 

necessário para determinação de modelos matemáticos em aplicações de situações 

específicas  de  um  fenômeno  está  inserido  no  campo  de  estudos  da  Matemática 

Aplicada.  Essa  área  desenvolveu  procedimentos 

importantes  para  encontrar 

modelos matemáticos confiáveis. 

Esses  procedimentos  foram  necessários,  pois  situações  reais  baseadas  no 

senso  comum  e  sem  postura  crítica  são  desprovidas  de  linguagem  própria  para 

racionalizar  e  validar  os  pensamentos.  E  como  destaca  Bassanezi  (2006),  a 

matemática permite extrair a parte essencial da situação problema, e o faz por meio 

de  uma  linguagem  que  formaliza  o  pensamento  e  atua  como  instrumento 

sintetizador de ideias e variáveis.  

 
 
 
 
21 

Ainda na perspectiva desses procedimentos, iniciou-se em meados de 1960 

um  movimento  educacional  internacional  chamado  de  “utilitarista”,  com  olhar  mais 

voltado  às  aplicações  na  Educação  Matemática,  sendo  caracterizado  pelas 

aplicações  práticas  dos  conhecimentos  matemáticos  para  a  ciência  e  a  sociedade. 

Esse movimento despertou o debate sobre como sugerir aplicações  úteis ao ensino 

da  matemática  privilegiando  as  habilidades  de  matematização  e  modelagem  em 

detrimento de métodos estanques. (BIEMBENGUT, 2009) 

Inspirados  nessas  discussões,  no  Brasil,  alguns  professores  de  programas 

da  pós-graduação,  tais  como:  Aristides  Camargos  Barreto  e  Rodney  Carlos 

Bassanezi,  João  Frederico  Mayer,  Marineuza  Gazzetta  e  Eduardo  Sabastini, 

fomentaram  a  importância  de  novas  metodologias  de  ensino  da  matemática  e  de 

pesquisas voltadas à Modelagem Matemática na educação. 

Atribui-se  a  Aristides  de  Camargos  Barreto,  formado  em  engenharia  em 

1960,  a  primeira  incorporação  de  modelos  matemáticos  como  estratégia  de  ensino 

nas aulas das disciplinas que ministrava na PUC-RIO (1970). Em programas de pós-

graduação na PUC-RIO (1976 e 1979), o professor orientou duas dissertações que 

defendiam as propostas de modelos para o ensino e aprendizagem da matemática.   

As  variedades  de  modelos  matemáticos,  originados  das  experiências  e 

pesquisas  por  ele  orientadas,  conduziram  Barreto  a  defender  essa  proposta  nos 

Eventos  de  Educação  Matemática  dos  quais  participava.  Essas  experiências 

sensibilizaram  a  comunidade  acadêmica  brasileira  da  época,  como  salienta 

Biembengut (2009, p. 11): 

Sua  proposta  implicava  apresentar  uma  situação  problema  capaz  de 
motivar  os  estudantes  a  aprender  a  teoria  matemática;  ensinar  a  teoria,  e 
então  retornar  à  situação  problema  para  matematizá-la  (modelar)  e 
respondê-la. Como  ele  dispunha de uma coleção  de  modelos matemáticos 
de  diversas  áreas  realizados  por  ele  ou  pelos  seus  estudantes,  suas 
exposições  conquistaram  muitos  adeptos;  um  deles,  Rodney  Bassanezi, 
num  Seminário  sobre  “Modelos  Matemáticos”  que  Barreto  ministrou  na 
UNICAMP, em 1979, a convite do professor D’Ambrosio.  

Simpático  a  essas  experiências  com  modelos  matemáticos  e  aliando  seus 

trabalhos  com  a  matemática  aplicada  em  instituições  de  ensino  superior  na  região 

Sul do Brasil, Rodney Bassanezi iniciou sua trajetória com a Modelagem Matemática 

aproveitando  um  curso  de  formação  para  professores  da  disciplina  de  Cálculo 

Diferencial Integral, realizado em 1980. A estratégia do curso consistia em dividir os 

participantes  em  grupos  para  levantarem  problemas  a  serem  tratados  no  curso. 

 
 
 
 
22 

Como  esperado,  as  questões  sugeridas  utilizavam  as  mesmas  abordagens 

tradicionais dos problemas trazidos nos livros-texto da disciplina.  

As verificações iniciais proporcionaram o momento oportuno para Bassanezi 

empregar  a  Modelagem  Matemática.  O  objetivo  desses  cursos  era  conduzir  os 

estudantes  a  observarem  questões  da  região  às  quais  pertenciam  e,  a  partir  da 

inteiração  com  esse  ambiente,  sugerir  problemas  de  interesse  para  serem 

investigados.  A  proposta  conquistou  aceitação  de  muitos  participantes,  pois  a 

construção dos modelos forneciam indícios dos conteúdos matemáticos que seriam 

abordados no decorrer do curso (Biembengut, 2009). 

Além disso, nos anos seguintes, após assumir a  coordenação de um curso 

de  pós-graduação  pela  Universidade  Estadual  de  Guarapuava,  sugeriu  alterações 

no  programa do  curso,  a  fim  de  propor  visitas  às empresas da  cidade  para  que os 

alunos  pudessem 

levantar  questões  problemas  de 

interesse  para  serem 

investigados,  configurando,  assim,  o  primeiro  curso  de  pós-graduação  em 

modelagem. Dentre essas contribuições, ainda consta a orientações de dissertações 

de  mestrado  no  Programa  de  Mestrado  em  Educação  Matemática  na  UNESP,  Rio 

Claro- SP. 

Ainda  que  ambos  os  precursores  da  Modelagem  Matemática  no  Brasil 

tenham atuado no ensino superior e em cursos de pós-graduação, a divulgação dos 

resultados positivos atingidos por meio de seus trabalhos em eventos disseminou e 

inspirou  professores  de  vários  níveis,  inclusive  da  educação  básica.  Isso  contribuiu 

para  o  surgimento  de  novas  atividades,  entendimentos,  pesquisas,  concepções  e 

tendências de modelagem no ensino da matemática (Biembengut, 2009). 

Esse interesse pode ser comprovado pelo aumento no número de produções 

acadêmicas  sobre  o  assunto.  O  tema  Modelagem  Matemática  tornou-se  recorrente 

em:  trabalhos  de  conclusão  de  curso  na  graduação  e  pós-graduação  lato  e  stricto 

sensu, artigos e publicações em revistas e anais de congresso, capítulos de livros e 

livros.  São  diversos  fatores  responsáveis  pelo  o  aumento  da  divulgação  dessas 

pesquisas, dentre eles também destacamos a consolidação do Grupo Internacional 

de  Modelagem  e  Aplicações  Matemáticas  (ICTMA),  em  1983,  que,  nos  moldes  de 

outros movimentos, passou a realizar conferências bianuais.  

Analisando  momentos  posteriores  a  esse  período,  Biembengut  (2009)  ao 

realizar  um  mapeamento  histórico  dos  30  anos  de  Modelagem  Matemática  na 

Educação Brasileira,  verificou  que  a  partir de  1991 houve  um  aumento  significativo 

 
 
23 

nas  produções  científicas  voltadas  ao  tema.  Esses  trabalhos  são  resultados  de 

pesquisas para conclusão de pós-graduação, dissertações do mestrado, artigos e as 

primeiras  teses  em  nível  de  doutorado,  sendo  que  algumas  delas  orientadas  pelos 

precursores  desses  estudos  no  Brasil  e  também  por  outros  professores  do  quadro 

acadêmico  de  outras  instituições  onde  os  cursos  passaram  a  ser  ofertados.  A 

divulgação  das  pesquisas  ganhou  espaço  nos  eventos  regionais  e  estaduais  que 

ocorriam em vários locais do país.  

2.2  UM PANORAMA DA MODELAGEM MATEMÁTICA NOS PCN 

No  Brasil,  alguns  documentos  foram  criados  para  organizar  e  direcionar  a 

educação nos níveis de ensino básico, estabelecendo responsabilidades e deveres 

à família e ao estado, orientando a construção de currículos para os diferentes níveis 

de  ensino  e  prevendo  a  formação  adequada  dos  profissionais  atuantes  nessas 

áreas.  Os  documentos  também  determinam  critérios  para  criação  e  monitoria  das 

ações de instituições, públicas e privadas, voltadas ao ensino no território nacional, 

dentre  outras  especificações.  Neles  não  encontramos  diretamente  o 

termo 

Modelagem  Matemática,  porém  essa  estratégia  pode  ser  empregada  como  uma 

alternativa para atingir alguns objetivos presentes na redação desses documentos.  

Na Lei de Diretrizes e Bases da Educação nº 9.394/1996 (LDB) foi definido 

que a educação deveria prezar pela formação do indivíduo em diferentes contextos 

sociais  e  culturais.  Em  seu  artigo  segundo  estão  elencados  os  princípios  e 

finalidades da educação. São eles: o desenvolvimento pleno do aluno, a qualificação 

para o mercado de trabalho e o preparo para o exercício da cidadania.  

As  discussões  sobre  educação  são  ampliadas  e  aprofundadas  nos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  PCN  (1998),  sinalizando  como  objetivos 

educacionais  a  formação  de  um  cidadão  consciente  da  sua  participação  na 

sociedade  e  de  seus  direitos,  capaz  de  posicionar-se  criticamente  por  meio  do 

diálogo  e  de  atuar  como  agente  transformador  do  ambiente.  Também,  um  cidadão 

apto  a  utilizar  diferentes  linguagens,  dentre  elas  a  matemática,  para  expressar  e 

comunicar suas ideias, saber utilizar recursos tecnológicos para ampliar o acesso às 

informações e formular problemas a partir de elementos da realidade e resolvê-los. 

No PCN (1998) é destacado que um dos problemas enfrentados na disciplina 

de matemática é a carência de propostas aliadas ao ensino da matemática ou a má 

 
 
 
 
24 

interpretação  delas.  O  documento  menciona  a  existência  de  esforços  para 

superação  desse  quadro  desfavorável,  entretanto,  esses  esforços,  geralmente, 

refletem iniciativas que surgem de pequenos grupos ou até mesmo individuais, não 

sendo  suficientes  para  minimizar  os  problemas.  As  propostas  com  resultados 

positivos  tinham  como  característica  a  presença  da  matemática  relacionada  às 

questões que partiam do interesse dos alunos e das necessidades da comunidade.  

Analisando  esses  aspectos,  observa-se  que  a  Modelagem  Matemática 

enquadra-se nessa proposta de ensino em virtude de possuir objetivos em comum e 

construir sua pesquisa baseadas no interesse do indivíduo. Por isso, Biembengut e 

Hein (2003, p. 17), consideram que: 

No  dia-a-dia,  em  muitas  das  atividades  é  “evocado”  o  processo  de 
modelagem. Basta para isso ter um problema que exija criatividade, intuição 
e  instrumental  matemático.  Nesse  sentido,  a  modelagem  matemática  não 
pode deixar de ser considerada no contexto escolar.  

Além  disso,  os  PCN  também  consideram  que  os  saberes  matemáticos  de 

calcular,  medir,  raciocinar,  argumentar,  tratar  informações  estatísticas,  etc.,  como 

condições  imprescindíveis  para  compreendermos  criticamente  a  política  e  as 

relações  sociais.  Essa  compreensão  é  obtida  pela  leitura  critica  e  análise  das 

informações  presentes  em  dados  estatísticos  publicados  pelos  meios  de 

comunicação.  

Com  relação  à  preparação  para  o  mercado  de  trabalho,  a  Modelagem 

Matemática  contribui  ao  acesso  prévio  às  diferentes  áreas  do  conhecimento  e  à 

possibilidade  de  uma  experiência  motivadora,  obtida  pelo  contato  com  atividades 

cotidianas  envolvendo  matemática,  inseridas  em  variados  segmentos  profissionais. 

A forma como a construção desse conhecimento é realizada cumpre a proposta de 

ensino compreendido nos PCN (1998), que sugerem a ocorrência de inserções dos 

cidadãos  no  mundo  do 

trabalho  e,  além  disso,  apoiam  a  construção  de 

conhecimentos em outras áreas curriculares. 

Um  dos  princípios  atribuídos  ao  ensino,  Art.  3°  §II,  da  LDB,  prevê  ao 

estudante  a  liberdade  de  aprender,  ensinar,  pesquisar  e  divulgar  a  cultura,  o 

pensamento, a arte e o saber. A Modelagem Matemática está em consonância com 

este  objetivo, pois  visa  a  proporcionar a  liberdade  do aluno  escolher  os  temas que 

pretende pesquisar, resgatando as experiências construídas pelo indivíduo em suas 

relações sociais. Essa abordagem motiva nos indivíduos  à curiosidade e ao anseio 

 
 
 
 
25 

pela  solução  ou  compreensão  das  situações  vivenciadas  em  áreas  de  interesse 

pessoal, ou seja, no espaço onde surgem os problemas.  Segundo Meyer, Caldeira 

e Malheiros (2017), isso propõe a necessidade de aprender para transformar, antes 

de tudo, o sujeito do processo, nesse caso, o educando.  

No  âmbito  das  escolhas  dos  temas  com  origem  em  situações  reais,  a 

Modelagem Matemática diversifica a atuação da matemática em diferentes áreas do 

conhecimento.  Nessa perspectiva, é  compreensível que, pelo  caráter de  relevância 

social, as preferências em questões locais sobreponham-se às demais, mesmo não 

sendo  esta  uma  problemática  que  deva  ser  tratada  exclusivamente  por  critério 

regional.  

Deste  modo,  é  comum  que  alguns  temas  escolhidos  para  as  atividades 

estejam 

inseridos  em  assuntos  denominados  nos  PCN  (1998)  de  “Temas 

Transversais”.  Esses  temas  permeiam  as  disciplinas  do  currículo  escolar,  dentre 

elas,  a  matemática,  e  compreendem  as  indagações  que  atravessam  as  seguintes 

problemáticas:  ética,  orientação  sexual,  meio  ambiente,  saúde,  pluralidade  cultural, 

trabalho e consumo.  

Esses  estudos  relativos  a  questões  de  urgência  social  encontram  na 

Modelagem Matemática instrumentos para investigação por meio da organização de 

informações,  cálculos  e  interpretação  de  resultados,  além  de  que,  a  vinculação 

desses temas ás situações práticas em diferentes contextos permite ressignificar, na 

vida do estudante, conceitos e procedimentos estudados em matemática. 

Analisaremos  na  sequência  como  a  Modelagem  Matemática  se  ajusta  às 

novas  reformulações  curriculares  que  conduzirão  a  educação  brasileira,  sobre  a 

perspectiva  de  um  ensino  voltado  ao  desenvolvimento  de  habilidades  e 

competências que são essenciais à formação do estudante.  

2.3 

 PROPOSTAS  DA  BNCC  E  IMPLICAÇÕES  NO  ENSINO  POR  MEIO  DE 

MODELAGEM MATEMÁTICA 

Na perspectiva de estabelecer os conhecimentos mínimos necessários para 

os  estudantes,  a  Constituição  Federal  de  1988  propôs,  no  Art.  210,  a  fixação  de 

conteúdos mínimos para a formação básica. As condições, os critérios e a maneira 

como  isso  deve  ser  realizado  está  discriminada  na  LDB  9.394/1996,  em  seu  artigo 

26.  Nele,  sugere-se  a  criação  de  currículos  organizados  em  uma  base  nacional 

 
 
 
 
26 

comum  a  serem  utilizados  em  cada  sistema  de  ensino,  nos  variados  níveis  da 

educação  básica,  de  modo  que  contemplem  a  Educação  Infantil,  o  Ensino 

Fundamental  e  o  Ensino  Médio.  Em  sua  elaboração,  a  BNCC  apoiou-se  nas 

Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica  (DCN)  que  especificam  os 

direitos e objetivos da aprendizagem para a educação no Brasil e no Plano Nacional 

de  Educação  (PNE),  que  estabeleceu  metas  e  orientações  para  construção  dessa 

proposta. 

Com sua homologação, a BNCC torna-se o documento com base no qual as 

redes de ensino e escolas brasileiras devem estruturar seus currículos, estratégias, 

planos  de  aula  e  projetos  políticos  pedagógicos.  Com  a  adoção  de  um  currículo 

único,  pretende-se  possibilitar  aos  estudantes  um  conjunto  de  aprendizagens 

essenciais  ao  seu  desenvolvimento,  sendo  estas  adquiridas  pelos  estudantes  ao 

longo  da  sua  vida  escolar.  Na  prática,  essas  aprendizagens  essenciais  devem 

fortalecer  o  desenvolvimento  de  dez  competências  gerais1  e  reforçarem  o  direito  a 

aprendizagens que serão encaminhadas no âmbito pedagógico.  

A  palavra  competência,  segundo  o  dicionário  Aurélio,  remete  à  ideia  de 

capacidade de resolver determinado problema com aptidão e idoneidade. Na própria 

BNCC  (2017,  p.  8),  competência  é  definida  como  “mobilização  de  conhecimentos 

(conceitos  e  procedimentos),  habilidades  (práticas,  cognitivas  e  socioemocionais), 

atitudes e valores para solucionar demandas complexas da vida cotidiana, do pleno 

exercício da cidadania e do mundo de trabalho”.  

Semelhante  a  isso,  Perrenoud  (2000)  considera  que  o  indivíduo  atinge  a 

competência  quando  é  capaz  de  mobilizar  um  conjunto  de  recursos  cognitivos 

(saberes,  capacidades, 

informações,  etc.)  para 

trazer  soluções  eficazes  e 

pertinentes a eventos variados.  

Ou  seja,  como  a  matemática  está  vinculada  a  formação  de  estruturas  de 

pensamentos que possibilitam a resolução de problemas por meio de um raciocínio 

lógico,  o  seu  ensino  incorporado  a  situações  do  cotidiano  é  imprescindível  para  o 

desenvolvimento do indivíduo. 

Isso está de acordo com Biembengut e Hein (2003), os quais compreendem 

o  ensino  da  matemática  como  indispensável  nos  diversos  níveis  de  escolaridade, 

1 (BNCC, 2017, p. 9 -10) 

 
 
 
 
27 

visto  que  ela  é  intrínseca  às  demais  áreas  do  conhecimento,  permitindo  o 

desenvolvimento  dos  níveis  cognitivos  e  criativos,  tornando  a  sua  utilização 

determinante para emergir habilidades como criar, resolver problemas e modelar. 

Esse desenvolvimento cognitivo do indivíduo, segundo Burak (2005), insere-

se no papel formativo da matemática, ou seja, seu ensino almeja auxiliar o aluno a 

estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, e, dessa maneira, colaborar com o 

desenvolvimento de processos de pensamento.   

Sendo  assim,  o  ensino  da  matemática  possui  o  objetivo  de  desenvolver 

habilidades  e  competências  indispensáveis  à  formação  do  indivíduo,  dentre  elas, 

Burak  (2005)  elenca  a  autonomia  do  pensamento,  a  resolução  de  problemas,  a 

dedução  de  resultados,  a  estimativa,  a  investigação  e  o  posicionar-se  frente  a 

situações desconhecidas. Pelo exposto, é natural compreender que todas as ações 

da  escola  precisam  ser  orientadas  visando  assegurar  o  desenvolvimento  dessas 

competências. 

O autor ainda destaca outro papel da matemática no ensino da disciplina e 

argumenta que: 

[...] no seu papel instrumental, torna-se importante para a compreensão de 
outras áreas do conhecimento, na vida profissional e na vida cidadã. Nessa 
perspectiva, a Matemática como uma linguagem, com seus símbolos e seus 
códigos,  permite  a  matematização  de  situações  que  podem  revelar 
aspectos  até  então  desconhecidos  de  um  campo  de  conhecimento  e 
enfatizar  sua  importância  de  se  constituir  como  um  instrumento  formal  de 
expressão e comunicação para diversas ciências. (BURAK, 2005, p. 6). 

Na  BNCC  (2017)  alguns  processos  matemáticos  são  elencados  como 

alternativas  para  o  desenvolvimento  das  habilidades  voltadas  ao  letramento 

matemático2,  dentre  eles  a  Modelagem.  Segundo  Bassanezi  (2015),  a  Modelagem 

Matemática consiste na habilidade de relacionar problemas presentes em situações 

contidas  em  diversas  áreas  do  conhecimento  da  humanidade  e  transformá-los  em 

problemas  matemáticos,  cabíveis  de  solução  e  com  resultados  interpretados  na 

mesma linguagem da condição inicial. Pelo exposto, portanto, é possível afirmar que 

a Modelagem Matemática insere-se nas exigências do documento, sendo mais uma 

2  A Matriz do Pisa (2012) define o letramento matemático como a capacidade individual de formular, 
empregar e interpretar a matemática em diversos contextos. Isso inclui raciocinar matematicamente e 
utilizar conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas para descrever, explicar e predizer 
fenômenos.  

 
 
 
 
 
28 

estratégia para contribuir com o desenvolvimento de habilidades e competências nos 

estudantes.  

As competências específicas para a matemática, no caso do  Ensino Médio, 

também  sinalizam  aos  professores a  necessidade  de  metodologias  que  relacionem 

as  experiências  dos  alunos  e  a  sua  compreensão  de  mundo.  Dessa  maneira,  o 

documento sugere:  

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar 
situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas,  sejam  fatos 
das  Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  ou  ainda  questões  econômicas  ou 
tecnológicas,  divulgados  por  diferentes  meios,  de  modo  a  consolidar  uma 
formação científica geral. (BNCC, 2018, p. 523). 

E ainda, 

Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  em  seus 
campos  –  Aritmética,  Álgebra,  Grandezas  e  Medidas,  Geometria, 
Probabilidade e Estatística  –, para interpretar, construir modelos e resolver 
problemas  em  diversos  contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos 
resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a  construir 
argumentação consistente.  (BNCC, 2018, p. 523). 

Com  a  aplicação  da  Modelagem  Matemática  no  ensino  e  aprendizagem 

emergem-se  possibilidades  de,  a  partir  de  um  tema  e  dos  questionamentos 

levantados pelos alunos, desenvolver neles a habilidade de associar contextos aos 

conteúdos estudados. Dessa forma, conceitos matemáticos passam a ter significado 

e relevância para o estudante.  

Outro  fator  importante  envolve  a  apropriação  de  conceitos,  pois,  segundo 

Burak  (2004),  a  adoção  da  Modelagem  Matemática  como  alternativa  metodológica 

permite que os assuntos estudados sejam revisitados várias vezes no decorrer das 

atividades, no contexto de um tema e em situações diversas, contribuindo, assim, de 

maneira  eficaz  para  a  compreensão  dos  elementos  matemáticos  estudados  e 

conscientizando  sobre  a  importância  desse  conhecimento  no  cotidiano  e  na 

sociedade. 

Portanto, observa-se que as interações entre o conhecimento matemático e 

os  conhecimentos  presentes  nas  demais  áreas  servem  de  instrumento  para 

desenvolver habilidades que permitam a compreensão da situação. A BNCC (2017) 

orienta-se  pelo  entendimento  de  que  as  aprendizagens  em  Matemática  estão 

particularmente  associadas  à  compreensão,  ou  seja,  os  conceitos  matemáticos 

 
 
 
 
 
29 

devem  ser  aprendidos  estabelecendo-se  uma  conexão  com  os  demais 

conhecimentos prévios.  

Nesse  sentido,  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2016)  consideram  que  as  ações 

cognitivas  empreendidas  pelos  estudantes  ao  se  depararem  com  situações-

problemas sobre as quais se pretende pesquisar, exigem primeiramente que o aluno 

realize aproximações ou idealizações para compreender a situação problema.  Além 

disso,  analisam  que  o  desenvolvimento  de  diversas  habilidades  tais  como: 

entendimento  da  situação,  apreensão  de  significados,  interpretação  de  fatos, 

interpretação de informações e agrupamento de ideias é resultado da transição entre 

a situação problema e a representação mental da situação.  

 A  dinâmica  criada  pelo  ensino  com  Modelagem  Matemática  permite  o 

indivíduo  transitar  de  uma  atitude  passiva  em  relação  ao  conhecimento  para  uma 

condição de protagonismo, indo de encontro diretamente ao seu interesse enquanto 

aluno,  fazendo  com  que  a  aprendizagem  seja  mais  significativa.  Por  isso,  Burak 

(2005, p. 10) argumenta que: 

Essa  forma  de  tratamento  do  conhecimento  pode  favorecer  que,  ao  longo 
da  transposição  didática,  o  conteúdo  de  ensino  provoque  aprendizagens 
significativas que mobilizem o aluno ou o grupo a estabelecer entre ele e o 
objeto  do  conhecimento  uma  relação  de  reciprocidade.  A  contextualização 
evoca  áreas,  âmbitos  ou  dimensões  presentes  na  vida  pessoal,  social  e 
cultural e mobiliza competências cognitivas.  

Como  a  Modelagem  Matemática,  segundo  Bassanezi  (2006),  envolve 

processos  que  associam  a  teoria  e  a  prática,  o  indivíduo  quando  estimulado  a 

entender  a  realidade  na  qual  está  inserido,  interessa-se  por  instrumentos  com 

condições  de  fornecer  meios  para  agir  sobre  a  realidade  e  transformá-la.  A  esse 

respeito,  Barbosa  (2004)  acredita  que  as  atividades  de  Modelagem  podem 

potencializar  nos  alunos  o  surgimento  de  argumentações  plausíveis  em  debates 

sobre  questões  sociais  que  envolvam  aplicações  de  matemática,  tornando-os 

conscientes de seu papel sociocultural.  

Em outro aspecto, o ensino com Modelagem Matemática diverge do modelo 

tradicional,  logo  é  improvável  conceber  que  os  instrumentos  tecnológicos  não 

estejam auxiliando no desenvolvimento das atividades e pesquisas. A BNCC (2017) 

trata como indispensável a incorporação de propostas de trabalho que valorizem as 

práticas  da  cultura  digital  e  o  acesso  a  saberes  do  mundo  digital  para  modelar  e 

resolver problemas do cotidiano e de outras áreas do conhecimento. 

 
 
 
 
30 

Para Almeida, Silva e Vertuan (2016), a utilização do computador é relevante 

tanto no aspecto motivacional do aluno quanto para a aprendizagem em  atividades 

de Modelagem Matemática. Os autores compreendem ainda que essa incorporação 

permite:  lidar  com  situações  problemas  independente  da  ordem  em  que  o  valor 

investigado  for  expresso,  concentrar  os  esforços  nos  processos  relativos  ao 

desenvolvimento  da  atividade  de  Modelagem  Matemática  e  realizar  simulações 

numéricas ou gráficas variando o parâmetro de acordo com a representação.  

A  mediação  do  computador  durante  a  execução  dos  cálculos,  nas 

aproximações e representações gráficas, contribui para a formulação de conjecturas 

baseadas  em  análises  de  padrões  observados  por  meio  do  processo  de  pesquisa. 

Quanto  a  isso,  a  BNCC  (2018),  nas  competências  específicas  para  a  matemática, 

indica  que  na  investigação  de  conceitos  e  propriedades  matemáticas  devem  ser 

usados  recursos  e  estratégias  que  facilitem  a  observação  de  experimentações  e 

padrões.    

Compreendendo  essa  importância  em  relação  às  tecnologias  digitais  no 

ensino a partir de atividades com Modelagem Matemática, Almeida, Silva e Vertuan 

(2016, p. 31) entendem que: 

A dinamicidade de inúmeros softwares livres, hoje disponíveis no mercado, 
pode auxiliar alunos e professor na construção de gráficos e na observação 
da  influência  dos  parâmetros  bem  como  na  realização  de  cálculos.  Nesse 
sentido,  a  possibilidade  de  experimentar,  de  visualizar  e  de  coordenar  de 
forma  dinâmica  as  representações  algébricas,  gráficas  e  tabulares,  são 
vantagens  da  interação  de  atividades  de  modelagem  com  as  mídias 
informáticas.  

Vale ressaltar ainda que nas competências específicas elencadas na BNCC 

(2018)  sugere-se  a  necessidade  de  validação  das  conjecturas  mediante  uma 

investigação e comunicação dos resultados. Na Modelagem Matemática, a análise e 

a  discussão  da  solução  ou  soluções  representa  uma  etapa  fundamental  da 

atividade, nela é verificado se os resultados matemáticos encontrados representam 

ou  se  adéquam  à  situação  pesquisada.  Essas  considerações  e  análises  das 

hipóteses,  segundo  Burak  (2010), possibilitam  resgatar os  aspectos  matemáticos  e 

não matemáticos presentes na atividade e ainda verificar a coerência e consistência 

lógica das soluções encontradas.  

Burak  (2010)  considera  esse  processo  importante  para  desenvolver  o 

pensamento  crítico  e  a  argumentação  lógica,  tornando  o  momento  propício  para 

 
 
 
 
31 

mostrar  a  importância  da  formalização  e  da  justificativa  de  alguns  procedimentos 

matemáticos. Assim, o autor também destaca outro aspecto incluído nesse processo 

de  Modelagem,  que  não  é  o  matemático,  mas  um  responsável  pela  formação  de 

valores  e  atitudes  essenciais  nos  alunos,  que  são  as  habilidades  resultantes  da 

cooperação, das discussões em grupo e do trabalho em equipe.  

O texto da BNCC (2018) também propõe atividades cujo enfoque esteja: na 

interação  dos  estudantes;  no  incentivo  à  investigação  e  na  tomada  de decisões  de 

forma  conjunta,  prezando pelo  respeito  e diversidade.  Para  Burak  (2004),  como  na 

Modelagem  Matemática  a  escolha  do  assunto  estudado  advém  do  interesse  dos 

alunos,  temos  um  processo  em  que  o  ensino  é  compartilhado,  ou  seja,  existe  a 

colaboração  entre  o  grupo  em  todas  as  etapas  da  atividade.  Para  o  autor,  isso 

permite  aos  envolvidos  expressarem  as  suas  opiniões,  trocarem  ideias  e  refletirem 

sobre os resultados e hipóteses. Além disso, possibilita a criação de vínculos entre 

os  alunos  e  ainda,  entre  professor  e  alunos,  enriquecendo  os  diálogos  e 

desenvolvendo o interesse do grupo pelo tema e matéria.  

Quando  o  aluno  se  interessa  por  procedimentos  que  organizam  e  inter-

relacionam  os  diversos  fenômenos  relacionados  à  matemática  e  não  apenas  os 

quantifique, a aprendizagem se torna significativa a ele. Nessa perspectiva, a BNCC 

(2018)  apoia  formas  de  trabalho  que  possibilitem  ao  estudante  a  compreensão 

desses fenômenos, e que o auxiliem, em meio a variados contextos, a fundamentar 

seus  argumentos  e  a  criar  diferentes  representações  para  expressar  objetos 

matemáticos. Dessa forma, espera-se que o ensino da matemática não se restrinja a 

apenas  aplicações  de  técnicas  voltadas  ao cálculo  com  números e  a  determinação 

de  resultados.  Isso  porque  os  processos  de  ensino  devem  possibilitar  que  o  aluno 

estabeleça sentidos e significados acerca de suas aprendizagens.  

Os significados são o ponto inicial para a aprendizagem e funcionam como 

referenciais  para  os  novos  conhecimentos.  Esses  saberes,  na  literatura,  são 

chamados de conhecimentos prévios, e servem de estruturas ideais para organizar a 

incorporação, compreensão e fixação de novos conhecimentos (MOREIRA, 2011). A 

aprendizagem  significativa,  da  teoria  de  David  Ausubel  (1918  -  2008),  considera 

aquilo  que  o  individuo  já  sabe  como  meio  para  construção  de  um  novo 

conhecimento.  

Ausubel argumenta que a aprendizagem significativa ocorre quando o sujeito 

relaciona,  de  forma  substantiva  e  não  arbitrária,  uma  nova  informação  a  outras  já 

 
 
32 

existentes  em  sua  estrutura  cognitiva.  Essa  maneira  não  arbitrária  refere-se  a  um 

aspecto  adequado  e  específico  da  relação  entre  o  material  da  aprendizagem  e  a 

estrutura  cognitiva  do 

individuo,  visto  que  são  apenas  os  conhecimentos 

significativos  ao  sujeito,  os  quais  Ausubel  chama  de  subsunçores,  adequados  a 

relacionar-se  com  a  nova  informação.  Outra  característica  da  aprendizagem 

significativa  é  a  substantividade,  que  se  refere  à  incorporação  das  informações 

essenciais à estrutura cognitiva do  indivíduo contidas em um conjunto de ideias ou 

proposições,  não  necessariamente  as  palavras  que  expressam  o  conhecimento, 

mas o significado principal trazido por elas (MOREIRA, 2011). 

Sendo assim, é possível prever que existam condições necessárias para que 

as  relações  ocorram  no  cognitivo  do  estudante  e  conduzam  a  aprendizagem 

significativa.  Nesse sentido, Almeida, Silva e Vertuan (2016), baseados na teoria de 

Ausubel, elencam os seguintes fatores para o ensino: 

•  O material de aprendizagem deve ser potencialmente significativo ao aluno. 

•  A estrutura cognitiva do aluno precisa conter os conhecimentos prévios para 

favorecer as relações com as novas informações. 

•  O  aluno  precisa  ter  uma  predisposição  adequada  para  aprender de  maneira 

significativa.  

Visto 

isso,  compreendemos  por  que  a  BNCC 

(2017) 

trata  como 

indispensável  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  o  ensino  pautado  nas 

experiências  e  conhecimentos  já  vivenciados  pelos  alunos.  Ou  seja,  o  documento 

aponta  que  as  estratégias  de  ensino  da  matemática  devam  privilegiar  situações 

originadas no cotidiano do estudante e que produzam elementos para a observação 

de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos  da  realidade,  permitindo,  assim,  o 

estabelecimento de relações significativas com o conteúdo a ser estudado.   

 Alguns estudos e pesquisas sinalizam que a Modelagem Matemática possui 

características  adequadas  à  ativação  dos  fatores  associados  à  aprendizagem 

significativa. Almeida, Silva e Vertuan (2016, p. 37) consideram que: 

O  trabalho  com  modelagem  em  situações  de  ensino  proporciona  uma 
atmosfera propícia para  essa troca  de significados. [...] Assim,  a resolução 
correta  de  um  problema,  a  aplicação  correta  de  um  método  de  resolução, 
são alguns indícios de que ocorre a interação entre o novo conhecimento e 
termos  está  sinalizada  a 
a  estrutura  cognitiva  do  aluno.  Nesses 
aprendizagem significativa.  

 
 
 
 
33 

Desse  modo,  como  são  vários  os  fatores  que  sinalizam  a  Modelagem 

Matemática  como  ferramenta  educacional  alinhada  ao  ensino  e  a  aprendizagem 

significativa,  justifica-se  a  sua  utilização  para  atingir  os  objetivos  propostos  na 

BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

3  MODELAGEM  MATEMÁTICA:  UMA  ESTRATÉGIA  PARA  O  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA 

Como visto anteriormente, as dificuldades enfrentadas na aprendizagem de 

matemática têm suscitado debates a respeito da necessidade de utilizar alternativas 

metodológicas que motivem e conscientizem o aluno sobre a importância prática do 

conhecimento matemático em sua vida diária. Por isso, as estratégias de ensino que 

acompanham  as  transformações  sociais  e  os  avanços  tecnológicos  ganham  cada 

vez mais espaço na educação. Por isso, observou-se como e porque a Modelagem 

Matemática  pode,  enquanto  ferramenta  metodológica,  auxiliar  o  professor  em  sala 

de aula.   

3.1  POR  QUE  UTILIZAR  MODELAGEM  MATEMÁTICA  NO  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA? 

É  comum,  no  âmbito  educacional,  discutir-se  a  respeito  de  metodologias 

eficazes  para  o  ensino  da  matemática.  Um  dos  fatores  que  levam  a  essas 

discussões  é  o  baixo  aproveitamento  obtido  pelos  alunos  na  disciplina  de 

matemática em avaliações nacionais e internacionais.  

Existem  algumas  causas  associadas  a  esses  resultados,  porém  não  é  o 

objetivo  dessa  pesquisa  esgotar  todos  eles.  Porém,  refletindo  sobre  as  práticas  de 

ensino  da  matemática,  percebe-se  que  a  maioria  dos  professores  utiliza-se  quase 

que exclusivamente apenas de abordagens mais tradicionais em suas aulas. E isso 

pode  ser  um  dos  fatores  que  contribuem  para  esse  cenário,  visto  que  no  ensino 

tradicional o aluno é receptor do conhecimento transmitido e pouco reflete sobre as 

aplicações do conteúdo no cotidiano, entre outras características. 

Geralmente,  os  conteúdos  são  organizados  na  sequência  em  que  serão 

estudados, assim, durante as aulas, o professor realiza a explicação do assunto, faz 

a  generalização  e  passa  exercícios  de  fixação,  o  que  dá  a  sensação  de  que  os 

conteúdos  estão  isolados  e  não  possuem  relação.    Entretanto,  as  aplicações  da 

matemática nas relações cotidianas e nos diversos campos do saber não evidencia 

necessariamente  que  esses  conhecimentos  seguem  uma  sequência  didática.  Além 

disso, a fragmentação dos conteúdos decorrentes dessa metodologia cria em alguns 

indivíduos obstáculos na compreensão dos conhecimentos matemáticos.  

 
 
 
 
 
35 

Pela  observação  dessas  e  outras  limitações  no  ensino  da  matemática, 

Bassanezi  (2015)  sugere  a  adoção  de  mudanças  pedagógicas,  com  o  objetivo  de 

proporcionar ambientes de ensino e aprendizagem condizentes com os anseios dos 

estudantes.  

Isso  é  essencial,  pois  as  exigências  provocadas  pelo  desenvolvimento 

científico-tecnológico  carecem  de  sujeitos  criativos,  dinâmicos,  sensíveis,  ativos  e 

inovadores, e o simples acesso aos conteúdos não é suficiente para levar o sujeito a 

pensar matemática nesses moldes. 

Em suas pesquisas, Bassanezi (2006) encontrou na Modelagem Matemática 

os elementos que acreditava serem capazes de estimular a criatividade e motivar os 

educandos  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  atuando  desde  as  etapas  de 

escolha  dos  problemas  até  a  aplicação  das  habilidades  matemáticas  para  resolvê-

los.  

Com  base  nesses  aspectos,  o  currículo  escolar  deve  considerar  a  inclusão 

dessas  estratégias  como  aliadas  ao  processo,  as  quais  não  são  exclusivamente 

responsáveis por garantir a efetividade do currículo, mas são participantes. O autor 

defende que: 

A modelagem no ensino é apenas uma estratégia de aprendizagem, onde o 
mais  importante  não  é  chegar  imediatamente  a  um  modelo  bem  sucedido, 
mas  caminhar  seguindo  etapas  onde  o  conteúdo  matemático  vai  sendo 
sistematizado  e  aplicado.  Com  a  modelagem  o  processo  de  ensino-
aprendizagem não mais se dá no sentido único do professor para o aluno, 
mas  como  resultado  da  interação  do  aluno  com  o  seu  ambiente  natural 
(BASSANEZI, 2006, p. 38). 

Mesmo  verificando  que  existem  outras  alegações  que  justificariam  a 

utilização  da  Modelagem  Matemática,  para  Barbosa  (2004),  aquela  que  impacta 

diretamente  no  ensino  está  vinculada  à  formação  do  sujeito,  visto  que  essa 

estratégia  incentiva  os  alunos  ao  pensamento  crítico,  à  análise  dos  diferentes 

contextos  e  ao  debate.  Essas  habilidades  conduzem  a  uma  perspectiva  da 

matemática  na  sociedade,  que  somente  é  adquirida  pelo  desenvolvimento  de 

competências gerais de investigação e pela compreensão do papel sociocultural da 

matemática. 

A  compreensão  é  algo  essencial  para  desafiar  criticamente  a  ideologia  da 

certeza,  segundo  Skovsmose3  (1997  apud  BARBOSA  2004),  pois denota  o  caráter 

3 BORBA, M.; SKOVSMOSE, O. The ideology of certainty in mathematics education. For the 

learning for mathematics, Kingston, v. 17, n. 3, p. 17-23, nov. 1997.  

 
 
 
 
 
36 

reflexivo sobre a veracidade e confiabilidade dos resultados obtidos nas aplicações 

matemáticas,  bem  como  estimula,  nas  salas  de  aula,  o  aparecimento  de 

questionamentos  não  convencionais  à  natureza  dessas  aplicações.  Contudo,  está 

voltada aos interesses que as motivaram, aos critérios utilizados para  obtenção dos 

resultados,  à  finalidade  da  pesquisa  e  ao  significado  social.  Como  cita  Barbosa 

(2004, p. 2): 

Com  essa  perspectiva,  creio  que  Modelagem  pode  potencializar  a 
intervenção  das  pessoas  nos  debates  e  nas  tomadas  de  decisões  sociais 
que  envolvem  aplicações  da  matemática,  o  que  me  parece  ser  uma 
contribuição para alargar as possibilidades de construção e consolidação de 
sociedades  democráticas.  Portanto,  ao 
tomar  o  argumento  de  que 
Modelagem  leva  os  alunos  a  compreender  o  papel  sócio-cultural  da 
matemática, quero justamente enfatizar esse aspecto nas atividades de sala 
de aula. 

Nessa  perspectiva,  reconhecendo  a 

importância  de  desenvolver  nos 

estudantes  a  capacidade  de  interpretação  e  leitura  dos  conceitos  matemáticos, 

presentes nas diferentes áreas de conhecimento, Biembengut (2004) defende como 

estratégia  de  ensino  a  utilização  da  Modelagem  Matemática.  Para  a  autora,  aulas 

que  privilegiam  a  simples  resolução  de  questões  matemáticas,  desprovidas  de 

significados,  comprometem  a  compreensão  da  teoria  matemática  e  a  natureza  dos 

problemas a serem modelados. 

Assim sendo, para que a formação matemática seja mais eficiente, é preciso 

aplicar meios capazes de promover aprendizado no âmbito escolar. Nesse sentido, a 

Modelagem  Matemática,  compreendida  como  método  de  pesquisa,  de  acordo  com 

Biembengut  (2004),  desperta  no  sujeito  o  interesse  pela  matemática  e  estimula  o 

seu  senso  criativo  e  investigativo,  possibilitando  o  contato  com  assuntos  que  não 

fazem  parte  do  currículo  daquele  ano,  ao  mesmo  tempo  em  que  o  aluno  estuda  a 

situação problema e aprende a modelar matematicamente.  

Além  de  contribuir  diretamente  com  a  aprendizagem,  Biembengut  (2009) 

compreende  que  a  partilha  de  experiências  durante  as  atividades  de  Modelagem 

Matemática auxilia no desenvolvimento da interação entre professor e aluno, fruto da 

ruptura  de  processos  rígidos  firmados  na  figura  do  professor  e  da  mudança  na 

participação mais ativa do aluno na resolução do problema.  

Na  concepção  de  Modelagem  Matemática,  Burak  (2004)  estabelece  como 

essencial  para  o  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  o  interesse  coletivo  dos 

educandos.  Deste  modo,  o  interesse  seria  o  ponto  inicial  para  o  desenvolvimento 

 
 
 
 
37 

dos procedimentos metodológicos dessa estratégia, ou seja, começa motivando pela 

escolha do assunto e direciona os demais encaminhamentos da pesquisa. 

Burak  (2004)  sugere  que  o  interesse  compartilhado  pelo  grupo,  motivado 

pela  liberdade  de  selecionar temas  que  despertem  a  curiosidade,  pode  oportunizar 

discussões  e  propostas  mais  relevantes  durante  a  construção  do  trabalho.  E 

também,  favorecer  a  aprendizagem  pela  participação  direta  dos  estudantes, 

contribuir para a significação dos conteúdos da disciplina e possibilitar uma mudança 

de postura do professor frente à educação usual. 

A  educação  usual  tem  privilegiado,  na  maior  parte  das  vezes,  que  o 
processo  de  ensino  seja  deflagrado  pelo  professor.  Na  Modelagem 
Matemática  o  fato  de  compartilhar  o  processo  de  ensino  com  o  grupo  ou 
grupos faz a diferença, constitui-se em uma mudança de postura por parte 
do professor: essa atitude  favorece o estabelecimento de relações afetivas 
mais fortes entre os alunos e professor e alunos. (BURAK, 2004, p. 3). 

Desse  modo,  a  Modelagem  Matemática,  além  de  possibilitar  respostas  a 

diversas situações vivenciadas pelos educandos por meio do ensino da Matemática, 

atua  no  desenvolvimento  da  autonomia  do  aluno  e  o  retira  da  condição  de 

espectador passivo, tornando-o agente do próprio conhecimento.  

3.2  MODELOS MATEMÁTICOS E MODELAGEM 

Há, de certo modo, consenso entre os pesquisadores na noção de modelo, 

mas,  afinal,  como  caracterizar  modelo?  Na  concepção  de  Biembengut  (2004), 

modelo  é  interação  entre  si  de  um  conjunto  de  símbolos,  representando  alguma 

coisa,  podendo  ser  feita  por  meio  de  desenhos  ou  imagens,  projetos,  gráficos, 

dentre outros. O modelo surge como resultado da apuração criteriosa de uma série 

de  procedimentos  adotados  sobre  uma  situação  e  com  ele  é  possível  produzir, 

reproduzir  ou  executar  uma  ação.  “Nenhum  modelo  ou  forma  de  representar  é 

casual  ou  rudimentar.  É,  antes,  a  expressão  das  percepções  da  realidade,  do 

desejo, da aplicação, da representação” (BIEMBENGUT, 2004, p.17). 

Analogamente,  Bassanezi  (2006)  entende  como  modelo  a  formalização  de 

argumentos  ou  parâmetros,  considerados  essenciais  na  representação  de  um 

sistema que reproduz uma realidade. Porém, o termo modelo, pela sua abrangência 

em  diferentes  áreas  e  situações,  parte  do  princípio  básico  de  simplificar  o 

entendimento  sobre  determinada  realidade  em  um  aspecto  amplo  ou  limitado, 

 
 
 
  
 
 
38 

podendo  ser  comumente  aplicado  na  confecção  de  maquetes  para  representar 

modelos  físicos.  Também,  há  aqueles  relativos  à  representação  de  sistemas:  o 

modelo  objeto  e  o  modelo  teórico;  respectivamente,  um  é  a  simbolização  de  um 

objeto  e/ou  fato  concreto  e  o  outro  está  ligado  a  uma  teoria  geral  existente, 

simbolizada por um código de interpretação com características de um sistema real. 

Os modelos, que trataremos com maior ênfase, representam de algum modo 

um  conjunto  de  símbolos  e  relações  matemáticas  de  um  objeto  estudado 

(BASSANEZI, 2006); esses modelos são chamados de modelos matemáticos. Essa 

definição  é  complementada  quando  nos  deparamos  com  as  contribuições 

apresentadas  por  outros  autores  a  respeito  do  que  são  objetos  de  estudo  e  o 

propósito dos modelos matemáticos. Almeida, Silva e Vertuan (2016, p. 13) afirmam 

que: 

Usamos  modelos  matemáticos  –  para  representar,  explicar  e  “tornar 
presentes”  situações  (que  podem  não  ser  matemáticas)  que  queremos 
analisar  usando  matemática.  Podemos  dizer,  então,  que  um  modelo 
matemático é um sistema conceitual, descritivo, expresso por meio de uma 
linguagem ou uma estrutura matemática e que tem por finalidade descrever 
ou  explicar o comportamento  de outro sistema, podendo mesmo  permitir a 
realização de previsões sobre este outro sistema.  

No  domínio  acadêmico,  comumente,  situações  presentes  na  realidade  são 

analisadas e discutidas em cursos de matemática pura e aplicada, sendo utilizados 

modelos  que  preveem  o  comportamento  e  apontam  as  possibilidades  e  soluções 

com resultados exibidos por meio de uma linguagem ou estrutura matemática. Essa 

situação problema, representada a partir de uma estrutura matemática, permite aos 

estudantes  conjecturarem  teorias  e/ou  resultados  de  maneira  mais  precisa  e  sem 

contradições. Em virtude disso, Bassanezi (2006, p. 25) afirma que: 

A obtenção do modelo matemático pressupõe, por assim dizer, a existência 
de  um  dicionário  que  interpreta,  sem  ambiguidades,  os  símbolos  e 
operações de uma teoria matemática em termos da linguagem utilizada da 
descrição  do  problema  estudado,  e  vice-versa.  Com  isso,  transpõe-se  o 
problema de alguma realidade para a matemática onde será tratado através 
de 
técnicas  próprias  desta  Ciência;  pela  mesma  via  de 
interpretação,  no  sentido  contrário,  obtém-se  o  resultado  dos  estudos  na 
linguagem original do problema. 

teorias  e 

Nessa  perspectiva,  Góes  e  Góes  (2016)  caracterizam  o  conjunto  de 

equações e/ou inequações como uma proposta de representação da realidade para 

um  modelo  matemático,  presumindo  que  as  variáveis  presentes  nos  problemas 

apoiem  a  solução  das  equações.  Complementando  essa  compreensão,  Almeida, 

 
 
 
 
 
 
39 

Silva e Vertuan (2016) consideram, ainda, mais dois diferentes tipos de sistemas de 

representação: a tabela e o gráfico.  

Essa  diversidade  de  representações  favorece  o  pesquisador  a  escolher  o 

modelo  matemático  que  mais  se  adéqua  à  situação  estudada.  Para  determinar  o 

modelo  matemático,  Bassanezi  (2006)  sugere  que  a  formulação  dos  modelos 

matemáticos deve considerar a natureza dos fenômenos ou situações, e podem ser 

classificados de acordo com o tipo de matemática utilizada. A saber: 

•  Linear ou não linear: apresentam equações com essas características. 

•  Estático:  representa  a  forma  geométrica  do  objeto,  empregando  uma 

determinada escala. 

•  Dinâmico: simulam variações de etapas decorridas em situações reais. 

•  Educacional:  refere-se  a  uma  quantidade  pequena  de  hipóteses  de  

 “fácil análise", não representando com exatidão a realidade necessária para 

prever resultados precisos. 

•  O Aplicativo: envolve uma quantidade maior de variáveis fundamentadas em 

variáveis reais, geralmente requerendo métodos computacionais para análise 

das equações. 

•  Estocástico  ou  determinístico:  o  primeiro,  geralmente,  apresenta  o 

comportamento  de  um  sistema  probabilístico;  empregam-se,  na  maioria  dos 

casos,  em  aplicações  de  modelos  práticos,  como  exemplo,  aqueles 

resultantes  de  processos  biológicos.    Já  o  determinístico,  pressupõe  a 

existência  de  dados  suficientes  em  algum  estado  de  desenvolvimento  do 

processo, podendo prever toda a evolução do sistema precisamente. 

Organizar  e  sistematizar  situações  de  diversas  áreas  em  modelos 

matemáticos  requer  habilidade  do  modelador.  Porém,  a  simplificação  desses 

problemas, que podem não ter sua origem na matemática, para uma linguagem de 

“fácil”  compreensão  dos  problemas,  é  essencial,  a  fim  de  agilizar  e  facilitar  a 

obtenção  de  soluções.  De  certo  modo,  “a  importância  do  modelo  matemático 

consiste em se ter uma linguagem concisa que expressa nossas ideias de maneira 

clara e sem ambiguidades, além de proporcionar um arsenal enorme de resultados 

(teoremas)  que  propiciam  o  uso  de  métodos  computacionais  para  cálculos  e 

situações numéricas” (BASSANEZI, 2006, p. 20). 

 
 
 
40 

Pelo  exposto,  percebemos  que  os  modelos  matemáticos  possibilitam  uma 

variedade  de  aplicações  em  situações  do  cotidiano,  ao  contrário  do  ensino 

tradicional, que aproveita apenas a estrutura final de um contexto, desconsiderando 

os  critérios  utilizados  na  formulação  dos  problemas.  Por  isso,  é  comum  os 

professores apoiarem-se exclusivamente no material didático.  

Essa  característica  é  observada,  por  exemplo,  no  estudo  de  equações,  em 

que  o  professor  normalmente  solicita  aos  estudantes  a  obtenção  do  conjunto 

solução  da  equação,  ou  ainda  a  equação  correspondente  ao  gráfico  e  a  utilização 

dos  dados  de uma  tabela  para  cálculos  aritméticos  ou algébricos.  Todavia,  mesmo 

que  isso  seja  importante,  corre-se  o  risco  de  que  os  resultados  encontrados  pelos 

alunos  nas  atividades  tornem-se  apenas  um  fim  em  si,  ou  seja,  a  origem  dos 

resultados  de  uma  situação  observada,  bem  como  todo  processo  para  chegar  ao 

modelo matemático acaba se perdendo e poucas vezes são explorados.  

Ao contrário disso, Almeida, Silva e Vertuan (2016, p.13) entendem que “um 

modelo matemático é, portanto, uma representação simplificada da realidade sob a 

ótica daqueles que a investigam. Sua formulação, todavia, não tem um fim em si só, 

mas visa fomentar a solução de algum problema”.  

Segundo  Biembengut  (2004),  o  conjunto  de  ações  e  procedimentos 

necessários  para  formulação  do  modelo  chamamos  de  Modelagem.  Esse  modelo 

pode ser relativo a qualquer área de interesse do pesquisador, por isso,  Bassenezi 

(2015)  acrescenta  a  importância  do  indivíduo  no  processo  de  criação  de  modelos, 

visto  que  cada  pesquisador  está  munido  de  suas  experiências  e  subjetividade,  as 

quais advêm de suas leituras, conhecimentos e interpretações. Vale ressaltar que a 

modelagem não necessariamente corresponde exatamente à realidade, mas tende a 

retratar aproximações da situação real ou frações dela.  

Desse  modo,  quando  realizamos  ações  que  resultam  em  modelos 

matemáticos,  dizemos  tratar-se  de  Modelagem  Matemática.  A  utilização  do  termo 

Modelagem Matemática pode estar associada à matemática aplicada, cujo objetivo é 

o  desenvolvimento  de  pesquisas  que  auxiliem  o  indivíduo  na  tomada  de  decisões, 

mediante  a  análise  de  um  conjunto  de  dados  presentes  em  uma  situação 

problemática. Entretanto, também pode estar relacionada ao ensino e aprendizagem 

como  uma  metodologia  de  pesquisa,  que  atua  para  motivar  os  alunos  em  sala  de 

aula  a  aprenderem  matemática  pela  investigação  de  situações,  presentes  no 

 
 
41 

cotidiano, seguindo etapas empregadas na determinação de modelos matemáticos. 

Bassanezi (2006, p. 24) afirma que: 

Modelagem matemática é um processo dinâmico utilizado para a  obtenção 
e  validação  de  modelos  matemáticos.  É  uma  forma  de  abstração  e 
generalização  com  a  finalidade  de  previsão  de  tendências.  A  modelagem 
consiste, essencialmente, na arte de transformar situações da realidade em 
problemas  matemáticos  cujas  soluções  devem  ser 
interpretadas  na 
linguagem usual. 

Ainda, 

A  modelagem  matemática  é  simplesmente  uma  estratégia  utilizada  para 
obtermos  alguma  explicação  ou  entendimento  de  determinadas  situações 
reais.  No  processo  de  reflexão  sobre  a  porção  da  realidade,  selecionamos 
os  argumentos  considerados  essenciais  e  procuramos  uma  formalização 
artificial (modelo matemático) que contemple as relações que envolvem tais 
argumentos. (BASSANEZI, 2015, p. 15). 

Apesar de o foco da modelagem matemática estar sensibilizado pela busca 

humana,  em  ambos  os  casos,  mencionados  anteriormente,  dedicaremos  uma 

atenção  maior  às  atividades  de  Modelagem  Matemática,  como  estratégia  de  ação 

pedagógica  associada  ao  ensino  e  aprendizagem.  As  atividades  com  Modelagem 

Matemática,  além  de  considerarem  os  conhecimentos  de  vida  do  sujeito  e 

desenvolverem a capacidade de avaliar os passos que conduziram à elaboração dos 

modelos  matemáticos,  promovem  a  reflexão  social  frente  às  diversas  áreas  de 

conhecimento,  bem  como  a  relação  delas  com  a  matemática  em  diferentes 

contextos. Sendo assim, Almeida, Silva e Vertuan (2016) configuram a atividade de 

Modelagem Matemática da seguinte maneira: 

Uma  atividade  de  modelagem  matemática,  nesse  contexto,  envolve  fases 
relativas  ao  conjunto  de  procedimentos  necessários  para  configuração, 
estruturação  e 
resolução  de  uma  situação-problema  as  quais 
caracterizamos  como  inteiração,  matematização,  resolução,  interpretação 
de resultados e validação. (ALMEIDA, SILVA E VERTUAN, 2016, p. 15). 

Mesmo  que  sejam  contextos  diferentes,  existe  confluência  entre 

autores  acerca  das  fases  necessárias  para  o  desenvolvimento  das  atividades  de 

Modelagem  Matemática.  Porém,  a  divergência  na  quantidade  de  etapas, 

nomenclaturas  e  termos  utilizados  não  altera  a  essência  da  proposta  e  nem  os 

resultados a serem alcançados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

3.3 

 ETAPAS ENVOLVIDAS EM ATIVIDADES DE MODELAGEM MATEMÁTICA 

No desenvolvimento das atividades de Modelagem Matemática, conhecer e 

planejar  atentamente  as  ações  e  direcionamentos  que  serão  utilizados  é  um  dos 

fatores  importantes  para  que  o  professor  atinja  aos  objetivos  da  estratégia.  Além 

desses,  aponta-se  como  fundamental  que  sejam  observadas  atentamente  o 

desenvolvimento  de  cada  etapa  da  estratégia  para  assegurar  o  cumprimento  de 

todas elas no decorrer do processo de modelagem.  

Dentre 

alguns 

procedimentos 

para 

a  Modelagem  Matemática, 

descreveremos  nesta  pesquisa  os  utilizados  por  Almeida,  Silva  e  Vertuan  em 

atividades desse tipo, a saber: inteiração, matematização, resolução, interpretação e 

validação.  Como  esses  procedimentos  possuem  alguma  similaridade  com  os 

elencados  por  Bassanezi  e  Biembengut,  teceu-se  um  paralelo  entre  eles  com  a 

finalidade  de  agregar  informações  e,  assim,  fornecer  uma  visão  mais  abrangente 

sobre o assunto.  

3.3.1  Inteiração 

Além de também representar a etapa inicial, na visão de Biembengut (2004), 

nessa fase o indivíduo terá o primeiro contato com a situação problema, de maneira 

que  organizará  as  formas  como  se  efetivarão  os  estudos,  coletas  de  dados  etc.  A 

pesquisa poderá ser feita diretamente por meio de experiências de campo, seja com 

base em resultados obtidos por especialistas da área ou de experimentos próprios. 

Pesquisas  com  essas  características  configuram  a  primeira  etapa,  que  Bassanezi 

(2006)  denomina  Experimentação.  Nela,  atividades  de  coleta  de  dados  são 

realizadas  em  laboratórios  por  meio  de  experimentos,  e,  nesse  caso,  o  papel  do 

pesquisador  na  adoção  de  técnicas  e  métodos  estatísticos  é  fundamental  para  a 

seleção  das  variáveis  mais  importantes  do  fenômeno,  possibilitando  cálculos  e 

resultados mais precisos. 

Entretanto, a pesquisa também poderá ser realizada indiretamente com base 

em  bibliografias  confiáveis  sobre  o  assunto.  Na  visão  de  Almeida,  Silva  e  Vertuan 

(2016),  a  inteiração  possibilita  conhecer  as  particularidades  da  situação  e  ainda 

pode  acompanhar  as  demais  etapas,  visto  que  as  informações  não  coletadas 

previamente podem ser exigidas no decorrer da pesquisa. Portanto, o foco principal 

 
 
 
 
 
43 

nessa  etapa  é  a  escolha  do  tema  e  a  coleta  de  informações,  as  quais  são 

importantes para restringir o problema e adequar as metas para resolução. 

3.3.2  Matematização 

Essa  etapa  presume  determinar  um  sistema  conceitual  capaz  de  realizar 

uma  análise  detalhada  da  situação,  a  partir  da  organização  das  ideias  de  maior 

relevância  (BIEMBENGUT,  2004).  É  natural  o  predomínio  de  uma  linguagem  mais 

usual  na  composição  desse  sistema  conceitual,  afinal,  trata-se  de  informações  e 

dados identificados na fase de inteiração, exigindo-se um tratamento que transforme 

para  uma  linguagem  matemática.  É  essencial  apropriar-se  dos  conceitos  e 

características  para  representar  matematicamente  o  problema  a  ser  solucionado 

(ALMEIDA, SILVA e VERTUAN, 2016). 

A  relação  entre  as  características,  conceitos  e  o  método  matemático 

permitem  descrever  o  fenômeno  utilizando  símbolos  próprios  da  matemática.  A 

descrição  matemática  é  elaborada  após  a  fase  de  inteiração  e  utiliza  como  base  a 

pesquisa  e  o  problema;  sua  realização  depende  da  formulação  de  hipóteses, 

seleção de variáveis e simplificações (ALMEIDA, SILVA e VERTUAN, 2016). 

A  esses  procedimentos  que  conduzirão  a  descrição  matemática  das 

situações-problemas,  Bassanezi  (2006)  chama  de  Abstração.  Essa  é  a  segunda 

fase, utilizada pelo autor, para as atividades intelectuais da modelagem matemática, 

as quais são elencadas da seguinte maneira:  

•  Seleção  de  variáveis:  uma  vez  definidas  as  características  da  situação 

problema  ou 

fenômeno,  percebe-se  que  um  conjunto  de  valores 

interdependentes  pode  estar  associado  a  esses  conceitos  e,  nesse  caso, 

definiremos  como  variáveis.  Essas  variáveis  podem  ser  qualitativas,  quando 

representam  uma  classificação  por  categoria  ou  atributos,  porém,  existem 

ainda  as  variáveis  quantitativas,  que  exprimem  características  mensuráveis, 

ou seja, expressas por valores numéricos. 

Dessa  maneira,  estamos  identificando  as  variáveis  de  estado,  responsáveis 

por descrever as mudanças contínuas no sistema, e as variáveis de controle, 

que  agem  no  sistema  (BASSANEZI,  2006),  sendo  necessário  utilizar  uma 

simbologia apropriada para essas variáveis. 

 
 
 
 
44 

•  Problematização: a ação de delimitar o tema aponta exatamente os objetivos 

da  pesquisa.  Por  essa  razão,  na  elaboração  dos  problemas,  os  enunciados 

formulados precisam ser claros, compreensíveis e operacionais (BASSANEZI, 

2006). Essa delimitação ocorre pela necessidade de especificar e generalizar 

as  informações,  facilitando  a  verificação  dos  padrões,  comportamentos  e  a 

compreensão da situação problema. 

•  Formulação  de  hipóteses:  segundo  o  dicionário  online  Michaelis  (2015),  a 

palavra hipótese é utilizada para suposições a respeito de alguma coisa que 

pode  ser  possível  ou  não,  da  qual  se  podem  tirar  conclusões  que  serão 

constatadas. Também é aplicada quando se toma um conjunto de condições 

como  ponto  inicial,  no  desenvolvimento  de  um  raciocínio,  ou  seja,  as 

hipóteses  são  responsáveis  por  direcionar,  de  maneira  lógica,  os  rumos  da 

pesquisa,  por  permitirem  a  retirada  de  princípios  que  auxiliarão  a  esclarecer 

situações  empíricas.  Por  isso,  espera-se  desse  conjunto  de  condições  uma 

correlação coerente com as variáveis evidenciadas anteriormente.  

As hipóteses são obtidas pela “observação de fatos, comparação com outros 

estudos,  dedução  lógica,  experiência  pessoal  do  modelador,  observação  de 

casos  singulares  da  própria 

teoria,  analogia  de  sistemas  etc. 

[...]” 

(BASSANEZI,  2006,  p.  28).  Dessa  forma,  são,  ainda,  responsáveis  pelo 

andamento da pesquisa, possibilitando deduções baseadas nas experiências 

do  modelador,  ou  seja,  pelo  caráter  empírico,  configuram-se  a  partir  da 

investigação  da  ocorrência  de 

inter-relações  entre  variáveis  e  pela 

generalização de determinados resultados. 

Para  Bassanezi  (2006),  é  na  fase  de  Abstração  que  ocorre  a  montagem  do 

modelo  matemático,  o  qual  depende  das  hipóteses  e  da  quantidade  de 

variáveis. Para além disso, Biembengut e Hein (2003) destacam que, na fase 

de  matematização,  já  se  deve  determinar  o  modelo  matemático  a  ser 

resolvido, pois: 

O objetivo principal dessa etapa do processo de modelagem é chegar a um 
conjunto  de  expressões  aritméticas, 
fórmulas,  equações  algébricas, 
gráficos, representações ou programa computacional que leve à solução ou 
permita  a  dedução  de  solução.  Uma  vez  modelada,  resolve-se  a  situação-
problema a partir do modelo e realiza-se a aplicação. (BIEMBENGUT; HEIN, 
2003, p. 14). 

 
 
 
 
 
45 

•  Simplificação:  considerando  a  diversidade  de  detalhes,  conferida  aos 

fenômenos investigados na atividade de modelagem matemática, presume-se 

a  existência  de  uma  complexidade  que  não  permite  analisarmos,  na 

perspectiva integral, a situação problema. Entretanto, as contribuições para a 

pesquisa, imputadas a Galileu (1564-1642), pela criação do método científico-

analítico,  e  a  Descartes  (1596-1650),  com  o  método  da  razão,  possibilitam 

restringir  e  isolar  o  objeto  de  estudo  de  maneira  conveniente,  preservando 

sua  importância  e  tornando  o  problema  mais  tratável  matematicamente 

(BASSANEZI, 2006). 

Parece  um  tanto  contraditório,  defende  R.  Bellmam  (1924-1985),  que  a 

compreensão  de  situações  complexas  ocorra  retirando-se  informações,  todavia, 

devemos reconhecer que, no estágio de desenvolvimento intelectual de uma ordem 

complexa maior, a simplificação é a melhor estratégia. Nessa abordagem, a retirada 

de informações não ocorre de maneira aleatória e indiscriminada, mas sim exige um 

olhar atento do modelador às questões centrais do problema. 

Geralmente, problemas não tratáveis resultam de equívocos na restrição das 

informações  incorporadas  ao  modelo  matemático,  sendo  necessário  retornar  ao 

problema,  na  fase  inicial,  devido  à  impossibilidade  de  prosseguimento  provocada 

pela sua complexidade (BASSANEZI, 2006). É evidente que, além da restrição das 

informações,  pode  haver  outros  fatores  responsáveis  pelo  retrocesso  no  processo 

de  descrição  das  variáveis  do  modelo  matemático,  sendo  necessário  considerar  a 

verificação dos dados da pesquisa para evitar novas intercorrências. 

Um matemático polonês, chamado Mark (1914-1983), afirma que: “Se você 

não  consegue  resolver  o  problema  a  que  se  propôs,  então  tente  simplificá-lo.  A 

condição  única  é  esta:  você  não  deve  simplificá-lo  demasiadamente  a  ponto  de 

perder as informações essenciais” (apud BASSANEZI, 2006). 

3.3.3   Resolução 

Essa  etapa  consiste  em  descrever  o  fenômeno  em  uma  linguagem 

matemática  coerente,  munida  de  generalização  e  lógica,  ou  seja,  sua  finalidade  é 

construir  um  modelo  matemático  que  substitua  a  linguagem  natural  das  hipóteses  

obtidas  por  meio  de  observações  empíricas  por  outra  capaz  de  responder  às 

 
 
 
 
 
46 

questões  inicialmente  propostas.  A  linguagem  matemática  transpõe  a  barreira 

imposta  por  um  conjunto  de  palavras  e  permite  expressar  exatamente  o  mesmo 

sentido do outro, traduzindo os diferentes graus de sofisticação da linguagem natural 

(BASSANEZI, 2006). 

Deduzido  o  tipo  de  modelo  matemático  que  pode  ser  uma  equação 

diferencial,  equação  de  diferenças 

finitas, 

fórmulas,  gráficos,  dentre  outros, 

podemos, com base nos resultados encontrados, viabilizar previsões para a situação 

pesquisada.  Todavia,  determinar  soluções  numéricas  aproximadas  aos  modelos 

dependerá do grau de complexidade empregado em sua formulação e, geralmente, 

para  auxiliar  nos  cálculos  das  equações,  são  utilizados  recursos  computacionais 

programados para essa finalidade (BASSANEZI, 2006). 

É  inegável  que  avanços  nas  pesquisas  com  modelagem  resultaram  no 

desenvolvimento  da  matemática  como  ciência, 

incentivando  matemáticos  a 

descobrirem  novas formas de pensar sobre determinado assunto, além de otimizar 

resultados e fundamentar novas teorias. Nessa vertente de ideias, Bassanezi (2006, 

p. 30) acredita que: 

A modelagem pode vir a ser o fator responsável para o desenvolvimento de 
novas  técnicas  e  teorias  matemáticas  quando  os  argumentos  conhecidos 
não  são  eficientes  para  fornecer  soluções  dos  modelos  –  nisto  consiste  a 
riqueza  do  uso  da  modelagem,  em  se  tratando  de  pesquisa  no  campo 
próprio da Matemática. 

3.3.4  Interpretação de Resultados e Validação 

A  interpretação  de  resultados  e  validação  corresponde  à  etapa  que 

Biembengut (2004) chama de modelo matemático. Segundo a autora, nessa fase, a 

interpretação e a validação dos resultados são baseadas nas soluções encontradas 

e  conclusões  obtidas  na  aplicação  do  modelo.  O  resultado  também  é  submetido  à 

averiguação de relevância e adequabilidade – validação. 

Nessa mesma perspectiva, Almeida, Silva e Vertuan (2016) consideram que 

a interpretação dos resultados consiste em analisar se as soluções encontradas pelo 

modelo  matemático  são  convenientes  a  uma  resposta  ao  problema.  Essa  atitude 

possibilita que os responsáveis pela pesquisa possam avaliar se o modelo aplicado 

à situação corresponde a uma representação matemática adequada, ou seja, trata-

se de validar o modelo matemático.   

 
 
 
 
 
47 

Já  o  termo  utilizado  por  Bassanezi  (2006),  em  relação  a  essa  fase  do 

processo,  é  apenas  validação.    Porém  na  prática  o  princípio  da  etapa  é  o  mesmo 

que  dos  autores  anteriormente  citados,  que  consiste  em  aceitar  ou  não  o  modelo 

proposto ao problema: 

“Nesta  etapa,  os  modelos,  juntamente  com  as  hipóteses  que  lhe  são 
atribuídas,  devem  ser  testados  em  confronto  com  os  dados  empíricos, 
comparando suas soluções e previsões com os valores obtidos no sistema 
real  –  O  grau  de  aproximação  desejado  destas  previsões  será  o  fator 
preponderante para sua validação.” (BASSANEZI, 2006, p.30). 

Ainda,  segundo  o  autor,  os  modelos  matemáticos  apropriados  devem,  em 

seus  resultados,  respeitar  as  aproximações  determinadas  pelo  pesquisador, 

assegurar,  no  mínimo,  que  os  dados  da  fase  inicial  sejam  previstos  e  antecipar  a 

ocorrência  de  novos  fatos  ou  relações  insuspeitas.  Sendo  assim,  uma  ótima 

alternativa  para  a  interpretação  dos  resultados  é  utilizar  o  gráfico  das  soluções 

obtidas  pelo  modelo  como  recurso  para  auxiliar  na  avalição  das  previsões,  ou  até 

mesmo na indicação de possíveis ajustes a serem realizados.  

Decorridas  as  análises,  compete  ao  modelador  aceitar  ou  não  o  modelo; 

para  isso,  é  necessário  considerar  também  outros  fatores,  a  saber,  as  metas  do 

pesquisador e recursos disponíveis para o prosseguimento das atividades. Contudo, 

espera-se  que  as  atribuições  do  modelo  sejam  objetivas  e  reproduzam  com 

sensatez  a  situação  ou  fenômeno  estudado.  Para  Biembengut  (2004,  p.18):  “Se  o 

modelo  atender  às  necessidades  que  o  geraram,  procura-se  descrever,  deduzir  ou 

verificar outros fenômenos ou deduções. Caso contrário, retorna-se à segunda etapa 

− Matematização, mudando ou ajustando às hipóteses e variáveis”.  

Isso  vai  de  encontro  ao  que  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2016)  chamam  de 

movimentos  de  “ida  e  vinda”, ou  seja,  as dinâmicas  entre  as  fases  da  atividade de 

Modelagem  Matemática  nem  sempre  ocorrem  de  maneira  linear,  mas  estão  em 

constante movimento. Esse processo de ajuste do modelo matemático, chamado por 

Bassanezi  (2006)  de  fase  de  Modificação,  ocorre  quando  existem  algumas 

condições  capazes  de  invalidar  o  modelo  matemático.  Segundo  o  autor,  as 

condições  podem  estar  associadas  ao  problema  original,  ou  ao  processo  de 

restrição das informações ou, ainda, pelas razões a seguir elencadas: 

•  A  existência  de  hipóteses  falsas  ou  com  aproximações  insuficientes  para 

representar  a  verdade,  conjecturas  equivocadas  ou  simplificações  drásticas 

do fenômeno. 

 
 
 
 
48 

•  Ausência de critérios ou equívocos durante a coleta dos dados experimentais, 

ou fontes não confiáveis de informação. 

•  Quando, mesmo sendo verdadeiras, as hipóteses e informações da pesquisa 

são insuficientes para assegurar a confiabilidade do modelo. 

•  Deduções  baseadas  em  intuições  desprovidas  de  análise  e  lógica,  não 

refletindo a realidade dos fatos. 

•  Quando  as  variáveis  utilizadas  não  foram  suficientes  para  representar  a 

situação real do modelo teórico. 

•  Ocorreram erros matemáticos no desenvolvimento da atividade. 

•  Um novo princípio importante foi descoberto.  

 Todas  as  etapas  mencionadas  pelos  autores, 

independente  das 

nomenclaturas  utilizadas,  possuem  objetivos  específicos  e  conduzem  o  aluno  a 

experiências com a matemática sobre outra ótica, mesmo que às vezes no decorrer 

do  processo  alguns  resultados  não  atendam  efetivamente  as  expectativas,  mas, 

mesmo  assim,  possibilitam  o  surgimento  de  outras  habilidades  que  podem  ser 

trabalhadas ao longo da atividade. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

4  A MODELAGEM MATEMÁTICA NA PRÁTICA DOCENTE 

Como  visto  anteriormente,  o  ensino  da  matemática  escolar  vem  buscando 

alternativas  didáticas para  garantir a  aprendizagem  significativa dos  alunos.  Com o 

passar  dos  anos  as  pesquisas  educacionais  fomentaram  adequações  no  currículo 

da  disciplina  e  incentivaram  a  criação  de  métodos  de  ensino  que  auxiliam  o 

professor  em  sala  de  aula  nas  suas  práticas  pedagógicas,  a  atingir  o  objetivo  de 

despertar  nos  alunos  as  capacidades  cognitivas  necessárias  para  ler,  interpretar  e 

relacionar  os  conceitos  matemáticos  com  origem  em  outras  áreas  (BIEMBENGUT, 

2004). 

A  modelagem  matemática  como  método  de  pesquisa  aplicado  ao  ensino 

proporciona  abordagens  que  privilegiam  situações  de  interesse  dos  alunos  e 

despertam capacidades de investigação e criatividade. Apesar disso, essa estratégia 

ainda encontra muitas barreiras no âmbito escolar quanto a sua utilização,  seja por 

inseguranças  do  professor,  seja  pela  pressão  da  coordenação  pedagógica  ou 

família, tempo para desenvolver as atividades, etc. 

Pelo exposto, Almeida, Silva e Vertuan (2016) e Biembengut (2004) elencam 

alguns questionamentos comuns para aplicação da Modelagem Matemática: “Como 

fazer  modelagem  matemática  em  sala  de  aula?”,  “Como  pode  ser  um  curso  de 

modelagem matemática?”, “Como tornar a modelagem uma estratégia de ensino de 

matemática  quando  existe  um  programa/currículo  a  ser  cumprido?”,  “Quais  são  as 

vantagens e desvantagens de se utilizar modelagem matemática no ensino?”. 

Essas  questões  representam  alguns  obstáculos  para  a  introdução  da 

modelagem  matemática  no  currículo  escolar,  e  inseguranças  do  professor  na 

condução dessas atividades. Em uma visão mais prática, na sala de aula o educador 

se depara com decisões de: como inteirar a turma nas atividades? Qual a duração 

das  atividades  de  modelagem?  Quantas  pessoas  haverá  em  cada  equipe?  Quem 

definirá as situações a serem pesquisadas (professor ou alunos)? Quais conteúdos 

serão abordados na pesquisa? Quais as formas de avaliação e registros, materiais e 

recursos necessários em cada etapa da atividade? Etc. 

Prevendo  fornecer  um  suporte  para  professores  interessados  em  incluir 

como  uma  das  estratégias  de  ensino  nas  aulas  de  matemáticas,  discorreremos 

algumas considerações sobre a atividade na prática docente. 

 
 
 
  
50 

4.1  A  MODELAGEM  MATEMÁTICA  EM  SALA  DE  AULA  SEGUNDO 

BIEMBENGUT 

Na  concepção  de  Biembengut  (2004),  o  planejamento  das  atividades  de 

Modelagem Matemática deve prever inicialmente o  público-alvo. Esse público pode 

ser de diferentes modalidades  de  ensino, ou  seja, estudantes da educação básica, 

acadêmicos da graduação ou de cursos técnicos e professores. Consequentemente, 

pela diversidade presente nas características de cada grupo, as expectativas podem 

refletir  objetivos  distintos.  Entre  eles  está:  estabelecer  condições  para  que  os 

participantes aprendam a arte de modelar matematicamente, ensinar a pesquisar e a 

desenvolver  modelos  matemáticos  para  questões  presentes  especificamente  em 

uma  área  de  conhecimento,  capacitar  professores  para  aprenderem  a  modelar  e 

adaptar o processo de modelagem ao ensino da matéria.   

Sendo assim, Biembengut (2004, p. 24) afirma que: 

[...] o objetivo de quem faz modelagem é estabelecer o modelo matemático 
de  uma  situação-problema  para  então  resolvê-la,  entendê-la  ou  ainda, 
modificá-la,  se  necessário.  Isto  é,  o  objetivo  é,  essencialmente,  fazer 
pesquisa, enquanto o objetivo da modelação é promover o conhecimento ao 
aluno.  

A  autora  define  Modelação  como  o  processo  de  adaptação  da  modelagem 

matemática  ao  ensino  formal.  Essa  definição  abrange  aos  diversos  aspectos 

intrínsecos à escola e ao ensino, tais como: currículo, carga horária, estrutura física, 

quantidade de alunos por turma, dentre outros.  Como elementos associados a este 

conjunto  de  aspectos  estão  a  pesquisa  orientada  aos  alunos,  os  conteúdos 

programáticos  (e  não  programáticos)  e  os  conhecimentos  pertinentes  às  mais 

diversas  áreas  que  são  relacionadas  ao  ensino  no  processo  de  construção  dos 

modelos matemáticos. 

Biembengut  e  Hein  (2003)  consideram  que  a  inserção  da  modelagem  na 

escola  pode  favorecer  o  ensino  do  conteúdo  programático  e,  além  disso,  despertar 

nos  estudantes  competências  de  um  pesquisador  e  a  sensibilidade  para  analisar 

criticamente  um  determinado  assunto.  Como  o  conhecimento  matemático  está 

amplamente  presente  em  diversas  situações  do  cotidiano,  naturalmente  serão 

observados  assuntos  que  não  abrangem  o  conteúdo  programático  da  série. 

Entretanto, o educando ao ser confrontado pelo desafio de encontrar soluções para 

 
 
 
 
 
51 

sua  atividade,  será  motivado  pelo  interesse  e  desprenderá  um  esforço  em 

compreender conteúdos que não fazem parte da série. 

Dessa  forma,  a  modelagem  matemática  no  ensino  pode  ser  um  caminho 
para despertar no aluno o interesse por tópicos matemáticos que ele ainda 
desconhece,  ao  mesmo 
tempo  que  aprende  a  arte  de  modelar, 
matematicamente. Isso porque é dada ao aluno a oportunidade de estudar 
situações-problema  por  meio  de  pesquisa,  desenvolvendo  seu  interesse  e 
aguçando seu senso crítico (BIEMBENGUT e HEIN, 2003, p. 18). 

O  ensino  com modelagem  matemática  deve  predispor de  um  planejamento 

que  considere  cada  fator  escolar,  e,  na  medida  em  que  as  dificuldades  e  ou 

questionamentos forem surgindo, caberá ao professor direcionar adequadamente os 

alunos  ao  objetivo  da  atividade.  Como  existem 

inúmeras  possibilidades  e 

encaminhamentos  para  diferentes  problemas,  o  professor  precisa 

limitar  a 

quantidade  de  pessoas  em  cada  grupo  de  pesquisa.  Biembengut  sugere  que  os 

grupos  formados  sejam  de,  no  máximo,  4  participantes  com  interesses  comuns  e 

afinidade entre si, para tornar o trabalho mais dinâmico. 

 Biembengut  elenca  alguns  enfoques  voltados  à  pesquisa  que  devem  ser 

adotados  pelos  professores  para  auxiliar  no  desenvolvimento  das  estratégias  de 

Modelagem Matemática. Tais procedimentos corroboram para atingir efetivamente a 

compreensão  da  aplicação  das  etapas  na  prática  de  modelagem  matemática.  São 

elas:  apresentação  do  processo,  escolha  do  tema,  orientação  do  processo  e 

Modelação Matemática. 

4.1.1   Apresentação do processo 

Esta etapa representa o primeiro contato dos educandos com a Modelagem 

Matemática, o professor apresenta a atividade e os procedimentos necessários para 

obter  os  resultados  desejados  com  a  estratégia.  Por  tratar-se  de  uma  nova 

experiência, é fundamental motivar os alunos a enxergarem em outras abordagens 

educacionais a existência de meios diferentes para adquirir aprendizado. Entretanto, 

despertar  algo 

tão  subjetivo  quanto  a  motivação  dependerá  de  como  a 

conscientização  da  temática  será  conduzida  pelo  professor.  Ou  seja,  não  há  um 

procedimento  padrão,  mas  o  convencimento  dos  benefícios  do  método  pode  partir 

da expectativa de melhoria na compreensão dos conteúdos da série e das relações 

entre eles com outras áreas do conhecimento.  

 
 
 
       
 
 
52 

Para  o  processo  de  familiarização,  o  professor  também  pode  utilizar-se  de 

um  modelo  matemático  pronto  como  objeto  de  análise  dos  procedimentos  que 

envolvem  as  etapas  da  pesquisa  até  o  resultado  final.  Este  detalhamento  antecipa 

possíveis  dúvidas  e  permite  inferir  conceitos  matemáticos  presentes  no  modelo 

estudado.  Entretanto  esse  tempo  deve  ser  adequado  à  resolução  de  questões 

pontuais  que  forem  surgindo  e,  na  sequência,  retoma-se  a  motivação  da  atividade 

para não perder o foco. 

Se durante o andamento das atividades surgirem circunstância que exijam a 

inserção  de  conceitos  matemáticos  relevantes  à  turma  ou  a  necessidade  de  uma 

orientação  pontual  ou  abrangente  para  realização  do  trabalho,  o  professor  poderá 

escolher  outros  modelos  matemáticos  para  apresentar  aos  alunos.  Essas 

orientações  devem  estar  alinhadas  aos  interesses  do  grupo  e  às  expectativas  que 

permeiam os objetivos do trabalho. 

4.1.2  Escolha do tema 

Considerando o enfoque da  pesquisa, temos o aluno como protagonista na 

escolha do tema. Sendo assim, para Biembengut (2004), o empenho dos estudantes 

nas  aulas  é  motivado  pelo  interesse,  ou  seja,  a  aprendizagem  é  potencializada 

quando entendem o assunto estudado baseando-se em suas experiências de vida, 

conhecimentos prévios e crenças.  

No  primeiro  momento,  após  a  apresentação  do  modelo  matemático  e 

escolha  do  tema,  o  educador  sugere  aos  estudantes  a  formação  de  grupos  para 

inteirar-se  sobre  o  assunto.  Essa  inteiração  deve  ter  prazo  determinado  para 

verificar a viabilidade do tema escolhido, por meio da análise de dados do assunto e 

condições  favoráveis ou  não  à  obtenção  deles,  ou  seja,  sugere-se  no  mínimo  uma 

semana nesta fase. 

O professor poderá levantar sugestões de possíveis temas, organizando-os 

por meio de um questionário ou conversa informal e, assim, observar quais  são os 

interesses  dos  alunos.  Essa  antecipação  aos  dados  permite  ao  professor  filtrar 

dentre  as  informações  e  assuntos  proposto  pelos  grupos  aqueles  mais  adequados 

ao  cumprimento  do  conteúdo  programático.  Além  disso,  poderá  compreender  as 

possíveis  dificuldades  para  obtenção  dos  dados,  orientar  adequações  ou 

 
 
 
 
53 

delimitações/recortes  sobre  o  tema,  direcionar  e  planejar  as  abordagens  a  serem 

empregadas em cada grupo.  

4.1.3  Orientação do processo 

A  efetividade  da  orientação  dos  grupos  dependerá  essencialmente  do 

planejamento  das  etapas  a  serem  utilizadas  em  cada  fase  da  pesquisa.  Neste 

planejamento o professor estabelecerá estratégias que permitam o cumprimento dos 

objetivos  dentro  dos  prazos.  Entretanto,  é  primordial  ao  orientador  programar 

quando  e  como  se  apropriará  das  situações-problemas  escolhidas,  a  fim  de  definir 

as questões iniciais em ordem de prioridades, da mais elementar a mais abrangente. 

As  fases  da  pesquisa  e  cada  procedimento  adotado  para  elaboração  do 

modelo matemático são descritos por Biembengut da seguinte maneira: 

[...]  inteiração  (reconhecimento  da  situação-problema→  delimitação  do 
problema;  familiarização  com  o  assunto  a  ser  modelado→  referencial 
teórico);  matematização  (formulação  do  problema→  hipótese;  formulação 
de  um  modelo  matemático→  desenvolvimento);  modelo  matemático 
(resolução  do  problema  a  partir  do  modelo→  aplicação  e  interpretação  da 
solução e validação do modelo→ avaliação). (BIEMBENGUT, 2004, p. 26) 

O  acompanhamento  dessas  atividades  realizadas  pelos  grupos  em  cada 

etapa deve ser constante para evitar que dificuldades não resolvidas prejudiquem o 

andamento  dos  trabalhos.  Biembengut  estabelece  possíveis  dificuldades  em  cada 

etapa e as atitudes de intervenção necessárias para contornar a situação. 

Na fase de Inteiração, quando os temas escolhidos são amplos e ocupam um 

tempo superior ao disponibilizado para a atividade, poderão ser propostas ao grupo 

pesquisas  específicas  para  delimitar  o  problema,  tais  como:  escrever  um  texto 

histórico  a  respeito  do  tema,  coletar  mais  informações  para  familiarização  do 

assunto,  sugerir  novas  questões  cujas  respostas  sejam  desconhecidas  ou  não 

estejam presentes nas fontes pesquisadas, entrevistas com  especialistas da área e 

visitas a locais onde ocorrem atividades relacionadas à situação analisada. 

Na  fase  de  Matematização,  as  soluções  das  questões  específicas  após  o 

recorte  do  tema,  o  grupo  pode  esbarrar  no  desconhecimento  de  conceitos 

matemáticos,  neste  caso  poderá  ser:  sugerido  outro  modelo  matemático  que 

contenha  esses  conhecimentos  ou,  ainda,  trabalhar  o  conteúdo  matemático  com 

todos  os  grupos  ou  incentivá-los  à  pesquisa.  Entretanto,  caso  o  problema  seja 

 
 
 
 
 
 
54 

apenas na definição  de  prioridade,  sugere-se  realizar as  soluções  cujas  exigências 

matemáticas  partam  da  mais  elementar  para  a  mais  complexa  e,  na  sequência, 

elabore-se  um  modelo  capaz  de  encontrar,  além  da  situação  específica,  outras 

soluções ou que se executem previsões.  

Na  fase  Modelo  Matemático,  se  após  a  análise  do  modelo  matemático  for 

comprovado  não  ser  válida  a  resolução  do  problema,  será  necessário  revisitar  as 

hipóteses  para  identificar  os  fatores  responsáveis  pelas  inadequações  ou,  ainda, 

reformular as hipóteses a fim de validar o trabalho. 

Resolvidas  as  dificuldades  em  cada  etapa  da  Modelagem,  prossegue-se 

com  a  organização  dos  trabalhos  e  definem-se  os  meios  pelos  quais  o  modelo 

matemático  encontrado  será  divulgado,  podendo  ser  por  meio  de  seminário  ou 

publicação.  

4.1.4  Modelação Matemática 

Estabelecidas  as  etapas  voltadas  ao  enfoque  da  pesquisa,  conforme 

Biembengut  (2004),  o  professor  também  poderá  adotar  em  sala  de  aula  a 

Modelação  Matemática.  Essa  metodologia  permite,  dentro  da  estrutura  escolar, 

desenvolver  mutuamente  o  conteúdo  programático  e  o  ensino  por  meio  de  uma 

adaptação ao processo de modelagem. 

A  modelação  matemática  pode  ser  implementada  em  qualquer  nível  de 
escolaridade. Objetiva-se, fundamentalmente, proporcionar ao aluno melhor 
apreensão  dos  conceitos  matemáticos;  capacidade  para  ler,  interpretar, 
formular  e  resolver  situações-problemas  e,  também,  desperta-lhe  o  senso 
crítico e criativo. (BIEMBENGUT, 2004, p. 30) 

No  entanto,  encontrar  um  tema  que  auxilie  o  professor  na  abordagem  dos 

conteúdos  na  mesma  sequência  prevista  pelo  programa  escolar  pode  configurar 

entraves  que  impactam  na  definição  do  tema  que  será  pesquisado.  Nessa 

estratégia,  essa  situação  é  contornada  pelo  ensino  de  um  ou  mais  tópicos  da 

matemática por meio de um tema único, definido pelo professor, destinado a toda a 

classe e em consonância aos interesses dos alunos. 

No  ambiente  escolar,  normalmente  o  planejamento  bimestral  ou  semestral 

orienta os conteúdos a serem desenvolvidos e o tempo necessário para trabalhá-los 

na turma. Desse modo, o desenvolvimento do conteúdo programático neste método 

 
 
 
 
 
 
55 

precisa  sistematizar  a  criação  de  um  modelo  ou  adaptar  um  processo  que  elabora 

um modelo já existente. Segundo Biembengut (2004), envolve sete etapas a serem 

efetuadas pelo professor, pelos alunos ou por ambos: 

1º-  Explicação  do  tema  e  levantamento  de  questões  e/ou  sugestões 

apresentadas pelos alunos. 

2º-  Seleção,  dentre  as  situações  levantadas,  daquelas  necessárias  ao 

desenvolvimento do conteúdo programático. 

3º- Formulação das hipóteses com base nas informações, organizam-se os 

dados e equacionam-se os problemas. 

4º- Explanação do conteúdo programático, relacionando o assunto escolar à 

situação problema. 

5º-  Aplicação  do  assunto  por  meio  de  exemplos  e  incentivo  à  utilização  de 

tecnologias para verificação de padrões nesses exemplos. 

6º-  Formulação  do  modelo  e  resolução  a  partir  dos  conhecimentos 

adquiridos no conteúdo estudado. 

7º- Interpretação e avaliação dos resultados obtidos no modelo matemático 

encontrado. 

As  etapas  listadas  anteriormente  podem  ser  planejadas  e  aplicadas  pelo 

professor, em concordância com em seu planejamento, em, pelo menos, três aulas, 

observando  o  tempo  disponível  para  o  cumprimento  do  conteúdo  e  a  apropriação 

dos conhecimentos matemáticos pelos alunos. Não necessariamente cada parte do 

processo  ocorrerá  em  sala  de  aula, mas  também  em atividades extraclasses  como 

pesquisas, entrevistas, exercícios de aplicação etc.  

4.2  O  PROFESSOR  E  OS  DESAFIOS  PARA  O  ENSINO  POR  MEIO  DE 

MODELAGEM MATEMÁTICA 

 A implantação da modelagem matemática no ensino, defendida por diversos 

autores, pode proporcionar no aluno uma melhor conexão dos conteúdos elencados 

nas  aulas  com  situações  de  seu  interesse.  Apesar  desse  e  de  outros  argumentos 

favoráveis  à 

incorporação  dessa  estratégia  nas  práticas  educacionais,  há 

dificuldades a serem superadas pelos professores, alunos e escola. 

Inicialmente, teceremos comentários a respeito das dificuldades enfrentadas 

pelo professor na introdução e condução das atividades de modelagem matemática 

 
 
  
 
56 

em  sala  de  aula  e  para  além  dela.  Não  queremos  deste  modo,  atribuir  a 

responsabilidade  exclusivamente  ao  professor  pela  predominância  de  aulas  com 

abordagens  tradicionais,  mas  presumir  como  central  que  a  formação  inadequada 

deste  profissional  pode  contribuir  para  limitações  no  conhecimento  de  estratégias 

diferenciadas,  cujos  padrões  destoam  daquelas  enraizados  em  abordagens  cujas 

características pressupõem: conteúdos explanados de maneira expositiva, indicação 

de uma série de exercícios presentes no material didático e pouca interação entre os 

alunos. 

O  movimento  de  ensino  com  modelagem  no  Brasil  tem  avançado  nas 

discussões  sobre  o  assunto,  mas  não  ao  ponto  de  superar  completamente  a 

reprodução  de  comportamentos  e  práticas  tidos  como  referência  para  alguns 

educadores. Não que essas referências sejam inadequadas ao ensino, mas a inter-

relação entre essa abordagem e a Modelação como estratégia de ensino ampliam a 

compreensão  matemática  de  um  público  mais  diverso  e  em  constante 

transformação.  Biembengut  (2004)  afirma  que  uma  das  dificuldades  encontradas 

pelo professor está na sua formação.  

[...]  na  formação  de  professores  de  matemática,  por  exemplo,  raramente  é 
dada orientação de modelagem, tampouco há utilização deste processo no 
ensino formal. Isso vem ocorrendo nessas duas últimas décadas, em cursos 
de  formação  continuada  ou  disciplinas  de  pós-graduação  em  educação 
matemática. (BIEMBENGUT, 2004, p. 37) 

Bassanezi  (2006)  argumenta  que  alguns  educadores  não  utilizam  essa 

estratégia  em  suas  aulas  pela  falta  de  conhecimento  das  etapas  pertencentes  ao 

processo  de  modelagem  e  por  medo  de  presenciarem  situações  diferentes  das 

encontradas constantemente, especialmente quando os assuntos se aproximam de 

outras  áreas  às  quais  a  matemática  esteja  aplicada.  Por  isso  a  importância  de 

promover  cursos  de  especialização  fomentando  uma  nova  atitude  diante  desses 

obstáculos – termo usado pelo autor – por meio do desenvolvimento da maneira de 

pensar frente aos processos empíricos, na perspectiva de um saber abstrato e sua 

formalização. 

As  situações  previsíveis  nas  práticas  do  professor  trazem  a  sensação  de 

segurança  que  todos  os  conteúdos  listados  no  programa  da  matéria,  serão 

cumpridos. Para Almeida, Silva e Vertuan (2016), essa “zona de conforto” não deixa 

abertura  para  experiências  diferentes  daquelas  sobre  as  quais  quase  tudo  é 

 
 
 
 
57 

conhecido, não havendo espaço para “imprevisibilidades” decorrentes de atividades 

como  as  encontradas  na  Modelagem.  Logo,  somente  professores  que  superam  as 

adversidades  e  correm  “riscos”  são  capazes  de  vivenciar  situações  favoráveis  e 

construir uma nova “zona de conforto”.  

Nesse  sentido  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2016)  sugerem  que  a  formação 

inicial e continuada dos professores deve ser fundamentada e estruturada em: 

[...]  uma  formação  docente  em  modelagem  matemática  a  partir  da  tríade 
“aprender  sobre”,  “aprender  por  meio”  e  “ensinar  usando”  modelagem 
matemática. Só assim é possível ultrapassar a visão estritamente empirista 
e  pragmática  da  prática  do  professor  em  relação  à  modelagem,  migrando 
para  um  terreno  em  que  se  aceita  que  o  “como  fazer”  é  impregnado  de 
teoria e que teoria e prática é que orientam o movimento do “conforto” para 
o “risco”.  (ALMEIDA; SILVA; VERTUAN, 2016, p. 24) 

Assumindo  a  formação  do  professor  como  prioritária,  no  âmbito  da 

Modelagem, Barbosa (2001), afirma que existem poucas pesquisas voltadas a esse 

tema,  e  as  ações  mais  efetivas  para  o  ensino  concentram-se  em  cursos  de  pós-

graduação  lato  senso  e  em  cursos  de  extensão.  Percebe-se  ainda  que  alguns 

profissionais, até manifestam através do discurso a vontade de rever suas práticas, 

porém,  o  receio  de  provocar  tensões  no  ambiente  escolar  por  meio  de  atividades 

diferentes  das  habituais  levam  a  ações  mais  cautelosas  tanto  na  implementação 

quanto no prosseguimento da nova proposta. 

Segundo  Barbosa 

(2001),  o 

receio  de  não  saber 

responder  a 

questionamentos  trazidos  pelos  alunos  também  representa  uma  insegurança.  Esse 

despreparo motivado pela carência de tempo para adaptação e aquisição de novos 

conhecimentos pode ser contornado por meio da experiência, segurança e confiança 

obtidas pela familiarização com aplicações mais frequentes do método. 

Na  perspectiva  do  aluno,  a  mudança  entre  métodos  de  ensino  provoca, 

inicialmente,  estranhamento  pela  falta  de  vivência  com  atividades  dessa  natureza. 

Segundo Biembengut (2004), a adaptação dos estudantes acostumados com aulas 

de  matemática  essencialmente  tradicionais  é  mais  difícil,  uma  vez  que  as 

abordagens características da nova estratégia exigirão mais empenho nos estudos, 

na  pesquisa  e  na  interpretação  do  contexto.  Sendo  assim,  alguns  indivíduos 

resistentes ao cumprimento das etapas podem não engajar-se à proposta. 

Sem  dúvida  as  alterações  na  rotina  dos  alunos,  destaca  Bassanezi  (2006), 

produzem  reflexos  na  postura  em  sala  de  aula.  É  comum  em  alguns  casos  a 

 
 
 
 
58 

dispersão  durante  as  explicações  e  a  diminuição  do  empenho  na  realização  das 

atividades.  Algo  compreensivo,  em  virtude  do  redirecionamento  no  processo  de 

ensino-aprendizagem, em que o professor, anteriormente como transmissor, passa a 

mediar o conhecimento e o estudante assume o protagonismo do processo. 

Apesar de a situação representar desafios aos estudantes, espera-se que a 

aceitação  se  consolide  no  decorrer  das  atividades  e  se  confirme  pela  identificação 

com os assuntos. No entanto, não se exime a necessidade de conscientização sobre 

a postura esperada em atividades como essa.  Para Almeida, Silva e Vertuan (2016, 

p. 25):  

Mover-se de um paradigma em que exposições do professor seguem-se de 
exercícios  para  o  enfrentamento  de  situações,  de  modo  geral,  não 
idealizadas, representa um desafio também para os alunos. As práticas de 
sala de aula baseadas na realização de atividades investigativas, como é o 
caso das  atividades de  modelagem  matemática, ao  mesmo tempo em que 
requerem  um  novo  comportamento  diante  dos  problemas,  envolvem 
professor e alunos com a própria definição de um problema.  

Como  mencionado  anteriormente,  a  interpretação  de  contextos  é  outra 

dificuldade apresentada pelos alunos. Segundo Biembengut (2004), isso ocorre em 

virtude  de  o  ensino  tradicional  não  priorizar  o  desenvolvimento  de  habilidades  que 

capacitem para leitura de contextos. Desse modo, quando solicitamos ao estudante 

a  realização  de  uma  atividade  fora  de  sua  vivência  escolar,  como  ler,  entender  e 

interpretar de maneira ampla o texto ou contexto pode não ser realizado da maneira 

esperada, ou seja, a leitura superficial da situação pode interferir nos resultados da 

pesquisa. 

Além  disso,  a  escolha  do  tema  deve  ser  orientada  cuidadosamente  pelo 

professor,  pois,  se  o  assunto  de  interesse  do  aluno  exigir  conhecimentos  muito 

avançados ou a pesquisa de informações não for fácil de ser obtida, pode gerar uma 

desmotivação e desinteresse pela atividade, isso porque exigirá maior empenho por 

parte  do  aluno  para  aprender  e  realizar  a  atividade  proposta.  De  maneira  análoga, 

esses  problemas  se  verificam  quando  os  dados  coletados  não  acrescentam 

significativamente um conhecimento matemático. 

Ainda  considerando  os  obstáculos,  podemos  inserir  nessa  categoria  a 

pressão familiar e a escolar. Em relação à família é comum questionamentos quanto 

às  atividades,  em  virtude  desse  processo  não  contemplar,  em  sua  essência,  a 

resolução  de  listas  de  exercícios,  mesmo  que  em  momento  oportuno  elas  devam 

 
 
 
 
59 

surgir; mas, neste caso, apenas terá o objetivo de capacitar o aluno para solucionar 

o  problema  principal  ou  como  treino  para  a  assimilação  dos  procedimentos 

empregados na quantificação dos fenômenos (Meyer, Caldeira e Malheiros, 2017).  

Já  a  pressão  escolar  concentra-se  no  cumprimento  do  programa  adotado 

pela instituição. Como a modelagem pode demandar muito tempo, essa etapa pode 

ser  comprometida,  por  isso  a  necessidade  de  flexibilização  dos  conteúdos.  Desse 

modo, Biembengut (2004, p.39), enfatiza que: 

O  compromisso  com  a  educação  é  de  todos  os  envolvidos  direta  ou 
indiretamente.  Assim,  envolver  a  comunidade  escolar/  institucional  ou 
mesmo  colocá-la  a  par  do  processo  pode  contribuir.  Sem  este  apoio,  o 
professor pode desestimular-se na ocorrência de resistências por parte dos 
alunos ou pais.  

A  atenuação  dessas  dificuldades  permite  o  êxito  no  desenvolvimento  das 

etapas  da  Modelagem.  Segundo  Bassanezi  (2006),  o  sucesso  no  ensino 

aprendizagem com Modelagem, não necessariamente é medido pela validação dos 

modelos  encontrados,  porque  o  foco  central  não  está  na  formulação  de  modelos, 

mas em que o estudante utilize o processo para sistematizar e aplicar os conteúdos 

matemáticos.  Sendo  assim,  o  fenômeno  modelado  é  apenas  uma  motivação  para 

que  o  aluno,  no  processo  de  interação  com  situações  de  seu  interesse,  aprenda  a 

matemática.    

4.3 

 A AVALIAÇÃO NO ENSINO POR MEIO DE MODELAGEM MATEMÁTICA. 

Considerando  as  ações  pedagógicas  como  centrais  ao  ensino  e 

aprendizagem, é natural prever que pelas características da Modelagem Matemática 

os  professores  precisarão  dispor  de  instrumentos  diferenciados  para  avaliar  os 

alunos  no  decorrer  das  atividades  de  cada  grupo.  Assim  sendo,  é  inviável  verificar 

conhecimentos apenas por meio de provas escritas.  

Quanto  a  isso,  Biembengut  (2004,  p.  39)  diz  que  “A  modelação  requer 

avaliação diagnóstica, processual e de resultados. O objetivo da avaliação é saber o 

que  o  aluno  conhece,  quanto  conhece  e  o  que  ainda  necessita  conhecer”.    Assim, 

segundo  a  autora,  como  se  trata  de  um  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

caracterizado pela orientação, formalização de conteúdos e estímulo à criatividade, 

 
 
 
 
   
 
tanto  os  critérios  quanto  instrumentos  de  avaliação  devem  ser  reformulados  para 

valorizarem os procedimentos adotados durante a Modelagem. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

5  MODELAGEM MATEMÁTICA NO ESTUDO DE SEQUÊNCIAS NUMÉRICAS 

Os resultados aqui apresentados surgem da análise de algumas dissertações 

que  abordam  a  Modelagem  Matemática  em  um  estudo  voltado  às  sequências 

numéricas  no  Ensino  Médio.  Por  isso,  limitaremos  aos  conteúdos  que  envolvem 

progressões  aritméticas  (PA)  e  progressões  geométricas  (PG).  A  metodologia 

adotada  nessa  pesquisa  tem  caráter  bibliográfico  e  está  delimitada  ao  período  de 

2008  a  2018.  Com  isso  espera-se  observar  os  trabalhos,  as  propostas  e  os 

resultados  encontrados.  Em  outros  aspectos,  também  se  pretende  verificar  se  os 

procedimentos  indicados  nas  aplicações  das  atividades  são  capazes  de  contribuir 

para o desenvolvimento, nos estudantes, das habilidades elencadas na BNCC.  

Inicialmente, realizamos a pesquisa nos registros de periódicos da plataforma 

Capes  e,  posteriormente,  no  Google.  O  assunto  inserido  no  campo  de  busca  foi 

“Modelagem Matemática no ensino de sequências numéricas progressão aritmética 

e progressão geométrica”.  

Dentre  os  resultados,  encontramos  quinze  dissertações  com  algumas  das 

palavras  incluídas  em  seus  títulos,  porém,  após  a  leitura  desses  materiais, 

selecionamos três delas, pois no resumo o pesquisador manifestava o interesse em 

criar  propostas  de  atividades  ou,  ainda,  no  texto  utilizava-se  como  referencial 

bibliográfico  um  dos  autores  citados  neste  trabalho.  Além  disso,  em  alguns 

momentos  descreveram  as  etapas  para  o  ensino  com  Modelagem  Matemática, 

mesmo que as aplicassem ou não. 

Como  as  atividades  poderiam  apresentar  características  e  perspectivas 

diferentes na maneira como se desenvolveriam, optamos por analisar à qual caso de 

Modelagem  Matemática  elas  pertenciam.  Esses  casos  ou  classificações  foram 

sugeridos por Barbosa (2001), a partir de uma análise das publicações nacionais e 

internacionais sobre o assunto. Assim o autor dissocia a Modelagem Matemática da 

obrigatoriedade de atividades por projetos e inclui outras abordagens mais simples e 

que demandam um tempo inferior. Observe: 

•  1º  Caso:  O  professor  seleciona  e  expõe  a  situação-problema  apresentando 

as  informações  e  os  dados  necessários  que  conduziram  aos  alunos  a 

investigarem  e  resolverem  a  situação-problema  proposta.  As  etapas  da 

atividade são desenvolvidas em sala de aula.  

 
 
 
62 

•  2º  Caso:  A partir de uma  situação-problema  de  outra  área  de  conhecimento 

escolhida  pelo  professor  os  alunos  realizam,  dentro  ou  fora  da  escola,  as 

pesquisas,  coletam  as  informações,  levantam  as  hipóteses  e  solucionam  o 

problema. 

•  3º Caso: A escolha da situação-problema é baseada nas sugestões de temas 

indicados  pelos  alunos,  os  quais  podem  não  ser  necessariamente 

matemáticos. Os alunos ficam responsáveis pelas demais etapas do processo 

de Modelagem Matemática.  

Em cada um dos casos elencados os professores possuem uma condição de 

coparticipante,  e,  dependendo  do  caso, podem assumir  mais ou menos  atribuições 

no  processo.  Ou  seja,  ao  classificar  os  casos,  Barbosa  (2001)  exibe  as 

possibilidades  de  atividades  com  Modelagem  Matemática  e  as  diversas  maneiras 

como  os  envolvidos  podem  contribuir  para  a  solução  da  situação-problema.  O 

Quadro 1, a seguir, ilustra a participação de cada um nas etapas. 

Quadro 1: O aluno e o professor nos casos de Modelagem 

Fonte: Barbosa, 2001, p. 9. 

Decorridas essas análises, tomaremos como modelo o caso 2 e realizaremos 

algumas  sugestões  de  atividades  para  o  ensino  de  sequência  no  Ensino  Médio. 

Essas propostas  seguirão  as  etapas  indicadas  por Almeida,  Silva e  Vertuan  (2016) 

para  o  ensino  com  Modelagem  Matemática:  inteiração,  matematização,  resolução 

interpretação  e  validação.  Com  isso,  esperamos  fornecer  recursos  educacionais 

alinhados  com  a  BNCC  e  que  atendam  às  necessidades  dos  professores  ao 

tratarem dos assuntos PA e PG em suas aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

5.1  MODELAGEM  MATEMÁTICA:  ANÁLISE  DE  DISSERTAÇÕES  NO  ENSINO 

DE PA E PG 

A seguir realizou-se a análise de três dissertações que mais se adequaram 

ao objetivo da pesquisa em relação a um conjunto de 15 dissertações encontradas. 

Como um dos aspectos que motivaram a escolha delas em detrimento às outras foi 

a  intencionalidade  de criar exemplos  ou propostas  que  remetessem  á aplicação da 

Modelagem  Matemática,  iremos  observar  inicialmente  quais  autores  foram  citados 

no trabalho, quais as contribuições das propostas para o ensino de PA e PG e como 

elas  se  adaptam  ao  ensino  nos  moldes  do  que  se  exige  a  BNCC,  entre  outras 

considerações. 

Em  cada  quadro  foram  inseridas  informações  a  respeito  das  dissertações 

realizadas,  tais  como  autor,  link,  título  e  resumo  da  obra.  Na  sequência,  conforme 

indicado  no  parágrafo  anterior,  discorreu-se  um  breve  texto  trazendo  uma  reflexão 

sobre a pesquisa. 

Título 
Autor  
Link 

Resumo 

Modelagem e Sequências Numéricas. 
Fábio Barbosa de Oliveira 
https://www.seduc.pi.gov.br/download/arquivos/biblioteca/730293970.dissertacao.pdf 
A  modelagem  em  matemática  tem  alcançado  novos  rumos  devido  aos  novos 
tem 
campos  de  pesquisa  e 
trabalho.  Muitos  pesquisadores-professores 
desempenhado  um 
importante  papel  para  sua  divulgação  e  expansão, 
principalmente com a criação de centros de pesquisa. Devido a sua importância, faz 
necessário  conhecer  um  pouco  de  sua  história  no  Brasil  e  como  também  de  seus 
precursores, como se da o seu planejamento e aplicação. O conhecimento prévio de 
alguns  conteúdos  como  progressão  aritmética,  progressão  geométrica  e 
recorrências  são  importantes  para  o  desenvolvimento  de  uma  pesquisa  em 
modelagem  matemática,  a  qual  poderá  ser  aplicada  na  visualização  de  problemas 
como financiamento de carros, da casa própria ou simples planejamento familiar. 

A  dissertação  de  Oliveira  (2013),  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT-PI),  situa  os  aspectos 

históricos  da  Modelagem  Matemática  e  adota  como  autores  em  suas  referencias 

Bassanezi  e  Biembengut.  No 

texto 

também  estão 

indicados  os  processos 

necessários  para  aplicação  da  Modelagem  Matemática  como  estratégia  de  ensino 

sugerida por ambos os autores. 

Como  a  pesquisa  de  Oliveira  (2013)  propõe  um  estudo  sobre  sequências, 

estão  apresentadas  algumas  definições  de  sequências  e  sequências  numéricas. 

Após  isso,  o  autor  caracteriza  progressões  aritméticas  (PA)  e  exibe  os  elementos 

 
 
 
 
 
64 

dessa sequência utilizando argumentações lógicas sobre os termos para determinar 

a  fórmula  do  termo  geral.  Aplicando  uma  análise  similar  nos  termos  de  uma 

progressão geométrica (PG), também determina a fórmula do termo geral.  

No  trabalho  há  ainda  outras  conclusões  acerca  das  propriedades  de  soma 

dos  termos  das  sequências  que  estão  demonstradas  e  servem  de  base  para 

resolução  dos  problemas.  Entre  eles  há  exemplos  relacionados  ao  crescimento 

populacional, desvalorização, órbita do cometa Halley, etc.  

Essas  aplicações  realizadas  pelo  autor  representam  problemas  que  estão 

inseridos em uma aplicação real. E isso, segundo a BNCC (2017), serve como uma 

oportunidade para que o aluno utilize recursos matemáticos e, assim, determine os 

resultados a partir de um contexto para assim compreendê-los.  

Por  isso,  quando  o  autor  valoriza  o  ensino  por  meio  de  problemas,  ele 

proporciona  uma  condição  adequada  ao  desenvolvimento  e  compreensão  da 

matemática no aluno. Essa estratégia insere-se nos objetivos educacionais, portanto 

a disposição dele em estabelecer essas relações entre contextos diversos é valida. 

No  entanto  a  proposta  utilizada  na  pesquisa  não  se  caracteriza  como  Modelagem 

Matemática. 

 Quanto a isso, Barbosa (2011, p. 8) afirma que: 

Existe  uma  relativa  distância  entre  a  maneira  que  o  ensino  tradicional 
enfoca  problemas  de  outras  áreas  e  a  modelagem.  São  atividades  de 
natureza  diferente,  o  que  nos  leva  a  pensar  que  a  transição  em  relação  à 
modelagem  não  é  algo  tão  simples.  Envolve  o  abandono  de  posturas  e 
conhecimentos oferecidos pela socialização docente e discente e a adoção 
de  outros.  Do  ponto  de  vista  curricular,  não  é  de  se  esperar  que  esta 
mudança  ocorra  instantaneamente  a  partir  da  percepção  da  plausibilidade 
da modelagem no ensino, sob pena de ser abortada no processo.  

Todavia,  na  dissertação  não 

identificamos  propostas  de  Modelagem 

Matemática  para  o  ensino  de  sequências.  Em  outras  palavras,  o  autor  optou  por 

incluir  problemas  contextualizados  como  instrumento  para  aplicar  as  fórmulas,  não 

mostrando  o  papel  do  aluno  na  construção  dos  modelos.  Logo,  os  exemplos 

utilizados  expressaram  apenas  uma  aplicação  para  o  assunto,  que  é  uma  das 

etapas da Modelação Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Título 

Modelagem Matemática no Ensino Médio por meio de Sequências e Séries Numéricas. 

Autor  

Claudio Fernandes Vasconcelos 

Link 

Resum

o 

https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/143941/fernandesvasconcel
os_c_me_rcla.pdf?sequence=3 
Neste  trabalho  discorremos  brevemente  a  respeito  da  modelagem  matemática  como 
metodologia  de  ensino  e  pesquisa  e  do  modo  como  ela  é  abordada  nos  parâmetros 
curriculares nacionais. Apresentamos vários resultados da teoria de sequências e séries 
numéricas e, por fim, colocamos algumas propostas pedagógicas utilizando a modelagem 
matemática juntamente com a teoria de sequências e séries numéricas. O intuito destas 
propostas  é  proporcionar  a  construção  do  conhecimento  matemático  nos  alunos  do 
ensino médio. 

Na  dissertação  de  Vasconcelos  (2016),  apresentada  ao  programa  de  pós-

graduação PROFMAT-UNESP, o autor argumenta sobre a importância e eficácia de 

utilizarmos  a  Modelagem  Matemática  como 

ferramenta  para  construção  do 

conhecimento.  Em  seu  capítulo  introdutório  traça  um  paralelo  entre  as  áreas  que 

empregam  essa  ferramenta,  destacando  que:  uma  prioriza  o  desenvolvimento  de 

modelos  matemáticos  destinados  à  pesquisa  acadêmica  e  a  outra  é  uma 

metodologia pedagógica associada ao ensino. 

É  mencionada,  ainda,  a  necessidade  de  descentralizar  a  aprendizagem  da 

figura  do  professor  e  incluir  elementos  do  cotidiano  nas  aulas  de  matemática, 

apreciando,  assim,  as  experiências  do  aluno.  Algumas  dessas  conclusões  foram 

observadas por Vasconcelos (2016) a partir dos Parâmetros Nacionais Curriculares 

e  pelos  autores  Ubiratan  D’Ambrósio,  Bassanezi,  Biembengut,  M.  S.  Hein,  entre 

outros. 

A  descrição  das  etapas,  sugeridas  por  Biembengut,  M.  Hein  (2003)  para 

aplicação  de  atividades  com  Modelagem  Matemática,  inteiração,  matematização  e 

modelo  matemático,  também  estão  especificadas  por  Vasconcelos  (2016).  Apesar 

disso,  quando  analisamos  o  processo  desenvolvido  nas  atividades  propostas  pelo 

autor, não fica evidente o cumprimento dessas etapas. 

Em  todas  as  propostas  de  atividade,  o  professor  organizou  os  alunos  em 

grupos,  definiu  um  problema  a  ser  resolvido,  destinou  duas  aulas  para  discussões 

de  hipóteses,  resolução  do  problema,  explicação  da  teoria  e  conclusões.  As  três 

atividades  sugeridas  contemplam  os  assuntos  de  PA  e  PG,  ora  empregados  na 

matemática financeira ou na aplicação da fórmula do termo geral. 

O enunciado da primeira atividade menciona a realização de um empréstimo 

entre  duas  pessoas,  a  ser  pago  em  um  prazo  de  4  meses,  a  juros  compostos  de 

 
 
 
 
66 

12%  a.  m.,  porém,  o  devedor  discorda  das  condições  e  pretende  pagar  utilizando 

juros  simples.  Então,  os  alunos  devem  calcular  a  taxa  aplicada  sob  esse  juro  de 

forma que o montante represente o mesmo valor da condição inicial. Após isso,  os 

alunos  iniciam  as  discussões  das  soluções  e,  na  sequência,  o  professor  apresenta 

as suas considerações utilizando os conceitos de PA.   

Já  na  segunda  atividade,  solicita-se  aos  alunos  a  determinação  da 

quantidade  de  radares  a  serem  instalados  em  uma  rodovia  com  base  em  algumas 

características  mencionadas  no  enunciado.  Diante  disso,  o  professor  inicialmente 

desenvolve  a  relação  do  termo  geral  da  PA  e  incentiva  os  estudantes  a 

solucionarem  o  problema  e discutirem os  resultados.  Por fim, o professor  aplica  as 

informações na fórmula do termo geral da PA e determina a quantidade de radares. 

A  terceira  atividade  traz  uma  problematização  descontextualizada  e  sem 

relação com a realidade, porquanto é sugerido ao estudante calcular as quantidades 

de  vezes  que  um  papel  com  1  mm  de  espessura  deve  ser  dobrado  até  atingir  um 

comprimento  suficiente  para  dar  a  volta  no  planeta  Terra.  A  relação  sugerida  para 

resolver o problema é a fórmula do termo geral da PG. 

Questões  equivalentes  a  essa  última  até  possibilitam  encontrar  padrões 

aplicáveis  na  matemática  escolar,  porém,  não  têm  significado  na  vida  do  aluno. 

Quanto a isso, Meyer, Caldeira e Malheiros (2017, p. 29), pressupõem que: 

os  problemas  apresentados  na  escola,  muitas  vezes,  não  chegam  nem  na 
validação porque, em geral, muito pouco tem a ver com a realidade, muitos 
problemas,  aliás,  nem  tocam  em  algum  cotidiano,  [...],  ou  seja,  estamos 
muito  acostumados  a  trabalhar  problemas  na  categoria  de  exercícios  de 
reconhecimento, de repetição, de algoritmo e, eventualmente problemas de 
aplicação.  

As  duas  primeiras  atividades  são  propostas  que  se  originam  de  temas 

abrangentes, e podem propiciar diversos questionamentos, como sugere Bassanezi 

(2015).    Entretanto,  a  abordagem  das  atividades  não  corresponde  a  nenhum  dos 

casos de Modelagem Matemática vistos anteriormente. 

Sobre isso, analisando a matemática escolar, Burak (2004) compreende que, 

na  maioria  das  vezes,  as  contextualizações  empregadas  em  problemas  pelos 

professores  não  retratam  de  forma  significativa  a  realidade  dos  alunos  e,  por  isso, 

podem  desestimular  o  aprendizado  e,  como  consequência  disso,  contribuir  para  o 

desinteresse pela matemática. 

 
 
 
 
 
67 

Título 

Modelagem Matemática através da utilização de softwares no ensino médio para o 
estudo de sequências numéricas: progressão aritmética e progressão geométrica. 

Autor  

Marcelo Tadeu Uchôa Pinto 

Link 

Resumo 

https://www2.unifap.br/matematica/files/2017/07/MODELAGEM-
MATEM%c3%81TICA-ATRAV%c3%89S-DA-UTILIZA%c3%87%c3%83O-DE-
SOFTWARES-NO-ENSINO-M%c3%89DIO-PARA-O-ESTUDO-DE-
SEQU%c3%8aNCIAS-NUM%c3%89RICAS-PROGRESS%c3%83O-
ARITM%c3%89TICA-E-PROGRESS%c3%83O-GEOM%c3%89TRICA.pdf 
Esta  dissertação  foi  desenvolvida  com  intuito  de  propor  o  uso  da  Modelagem 
Matemática  como  ferramenta  de  Ensino  Aprendizagem  no  estudo  de  Sequências 
Numéricas  no  Ensino  Médio.  Utilizou-se  como  metodologia  para  desenvolver  a 
pesquisa, primeiramente, o levantamento bibliográfico sobre o tema, e determinar quais 
dificuldades enfrentadas no processo ensino aprendizagem de Sequências Numéricas, 
assim  procurou-se  fundamentar  o  desenvolvimento  de  atividade  de  Modelagem 
Matemática e pesquisou-se também o uso de softwares matemáticos, principalmente, os 
software  Modellus,  e  suas  versões,  e  Excel.  A  abordagem  demonstra  também  o 
enriquecimento  do  processo  de  aprendizagem  com  o  uso  das  simulações  seja  nas 
atividades  exploratórias  ou  nas  atividades  de  criação.  Foram  propostos  modelos  de 
atividades  a  serem  desenvolvidas,  utilizando  problemas  de  Matemática  Aplicada.  Para 
tanto,  buscou-se  entender  o  funcionamento  do  software  Modellus  como  ferramenta  de 
simulação e utilizando o Excel, como ferramenta de apoio das simulações. Assim, foram 
construídos alguns modelos matemáticos e atividades de sequências numéricas. 

A  dissertação  de  Pinto  (2016),  apresentada  ao  programa  de  pós-graduação 

PROFMAT-AP,  destaca,  entre  outros,  o  emprego  de  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação  (TIC)  no  ensino-aprendizagem.  O  software  Modellus  foi  escolhido 

porque,  segundo  o  autor,  possui  uma  linguagem  acessível  aos  alunos  do  Ensino 

Médio e possibilita a criação de modelos matemáticos. 

Ainda  nos  capítulos  iniciais,  Pinto  (2016)  cita  a  concepção  que  Bassanezi, 

Biembengut,  Hein  e  Barbosa  têm  sobre  Modelagem  Matemática.  As  observações 

tecidas seguem os encaminhamentos de três correntes fundamentais: a modelação, 

projetos  de  modelagem  e  corrente  sociocrítica.  E  a  partir  delas  o  autor  exibe  os 

processos  para  obtenção  dos  modelos  matemáticos  e  objetivos  considerados  em 

cada concepção.  

Quanto aos assuntos PA e PG, o autor caracterizou cada tipo de sequência e 

aplicou  o  método  de  recorrência  para  determinar  as  fórmulas  dos  termos  gerais 

antes de encaminhar as atividades. 

Nas propostas, Pinto (2016) optou por criar roteiros de atividades para utilizar 

os  recursos  do  software  Modellus  e  também  do  Excel,  na  construção  de  modelos 

matemáticos  ou  na  determinação  de  padrões.  Entretanto,  como  nem  todas  as 

atividades  sugeridas  tratam  dos  assuntos  PA  ou  PG,  se  analisou  apenas  os 

resultados das questões a seguir: 

 
 
 
68 

ATIVIDADE 2: [..] determinado reservatório com capacidade para 750 l está 
com  240l  de  água.  Utilizando  uma  bomba  de  vazão  constante,  são 
necessários  15min  para  terminar  de  encher  esse  reservatório.  Qual  a 
quantidade de água no reservatório ao final de cada minuto? (PINTO, 2016, 
p. 55).   

E ainda,  

ATIVIDADE  4: Imagine  que  você  receba  mensalmente  R$  7.000,00  de 
salário  e  receba  a  seguinte  proposta  de  trabalho  por  apenas  um  mês.  “No 
primeiro dia você receberá R$0,01, no 2º dia R$ 0,02, no 3º dia R$ 0,04, e 
assim  por  diante,  sempre  dobrando  o  valor  do  dia  anterior  até  o  trigésimo 
dia". Você aceitaria essa proposta? (PINTO, 2016, p. 58). 

Nos encaminhamentos da atividade 2, o autor solicita aos alunos a aplicação 

das informações para determinar a razão da PA. Nesse caso a razão é equivalente à 

vazão em litros por minuto, e com essa variável encontrada é possível modelar uma 

equação para o problema. Ainda na questão, utilizando o  software Modellus,  pede-

se  a  construção  de um  modelo  gráfico  representando  os  valores do  nível de água, 

em litros. 

Já  na  atividade  4,  o  autor  solicita  aos  estudantes  a  utilização  do  Excel  para 

determinar os termos da sequência. Após essa etapa, o professor encontra e aplica 

a  fórmula  da  soma  dos  termos  da  PG  finita.  Nesse  caso,  o  resultado  é  verificado, 

posteriormente, por meio da função somatório do software. 

Analisou-se  que  essa  interação  dos  alunos  com  os  softwares  matemáticos 

Modellus  e  Excel  é  valida,  pois  coopera  para  o  desenvolvimento  da  competência 

prevista  na  BNCC  que  sugere  ao  estudante  a  compreensão  e  utilização  de 

tecnologias com a finalidade de produzir conhecimentos e resolver problemas. 

No  desenvolvimento  das  atividades  consideramos  que  algumas  etapas  do 

processo  de  Modelagem  Matemática  estão  presentes,  porém  outras  ainda 

precisavam ser mais bem aprofundadas.  

5.2  PROPOSTA DE ATIVIDADE: COMPRA DA CASA PRÓPRIA 

 Nesta seção, buscou-se apresentar uma sugestão de aula para o ensino de 

progressão  aritmética  no  Ensino  Médio.  Como  a  Modelagem  Matemática  será  a 

metodologia escolhida para conduzir as ações do professor e alunos, definiu-se um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

número mínimo de cinco aulas para concluir as atividades. É importante frisar que a 

dinâmica  apresentada  nas  atividades  pode  ser  modificada  de  acordo  com  as 

necessidades da turma. 

O  tema  escolhido  para  orientar  as  pesquisas  é  a  compra  da  casa  própria, 

especificamente  serão  tratados  dos  aspectos  que  envolvem  o  antes  e  depois  do 

financiamento.    Esse  assunto  é  relevante  porque  pode  proporcionar  nos  alunos  a 

reflexão de aspectos e dificuldades encontradas por várias famílias brasileiras para 

adquirir um imóvel. Além disso, a matemática atuará como meio para conscientizar 

sobre a importância de um planejamento financeiro em longo prazo para concretizar 

objetivos pré-determinados.  

 Sendo  assim,  na  primeira  aula  o  professor  dividirá  os  alunos  em  grupos 

pequenos,  explicará  a  estratégia  e  solicitará  que  pesquisem  informações  sobre  o 

assunto. É essencial especificar alguns pontos relevantes que servirão de base para 

a  obtenção  do  modelo  matemático,  dentre  eles:  quais  as  condições  e  formas  de 

pagamento, valor percentual de entrada, prazos etc.  

Na  segunda  aula,  o  professor  reservará  um  momento  para  os  alunos 

discutirem os resultados encontrados e organizarem as informações por meio de um 

resumo,  ou  ainda  apresentar  um  texto  contendo  as  principais  informações  da 

pesquisa, que facilmente pode ser realizada por eles. 

 O 

texto-resumo  a  seguir,  apresenta  alguns  dados  que  podem  ser 

encontrados na pesquisa dos alunos. Essas informações foram retiradas do site da 

Caixa  Econômica  e  adaptadas,  e  contêm  parâmetros 

importantes  para  o 

prosseguimento  da  atividade,  podendo  ser  adequados  para  fins  didáticos  pelo 

professor e ou utilizados na aplicação dessa proposta. 

Texto 01:  

No  Brasil  existem  várias  linhas  de  financiamento  para  aquisição  da  casa 

própria. Ao comprar um imóvel novo, por exemplo, são oferecidos financiamentos de 

até 80% do valor, sendo necessária uma entrada para a quantia restante. É comum, 

para evitarem inadimplências, alguns bancos estabelecerem a prestação máxima de 

30% do salário bruto do comprador.  

Existe  ainda  a  possibilidade  de  o  comprador  complementar  o  pagamento  do 

imóvel utilizando os recursos do fundo de garantia por tempo de serviço FGTS, para 

 
 
  
70 

isso  precisa  ter,  no  mínimo,  três  anos  de  carteira  assinada  e  saldo  nesse  fundo. 

Esse recurso é um valor mensal pago ao trabalhador e equivale a 8% de seu salário. 

A  amortização  do  valor  financiado,  que  é  o  pagamento  da  dívida,  pode  ser 

feita de duas maneiras: pelo Sistema de Amortização Constante (SAC) ou o Sistema 

Francês  de  Amortização  ou  Tabela  Price  (SFA/TP).  O  processo  de  redução  da 

dívida pelo SAC prevê prestações em decrescimento constante, já no sistema TP as 

prestações possuem o mesmo valor durante todo o período do financiamento. 

O cálculo da prestação mensal leva em conta o valor amortizado e os juros. 

Esse  juro  é  obtido  pela  multiplicação  entre  a  taxa  de  juros  e  o  saldo  devedor. 

Atualmente, a taxa de juros cobrado nessa linha de crédito varia de 6,5% a 8,5% ao 

ano.  

Após aderir ao financiamento, o comprador tem até 420 meses para quitar a 

dívida, ou seja, 35 anos. 

Fonte: Informações extraídas do site http://www.caixa.gov.br/Paginas/home-caixa.aspx, acesso em 
20 jan. 2020, adaptado pelo autor.  

Decorrida a leitura, definiremos a situação-problema observando os seguintes 

termos:  é  possível  planejar  ou  acompanhar  mensalmente  a  partir  de  um  modelo 

matemático,  o  comportamento  dos  valores  destinados  à  entrada  e  ao  pagamento 

das prestações da casa própria, bem como o total gasto ao final do financiamento. 

Com  base  na  situação-problema  e  nas  informações  coletadas,  pode-se 

combinar com os alunos um valor qualquer para fazer simulações e, assim, analisar 

em termos dos parâmetros encontrados em uma versão simplificada para a solução. 

Nesse  caso,  tomou-se  como  hipótese  a  compra  de um  imóvel  novo  no  valor 

de  R$200.000,00.  Com  o  comprador  apresentando  um  salário  mensal  fixo  de 

R$5.000,00 e um saldo de três anos de FGTS, que é o mínimo exigido para quem 

desejar usar esse recurso, e admitindo que, a partir de então, poupe 30% do salário 

todos os meses. 

Inicialmente,  os  alunos  podem  calcular  o  saldo  do  FGTS  em  reais,  na  conta 

do comprador. Da seguinte maneira: 

𝐹𝐺𝑇𝑆 = 3 × 12 × 0,08 × 5000 

𝐹𝐺𝑇𝑆 = 2,88 × 5000 = 14400. 

Feito isso, calcula-se o valor da entrada que corresponderá a: 

 
 
 
 
71 

20% 𝑑𝑒 200 000 = 40 000. 

Como a diferença entre o valor da entrada e o saldo do FGTS é R$25.600,00, 

o  comprador  precisa  se  planejar  para  acumular  a  quantia  restante.  Por  isso, 

aplicando  as  informações  do  texto  temos  que,  o  valor  mensal  economizado  com 

FGTS será de 0,08 × 5000 = 400 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠 e com o salário é 0,30 × 5000 = 1500 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠. 

Realizado  previamente  os  cálculos,  o  aluno  deverá  organizar  os  dados  e 

analisar os padrões numéricos. Para isso, sugere-se colocá-los em uma tabela.  

Tabela 1: Planejamento do valor da entrada do imóvel 

Mês 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
⁞ 

Valor Poupado 
(R$) 
1500 
3000 
4500 
6000 
7500 
9000 
⁞ 

Saldo/FGTS 
(R$) 
14800 
15200 
15600 
16000 
16400 
16800 
⁞ 

Valor disponível 
(R$) 
16300 
18200 
20100 
22000 
23900 
25800 
⁞ 

       Fonte: Elaborado pelo autor. 

É  importante  os  alunos  perceberem  que  em  cada  coluna  o  próximo  termo  é 

obtido  somando  um  valor  constante  ao  termo  anterior.  Além  disso,  o  professor 

poderá orientá-los a encontrar o resultado do saldo disponível em função do primeiro 

termo da sequência, do seguinte modo: 

Tomando-se  V(n)  o  valor  disponível  em  reais  para  uma  quantidade  n  de 

meses, temos: 

𝑉(1) = 16300                        

𝑉(2) = 16300 + 1900         

𝑉(3) = 16300 + 2 × 1900 

𝑉(4) = 16300 + 3 × 1900 

                                         ⁞ 

Utilizando um processo recursivo, obtemos: 

                                      𝑉(𝑛) = 16300 + (𝑛 − 1) ∙ 1900                                  (1) 

Na  terceira  aula,  após  validarem  o  Modelo  Matemático  encontrado,  o 

professor  poderá  abordar  o  conceito  de  sequências  com  as  características 

semelhantes às observadas anteriormente.  

 
 
 
 
72 

5.2.1  Progressão Aritmética 

As  sequências  numéricas,  as  quais  a  diferença  entre  cada  termo  pelo  seu 

termo  anterior  (a  partir  do  segundo)  é  constante,  chamamos  de  progressão 

aritmética (PA). A diferença entre esses termos é denominada razão da progressão, 

e normalmente expressa pela letra r. 

Classificamos essas sequências de acordo com o valor da razão. 

Se 𝑟 > 0, a PA será dita crescente. 

Se 𝑟 < 0, a PA será chamada de decrescente. 

Se 𝑟 = 0, temos uma PA constante. 

5.2.2  Fórmula do termo geral de uma PA 

Seja  uma  sequência  (𝑎1, 𝑎2, 𝑎3, 𝑎4, ⋯ , 𝑎𝑛)  uma  PA  de  razão  r.  Temos,  por 

característica, que  cada próximo termo é determinado pela  soma  do  termo  anterior 

com uma razão r. Assim sendo, segue que: 

𝑎2 = 𝑎1 + 𝑟                                                 

𝑎3 = 𝑎2 + 𝑟 = 𝑎1 + 𝑟 + 𝑟 = 𝑎1 + 2𝑟   

𝑎4 = 𝑎3 + 𝑟 = 𝑎1 + 2𝑟 + 𝑟 = 𝑎1 + 3𝑟 

⋮ 

Aplicando  a  relação  de  recorrência,  encontramos  o  termo  de  ordem  n,  ou 

seja, o termo geral da PA. 

                           𝑎𝑛 = 𝑎1 + (𝑛 − 1) ∙ 𝑟                                                         (2) 

Os alunos também poderão utilizar essa fórmula para verificar as informações 

da  tabela.  Destacamos  entre  elas  o  cálculo  dos  termos  𝑎13  e  𝑎14,  da  sequência, 

contida na coluna  do Valor disponível, comparando-os com resultados encontrados 

no Modelo Matemático.  

𝑎13 = 16300 + 12 ∙ 1900 = 39100 = 𝑉(13) 

𝑎14 = 16300 + 13 ∙ 1900 = 41000 = 𝑉(14) 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Com isso, observamos que são necessários 14 meses, ou seja, mais 1 ano e 

2 meses para o comprador obter o valor referente à entrada.  

Na  quarta  aula,  o  professor  retomará  a  situação-problema,  enfatizando  os 

aspectos  que  envolvem  o  financiamento  do  imóvel,  pelo  Sistema  de  Amortização 

Constante (SAC).  

A amortização no SAC é constante e os juros são decrescentes. Desse modo, 

obtemos  o  valor  das  amortizações  dividindo  o  valor  financiado  pelo  prazo  e  o  juro 

multiplicando  a  taxa  mensal  pelo  saldo  devedor.  E  assim,  a  cada  pagamento  da 

prestação (amortizações + juros), abatemos do saldo devedor o valor amortizado. 

Retornando á simulação, vamos assumir como hipótese que o comprador deu 

de  entrada  exatamente  20%  do  valor,  ou  seja,  foram  financiados  R$160.000,00.  E 

ainda, que a taxa de juros é de 6,5% a. a., ou seja, 0,5% a. m. (aproximação decimal 

para fins didáticos) a um prazo de 360 meses.  

Da mesma maneira realizada anteriormente, os alunos podem construir uma 

tabela preenchendo os valores correspondentes a cada variável.  

Mês 

Saldo Devedor 
(R$) 
160.000,00 
159.500,00 
159.000,00 
158.500,50 
158.000,00 
157.500,00 
157.000,00 
⁞ 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
⁞ 
Fonte: Elaborado pelo autor. 

Tabela 2: Financiamento SAC.                

Amortização 
(R$) 
---------- 
500,00 
500,00 
500,00 
500,00 
500,00 
500,00 
⁞ 

Juros 
(R$) 
---------- 
800,00 
797,50 
795,00 
792,50 
790,50 
787,50 
⁞ 

Prestação 
(R$) 
----------- 
1.300,00 
1.297,50 
1.295,00 
1.292,50 
1.287,50 
1.285,00 
⁞ 

É 

importante  os  alunos  observarem  que  as  sequências  dos  valores 

representam uma PA. No caso da prestação, uma PA de razão 𝑟 = −2,50. 

Estabelecendo  um  Modelo  Matemático,  tomou-se  P(n)  como  valor  da 

prestação e n o número de meses, com 𝑛 ∈ [1 , 360]. Temos: 

                               𝑃(𝑛) = 1300 + (𝑛 − 1) ∙ (−2,50)                                      (3) 

 
 
 
 
 
 
74 

Após os alunos validarem o modelo, o professor poderá solicitar o cálculo de 

P  (360)  que  equivale  à  última  prestação  do  financiamento.  Esse  valor  será 

importante,  porque  permitirá  que  os  alunos  na  quinta  aula,  avancem  para  última 

etapa  da  situação-problema,  que  é  a  obtenção  da  soma  de  todas  as  prestações 

pagas  pelo  comprador.  E  no  caso,  o  conhecimento  matemático  aplicado  nesse 

procedimento remete ao estudo da soma dos termos de uma PA. 

•  Soma dos termos de uma PA. 

Em  uma  PA  finita  de  termos  (𝑎1, 𝑎2, 𝑎3, ⋯ , 𝑎𝑛−2, 𝑎𝑛−1, 𝑎𝑛)  de  razão  r,  a 

soma dos n termos, que chamaremos 𝑆𝑛 , pode ser obtida da seguinte maneira: 

𝑆𝑛 = 𝑎1 + 𝑎2 +   𝑎3 +   ⋯ + 𝑎𝑛−2 +   𝑎𝑛−1 +   𝑎𝑛 

Da relação (2), temos: 

𝑆𝑛 = 𝑎1 + (𝑎1 + r) + (𝑎1 + 2r) +   ⋯ + (𝑎𝑛 − 2r) + (𝑎𝑛 − r) +   𝑎𝑛 

𝑆𝑛 = 𝑎𝑛 + (𝑎𝑛 − r) + (𝑎𝑛 − 2r) +   ⋯ + (𝑎1 + 2r) + (𝑎1 + r) + 𝑎1  

2𝑆𝑛 = (𝑎1 + 𝑎𝑛) + (𝑎1 + 𝑎𝑛) + (𝑎1 + 𝑎𝑛) +   ⋯ + (𝑎1 + 𝑎𝑛) + (𝑎1 + 𝑎𝑛) 

Note que 𝑎1 + 𝑎𝑛 é somado n vezes. Assim segue: 

                                                         𝑆𝑛 =

.                                               (4) 

2𝑆𝑛 = (𝑎1 + 𝑎𝑛) ∙ 𝑛 
(𝑎1 + 𝑎𝑛) ∙ 𝑛
2

Com a fórmula da soma de termos, os alunos podem determinar o total gasto 

para quitar o financiamento aplicando os valores na relação 4. Assim temos: 

𝑆360 =

(𝑎1 + 𝑎360) ∙ 360
2

=

(1300 + 402,50) ∙ 360
2

= 306 360. 

Ou seja, a soma das prestações é igual a R$ 306.360,00.  

Nesse  caso,  é  interessante  os  alunos  observarem  que  a  diferença  entre  a 

soma das prestações e o valor financiado equivale ao juro total pago na compra do 

imóvel, fato que pode ser comprovado de forma análoga somando-se os termos da 

coluna dos juros. Sugere-se que o professor incentive os alunos à realização desse 

cálculo. 

Realizada  essas  análises,  os  alunos  poderão  comunicar  seus  resultados, 

impressões e descobertas para os demais grupos, fomentando o debate a respeito 

 
 
 
 
75 

dos impactos causados por um mau planejamento financeiro, principalmente quando 

voltado à aquisição de um imóvel. 

5.2.3  Resumo da proposta de atividade: compra da casa própria. 

A  seguir  foram  organizadas  resumidamente  as  etapas  do  processo  de 

Modelagem Matemática segundo Almeida, Silva e Vertuan (2016): 

•  Etapa de inteiração.  

Pesquisas  na  internet  sobre  as  condições  e  formas  de  pagamento  de  uma 

casa, valor percentual, prazos, etc. 

Definição  do  problema:  é  possível  realizar  um  planejamento  mensal  para 

valores de entrada e acompanhar o comportamento das prestações com o passar do 

tempo?  

•  Matematização e resolução. 

Definição de hipóteses: o comprador possui renda fixa de  R$5000,00, possui 

saldo  de  3  anos  de  FGTS  e  poupa  o  equivalente a 30%  da  renda mensalmente.  E 

ainda,  pagará 20%  do  valor do  imóvel, no  prazo  de 360 meses  a uma  taxa fixa de 

0,5% a.m. 

Definição  das  Variáveis:  valor  fixo  do  imóvel  (R$200.000,00),  quantidade  de 

meses (n), valor disponível para entrada [V(n)], valor da prestação [P(n)], soma das 

prestações [S(n)]. 

Modelos encontrados a partir da situação problema:  

𝑉(𝑛) = 16300 + (𝑛 − 1) ∙ 1900; 

𝑃(𝑛) = 1300 + (𝑛 − 1) ∙ (−2,50); 

𝑆𝑛 = [(𝑎1 + 𝑎𝑛) ∙ 𝑛]/2 . 

Matemática utilizada na atividade: Progressão Aritmética (PA). 

• 

Interpretação e Validação. 

Os  modelos  obtidos  possibilitam  o  cálculo  da  quantidade  de  meses 

necessários para que o comprador acumule o valor de entrada. Além disso, permite 

o acompanhamento da prestação com o passar do tempo e o cálculo do valor final 

gasto na compra do imóvel. 

 
 
 
 
 
 
 
76 

5.3  PROPOSTA DE ATIVIDADE: EUTROFIZAÇÃO EM LAGOS 

Nessa  seção  será  apresentada  uma  sugestão  de  aula  para  o  ensino  de 

progressão  geométrica  no  Ensino  Médio.  Como  a  estratégia  adotada  será  a 

Modelagem  Matemática,  o  professor  precisará  dispor  de,  no  mínimo,  cinco  aulas 

para  trabalhar  o  assunto.  Destacamos  que  a  maneira  como  as  atividades  serão 

conduzidas,  as  escolhas  e  abordagem  são  apenas  sugestões  e  podem  ser 

modificadas de acordo com as experiências e necessidades dos estudantes. 

O  tema  escolhido  para  direcionar  a  pesquisa  envolve  um  fenômeno  comum 

em  ambientes  aquáticos:  a  eutrofização,  que  ocorre  naturalmente  quando  há  um 

aumento  dos  nutrientes,  principalmente  nitrogênio  e  fósforo,  em  lagos,  rios  e 

represas,  possibilitando  as  condições  ideais  para  o  crescimento  de  fitoplânctos4  e 

plantas aquáticas. Em condições normais, a eutrofização pode ser benéfica, porém, 

quando  pela  poluição  das  águas,  torna-se  um  processo  artificial,  existe  um 

descontrole  populacional  acelerado,  floração,  que  pode  trazer  consequências 

negativas ao meio ambiente. (Rodrigues, 2008)  

Na  primeira  aula,  o  professor  poderá  utilizar  uma  reportagem  relatando  a 

situação  e  os  impactos  causados  por  ela.  A  reportagem  poderá  ser  em  vídeo  (ver 

exemplos, Anexos 01 e 02) ou em texto (ver exemplo, Apêndice 01).  

Como existe uma variedade de espécies capazes de provocar o fenômeno, é 

importante  restringir  a  pesquisa,  determinando  uma  espécie  de  cada  tipo,  para 

dinamizar  a  coleta  de  informações.  Deste  modo,  analisando  as  características 

biológicas reprodutivas, optou-se pelas cianobactérias unicelulares e as lemnas (ver 

Anexos 03 e 04). 

  Feito  isso,  o  professor  deverá  separar  os  alunos  em  pequenos  grupos  e 

dentro  da  problemática  levantar  o  seguinte  questionamento:  é  possível  estimar  e 

monitorar em condições favoráveis de crescimento, a quantidade de cianobactérias 

unicelulares  ou  lemnas  presentes  em  um  ambiente  aquático  qualquer  a  partir  de 

uma população inicial em um período de tempo inferior a fase de estabilização? 

5.3.1  Cianobactérias 

4 É o conjunto de organismos aquáticos microscópicos que têm capacidade fotossintética e que vivem 
dispersos  e  flutuando  na  coluna  d’água.  Neste  grupo  estão  incluídas  as  algas  e  cianobactérias. 
Disponível em: http://www.iap.pr.gov.br/arquivos/File/Qualidade_das_aguas/RElatoriofinal.pdf.   

 
 
 
 
 
 
77 

Primeiramente,  optou-se  por  avaliar  o  desenvolvimento  das  cianobactérias. 

Assim  sendo,  ao  iniciar  a  fase  da  coleta  de  informações,  o  professor  deverá 

acompanhar  as  pesquisas  e,  quando  houver  dúvidas,  direcioná-las  a  pontos 

essenciais do problema, entre eles: como ocorre a reprodução desses organismos, 

taxa de crescimento, quantidade aceitável no ambiente etc. Também, sugere-se que 

sejam registradas as informações para futuras discussões. 

Na segunda aula, o professor deverá reservar no momento inicial um espaço 

para  os  estudantes  compartilharem  as  descobertas  e,  assim,  possibilitar  a 

sistematização  das  informações  relevantes  ao  problema.  Ou  ainda,  conduzir  as 

próximas  etapas  a  partir  do  texto,  a  seguir,  que  facilmente  pode  surgir  dessas 

discussões. 

Quadro 2: Texto resumo sobre cianobactérias 

As cianobactérias, também conhecidas como algas azuis, são organismos 

procariontes que realizam fotossíntese com liberação de oxigênio. Sabe-se que a 

reprodução  das  cianobactérias  unicelulares é  assexuada,  ou  seja,  acontece  por 

divisão binária da célula.  

Também  existem  estudos  que  indicam  a  possibilidade  de  encontrar 

densidades superiores a 10 milhões de células desse organismo por litro d’água.  

Como  algumas  bactérias  podem  se  reproduzir  exponencialmente  quando 

estão  adaptadas  ao  meio,  dependendo  das  condições,  chegam  a  dobrar  a  sua 

quantidade a cada 20 minutos.  

Fonte: Brasil Escola, Ministério da Saúde e Só Biologia (adaptado pelo autor). 

Considerando  as  discussões  e  o  enunciado,  pode-se  retomar  a  situação 

problema, e a partir das hipóteses, variáveis e valores informados, assumir 𝑛 como 

um número natural qualquer. Nesse caso, tomou-se 𝑄0 como a quantidade inicial de 

10  milhões  de  cianobactérias  unicelulares  em  um  ambiente  aquático  favorável,  se 

considerou ainda uma versão simplificada do aumento populacional, ou seja, apenas 

a fase exponencial do crescimento e supôs-se não haver mortes desses organismos 

no período analisado.  

Desse modo, tomou-se 𝑄0 = 107 de cianobactérias, assim temos: 

𝑄1 = 2 ∙ 𝑄0 = 2 ∙ 107                              

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

𝑄2 = 2 ∙ 𝑄1 =  2 ∙ 2  ∙ 107 =   22 ∙ 107 
𝑄3 = 2 ∙ 𝑄2 = 2 ∙ 22 ∙ 107 =   23 ∙ 107 
𝑄4 = 2 ∙ 𝑄3 = 2 ∙ 23 ∙ 107 =   24 ∙ 107 
⁞                                                                 

É  possível  que  alguns  grupos  realizem  esse  mesmo  procedimento  e 

organizem  os  dados  em  uma  tabela.  Inclusive,  essa  atitude  deve  ser  valorizada  e 

incentivada. Porém, antes disso o professor deverá sugerir aos alunos a escrita das 

quantidades como termos de uma sequência em função da quantidade inicial, para 

facilitar a visualização do processo recursivo.  

Obtendo os seguintes resultados: 

Tabela 3: Aumento da quantidade de cianobactérias  

Tempo (mim)  Momento 

0 
20 
40 
60 
80 
100 
⁞ 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
⁞ 

Quantidade 
107 
cianobactérias 
2 ∙ 107 
22 ∙ 107 
23 ∙ 107 
24 ∙ 107 
25 ∙ 107 
⁞ 

            Fonte: Elaborado pelo autor. 

Logo, para um momento n qualquer, a quantidade de cianobactérias 𝑄𝑛 é: 

ou ainda, 

𝑄𝑛 = 2𝑛 ∙ 𝑄0 , 

                                   𝑄𝑛 = 𝑄0 ∙ 2𝑛  .                                            (5) 

Note que, em um processo similar, obtemos T(n) o tempo em minutos: 

                                         𝑇(𝑛) = 20 ∙ 𝑛    .                                          (6) 

Após  validar  o  Modelo  Matemático,  pode-se  sugerir  a  construção  de  um 

gráfico a partir dos resultados encontrados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1: Aumento exponencial das cianobactérias 

79 

                                Fonte: Elaborado pelo autor. 

Antes  de  retomar  à  outra  parte  da  situação-problema,  o  professor  poderá 

caracterizar as sequências que possuem condições similares às observadas.  

5.3.2  Progressão Geométrica 

Convencionou-se  chamar  de  progressão  geométrica  (PG)  as  sequências  de 

números  que  apresentam  o  resultado  da  divisão  entre  cada  termo,  a  partir  do 

segundo, pelo seu anterior um valor constante. Esse resultado é chamado de razão, 

sendo representado pela letra q. Observando de outro modo, podemos afirmar que 

cada próximo termo da sequência pode ser obtido multiplicando-se o termo anterior 

pela razão q. 

Vale  ressaltar  ainda que  os  termos  da  sequência precisam  ser diferentes  de 

zero. Com isso, para uma sequência (𝑎1, 𝑎2, 𝑎3, 𝑎4, … , 𝑎𝑛−1, 𝑎𝑛 ) de n termos, com 

n um número natural, temos: 

𝑎2 = 𝑎1 ∙ 𝑞                                             
𝑎3 = 𝑎2 ∙ 𝑞 = (𝑎1 ∙ 𝑞 ) ∙ 𝑞 = 𝑎1 ∙ 𝑞2 
𝑎4 = 𝑎3 ∙ 𝑞 = (𝑎1 ∙ 𝑞2) ∙ 𝑞 = 𝑎1 ∙ 𝑞3 
𝑎5 = 𝑎4 ∙ 𝑞 = (𝑎1 ∙ 𝑞3) ∙ 𝑞 = 𝑎1 ∙ 𝑞4 
⁞                                                              

Aplicando-se a relação de recorrência, podemos inferir que: 

                            𝑎𝑛 = 𝑎1 ∙ 𝑞𝑛−1,                                                                 (7) 

esse resultado é conhecido como fórmula do termo geral da PG. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
 
 
 
 
80 

Na  terceira  aula,  o  professor  poderá  reservar  um  momento  para  que  os 

alunos  exponham  os  resultados  encontrados  na  pesquisa  tais  como  o  modelo 

matemático, 

testes  de  validação  aplicados,  conclusões  e  descobertas  mais 

relevantes durante o processo de Modelação, entre outros. Finalizando, assim, uma 

parte do estudo de sequências. 

5.3.3  Lemnas 

A continuidade do estudo de PG, bem como a obtenção de outros resultados 

igualmente importantes no estudo de sequências, pode ser  construída pelos alunos 

e  professor,  a  partir  do  prosseguimento  das  pesquisas,  mas  agora  avaliando  o 

desenvolvimento populacional de outro organismo, as lemnas.  

Como  os  alunos 

já  estarão  habituados  à  estratégia  de  Modelagem 

Matemática,  sendo  que  são  os  mesmos  procedimentos  utilizados  anteriormente  no 

estudo  das  cianobactérias,  os  grupos  poderão  fazer  essa  pesquisa  extraclasse,  e 

trazerem  os  resultados  apenas  em  um  momento  posterior  a  ser  indicado  pelo 

professor.  

De  posse  das  informações,  na  quarta  aula,  o  professor  adotará  a  mesma 

postura e  reservará  um  espaço para os  grupos  exibirem  suas  descobertas  sobre  a 

planta  aquática,  ou  ainda,  poderá  sistematizar  as  informações  para  análise  da 

situação, baseando-se no seguinte texto.  

Quadro 3: Texto resumo Lemnas 

As  lemnas  são  vegetais  aquáticos,  também  conhecidos  popularmente 

como  lentilhas  d’água.  Elas  apresentam  um  crescimento  rápido  quando  existir 

espaço e  condições  adequadas,  chegando a  dobrar  a  biomassa em  dois ou três 

dias.  Atualmente  são  utilizadas  para  o  tratamento  de  efluentes  e  na  piscicultura 

como alimento para alguns peixes. 

Fonte: MIRANDA (2014). 

Apenas  com  o  texto  sugerido,  têm-se  dados  suficientes  para  retomar  a 

situação inicial e prosseguir com as etapas da atividade de Modelagem Matemática 

para  uma  quantidade  𝑄0  qualquer  de  lemnas.  Como  nessa  proposta  pretende-se 

fornecer  recursos  para  a  obtenção  de  alguns  resultados  importantes  ao  ensino  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

PG,  optou-se  por  inserir  um  contexto  extra  em  forma  de  problema  para  explorar 

outros assuntos relacionados ao ensino de progressões geométricas.  

Com  isso,  espera-se  simplificar  a  análise  do  desenvolvimento  das  lemnas, 

visto  que  no  problema  que  traremos  a  seguir  será  dada  uma  quantidade  inicial  de 

lemnas inseridas em um contexto experimental de desenvolvimento populacional. 

Problema:  Pretendendo  analisar  o  crescimento  das  lemnas,  um  grupo  de 

pesquisadores  separou  vinte  reservatórios  d’água  para  realizar  um  experimento. 

Após prepararem os  locais  para  oferecer condições  favoráveis de  desenvolvimento 

das plantas aquáticas, iniciaram as fases da pesquisa. E assim, no primeiro dia do 

experimento  colocaram  200  lemnas  em  um  dos  reservatórios,  no  dia  seguinte,  por 

volta  do  mesmo  horário,  colocaram  200 

lemnas  em  outro  reservatório  e 

prosseguiram desse modo até o vigésimo dia. 

Após  o  experimento,  comprovou-se  que  a  população  de  lemnas,  em  cada 

reservatório,  se  desenvolveu  conforme  mencionado  no  texto  do  Quadro  3  até  o 

décimo  sexto  dia.  Dessa  forma,  determine  um  modelo  matemático  para  a  situação 

problema e a quantidade de lemnas presente no décimo sexto dia. 

Nas  condições  dessa  situação-problema  assumiu-se  como  hipóteses  que  as 

dimensões do ambiente não servirão de limitadores ao desenvolvimento das plantas, 

e que a biomassa delas após se desenvolverem é equivalente, ou seja, em dois dias 

representará exatamente o dobro da quantidade inicial. Também  se supôs que não 

haverá perdas durante o período analisado e, ainda, que a curva da sigmoide estará 

na fase exponencial de crescimento.  

De certo, não há uma maneira única para encontrar a solução, entretanto, os 

alunos podem começar determinando a quantidade de lemnas que se originaram do 

primeiro  reservatório  com  o  passar  do  tempo.  Assim,  tomou-se  𝑄0  como  a 

quantidade inicial de lemnas e p um número par de dias. Assim temos: 

𝑄0 = 200 

𝑄2 = 2 ∙ 𝑄0 = 2 ∙ 200 

𝑄4 = 2 ∙ 𝑄2 = 2 ∙ 2 ∙ 200  = 2² ∙ 200 

⁞ 

Como essa sequência é uma PG, a razão q é dada por: 

 
 
 
 
82 

𝑄2
𝑄1

=

𝑄1
𝑄𝑜

( 𝑄1)2 = 𝑄2 ∙ 𝑄0 
( 𝑄1)2 = 2 ∙ 200 ∙ 200 

𝑄1 = √40000 ∙ 2 
1
2 ∙ 200.   

𝑄1 = 200√2 𝑜𝑢 𝑄1 = (2)

Dessa forma, temos que a PG possui razão 𝑞 = √2 = (2)

1
2. Esse fato ajuda na 

visualização  das  demais  quantidades  de  lemnas  e  na  construção  do  modelo  pelo 

processo de recorrência. Tomando 𝑄0 = 200, temos: 

1
2 ∙ 200 

1
2 ∙ 𝑄0 = (2)
1
2 ∙ 200 = 2 ∙ 200 

1
2 ∙ (2)

1
2 ∙ 2 ∙ 200 = (2)

3
2 ∙ 200 

𝑄1 = (2)
1
2 ∙ 𝑄1 = (2)
𝑄2 = (2)
1
2 ∙ 𝑄2 = (2)
𝑄3 = (2)
1
1
2 ∙ (2)
2 ∙ 𝑄3 = (2)

𝑄4 = (2)

3
2 ∙ 200 = 22 ∙ 200 

Em uma tabela, os resultados podem ficar assim dispostos: 

⁞ 

Tabela 4: Aumento da quantidade de lemnas caso 1  

Tempo (dias) 

Quantidade 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

⁞ 

200 
cianobactérias 

1
2 ∙ 200 

(2)

2 ∙ 200 

3
(2)
2 ∙ 200 
22 ∙ 200 

5
2 ∙ 200 

(2)

⁞ 

                   Fonte: Elaborado pelo autor. 

Portanto, para n qualquer de dias, a quantidade de lemnas 𝑄𝑛  é dada por: 
𝑛
2 ∙ 𝑄0 

𝑄𝑛 = (2)

ou ainda,  

                                       𝑄𝑛 = 𝑄0 ∙ (2)

𝑛
2                                             (8) 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 2: Aumento exponencial de lemnas caso 1  

83 

                       Fonte: Elaborado pelo autor. 

Existe  ainda  outra  condição  a  ser  analisada.  A  saber,  o  caso  em  que  as 

lemnas levam três dias para dobrar a quantidade de biomassa, ou seja, duas plantas 

adultas  com  a  mesma  massa.  Por  isso,  tomou-se  𝑃0  como  a  quantidade  inicial  de 

lemnas e como se trata de uma PG, temos a sequência: 

Desse modo, a razão q pode ser determinada por: 

(200, 𝑃1 , 𝑃2, 400, … , ) 

𝑎4 = 𝑎1 ∙ 𝑞3 
400 = 200 ∙ 𝑞3 

𝑞3 = 2 

𝑞 = √23

 ,   

Ou seja, 𝑞 = (2)

1
3·. Como 𝑃0 = 200, segue: 
1
3 ∙ 200 

1
3 ∙ 𝑃0 = (2)

1
3 ∙ (2)

𝑃1 = (2)
1
3 ∙ 𝑃1 = (2)
𝑃2 = (2)
1
3 ∙ 𝑃3 = (2)
𝑃3 = (2)
1
1
3 ∙ (2)
3 ∙ 𝑃3 = (2)

𝑃4 = (2)

1
3 ∙ (2)

1
3 ∙ 200 = (2)

2
3 ∙ 200 

2
3 ∙ 200 = (2)

3
3 ∙ 200 

3
3 ∙ 200  = (2)

4
3 ∙ 200 

⁞ 

Sendo assim, para n qualquer de dias e 𝑃𝑛 a quantidade de lemnas, temos: 

                                            𝑃𝑛 = 𝑃0 ∙ (2)

𝑛
3                                                     (9) 

Ao validar os dados, os alunos podem representar as respectivas quantidades 

em uma tabela. Neste caso, optou-se pelos n múltiplos de 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Tabela 5: Aumento da quantidade de lemnas caso 2  

Tempo (dias) 

Quantidade 

0 

3 

6 

9 

12 

15 

⁞ 

200 
cianobactérias 

400 

800 

1600 

3200 

6400 

⁞ 

                   Fonte: Elaborado pelo autor. 

Ao  final  dessa  etapa,  os  alunos  podem  construir  um  gráfico  comparando  os 

resultados obtidos em ambos os casos. 

Gráfico 3: Comparação das quantidades de lemnas em cada Modelo 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Observa-se  que  o  gráfico  do  crescimento  populacional  das  lemnas  nesse 

exemplo  continuará  crescendo  exponencialmente,  porém  isso  retrata  apenas  uma 

fase do  comportamento  da  curva  que,  na  verdade,  é  uma  curva  sigmoide,  ou  seja, 

em  dado  momento  diminuirá  a  velocidade  devido  a  fatores  do  meio  até  encontrar 

equilíbrio populacional, podendo sofrer pequenas oscilações em torno de uma média 

com o passar do tempo. 

Isso  já  era  esperado,  pois  durante  a  solução  considerou-se  apenas  um 

período do desenvolvimento populacional: a fase exponencial. 

 Note que até este ponto os alunos verificaram o crescimento das lemnas no 

primeiro  reservatório.  Contudo,  ainda  resta  apenas  somar  com  as  quantidades  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

lemnas  que  se  originaram  nos  demais  reservatórios,  conforme  proposto  pelo 

problema.  Antes  disso,  o  professor  deve  discorrer,  na  quinta  aula,  sobre  soma  de 

termos de uma PG.  

5.3.4  Soma dos termos de uma progressão Geométrica 

Considerando (𝑎1, 𝑎2, 𝑎3, 𝑎4, … , 𝑎𝑛−1, 𝑎𝑛 ) uma PG finita de n termos, sendo 

a razão q não nula e diferente de 1, tomamos 𝑆𝑛 como soma dos termos do seguinte 

modo: 

                     𝑆𝑛 =   𝑎1 +   𝑎2 +   𝑎3 +   𝑎4 +   … + 𝑎𝑛−1 + 𝑎𝑛                                (10) 

Agora,  multiplicaremos  ambos  os  membros  da  igualdade  da  pela  razão  q; 

obtém-se: 

𝑞 ∙ 𝑆𝑛 =  𝑞 ∙ 𝑎1 +  𝑞 ∙ 𝑎2 +   𝑞 ∙ 𝑎3 +   𝑞 ∙ 𝑎4 +   … + 𝑞 ∙ 𝑎𝑛−1 + 𝑞 ∙ 𝑎𝑛                       

Como 𝑞 ∙ 𝑎1 = 𝑎2  ;   𝑞 ∙ 𝑎2 =   𝑎3 ; 𝑞 ∙ 𝑎4 = 𝑎5; ….  ; 𝑞 ∙ 𝑎𝑛−1 = 𝑎𝑛, rescreveremos: 

               𝑞 ∙ 𝑆𝑛 =   𝑎2 +   𝑎3 +   𝑎4 +   𝑎5 +   … + 𝑎𝑛 + 𝑞 ∙ 𝑎𝑛                                (11) 

Fazendo (10) – (11), encontramos; 

𝑆𝑛 − 𝑞 ∙ 𝑆𝑛 = (𝑎1 +   𝑎2 +   𝑎3 +   … + 𝑎𝑛−1 + 𝑎𝑛) − (𝑎2 +   𝑎3 +   𝑎4 +   … + 𝑎𝑛 + 𝑞 ∙ 𝑎𝑛) 
𝑆𝑛(1 − 𝑞) = 𝑎1 − 𝑞 ∙ 𝑎𝑛 

Como 𝑎𝑛 = 𝑎1 ∙ 𝑞𝑛−1, temos: 

𝑆𝑛(1 − 𝑞) = 𝑎1 − 𝑞 ∙ 𝑎1 ∙ 𝑞𝑛−1 
𝑆𝑛(1 − 𝑞) = 𝑎1 − 𝑎1 ∙ 𝑞𝑛           

Portanto, 

                                         𝑆𝑛 =

𝑎1 (1−𝑞𝑛)
1−𝑞

                                                      (12) 

Em vista do problema, temos que a quantidade total de lemnas no décimo 

sexto dia é obtida somando-se as respectivas populações em cada reservatório. 

Para facilitar a compreensão, tomou-se 𝑅𝑖 como a quantidade de lemnas em cada 

reservatório, com i natural representando o reservatório. 

Desse modo, o total de lemnas pode ser obtido por, 𝑅1 + 𝑅2 + 𝑅3 + ⋯ + 𝑅16. 

Note que no caso 1, em 𝑅16, temos 𝑄0 = 200 lemnas. 

Da mesma forma, em 𝑅15, temos 𝑄1 = 200 √2 lemnas.  

Sendo assim, temos: 

𝑅16 + 𝑅15 + ⋯ + 𝑅2 + 𝑅1 = 𝑄0 + 𝑄1 + ⋯ + 𝑄14 + 𝑄15 

 
 
 
 
 
𝑅16 + 𝑅15 + ⋯ + 𝑅2 + 𝑅1 = 200 + 200√2 + 400 + ⋯ + 25600√2 

Ou seja, a soma anterior pode ser obtida pela fórmula da soma dos termos de 

86 

uma PG finita de razão 𝑞 = √2 e 𝑎1 = 200. Logo: 
16

200 [1−(√2)

]

𝑆16 =

1−√2

≅ 123 125 𝑙𝑒𝑚𝑛𝑎𝑠.  

Um  raciocínio  similar  ao  anterior  permite  inferir  para  o  segundo  caso,  que  o 

resultado  é  dado  pela  soma  dos  termos  de  uma  PG  finita  de  razão  𝑞 = √23

  e  𝑎1 =

200. Logo: 

𝑆16 =

16

]

200 [1−( √23 )
1− √23

≅ 30 253 𝑙𝑒𝑚𝑛𝑎𝑠.  

Portanto, a quantidade de lemnas no primeiro caso é 123 125 e do segundo 

caso 30 253, nas condições informadas no enunciado. 

Ao  final  da  atividade,  os  grupos  poderão  comunicar  seus  resultados,  as 

impressões e descobertas que tiveram durante a atividade. Ressalta-se ainda que o 

professor  deverá  propor  instrumentos  avaliativos  condizentes  com  a  metodologia 

empregada  e,  assim,  valorizar  outros  aspectos  importantes  da  aprendizagem  dos 

estudantes frente à situação-problema proposta. 

5.3.5  Resumo da proposta de atividade: eutrofização em lagos 

A  seguir  foram  organizadas  resumidamente  as  etapas  do  processo  de 

Modelagem  Matemática  segundo  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2016)  da  atividade  de 

eutrofização em lagos. 

•  Etapa de inteiração.  

Pesquisas  na  internet  sobre  os  impactos  causados  por  esse  fenômeno  e 

coleta  de  informações  das  características  biológicas  reprodutivas  dos  organismos 

envolvidos nesse problema. 

Definição do problema: é possível estimar e monitorar o desenvolvimento da 

quantidade  de  cianobactérias  unicelulares  ou  lemnas  presentes  em  um  ambiente 

aquático onde ocorre o fenômeno da eutrofização por esses organismos?  

 
 
 
 
 
 
 
87 

•  Matematização e Resolução. 

Definição  de  hipóteses:  os  organismos  são  cianobactérias  unicelulares  ou 

lemnas, encontram condições favoráveis ao desenvolvimento,  e não haverá mortes 

de  nenhum  organismo,  o  intervalo  analisado  e  referente  a  fase  exponencial  de 

desenvolvimento, ou seja, não estabilizou o crescimento populacional. 

No caso das cianobactérias, temos: 

Variáveis:  quantidade  inicial  de  cianobactéria  (𝑄0),  quantidade  de  cianobactérias 
(𝑄𝑛), momento (n), tempo em minutos [𝑇(𝑛)].  

Modelos da situação-problema no caso das cianobactérias: 
𝑄𝑛 = 𝑄0 ∙ 2𝑛; 
𝑇(𝑛) = 20 ∙ 𝑛 .    

Matemática da situação: termo geral da progressão geométrica. 

No caso das lemnas, temos: 

Variáveis: quantidade inicial de lemnas(𝑄0), quantidade de lemnas (𝑄𝑛) , tempo em 
dias (n), quantidade de lemnas [𝑃(𝑛)],  quantidade inicial de lemnas (𝑃0) e soma da 
quantidade de lemnas [𝑆(𝑛)]. 

Modelos da situação-problema no caso das lemnas:   

Caso 1: 𝑄𝑛 = 𝑄0 ∙ (2)

𝑛
2   

Caso 2: 𝑃𝑛 = 𝑃0 ∙ (2)

𝑛
3 

Matemática da situação:  termo geral e soma dos termos de uma  progressão 

geométrica finita. 

• 

Interpretação e Validação. 

Os  modelos  obtidos  possibilitam  o  cálculo  da  quantidade  de  cianobactérias 

unicelulares  e  lemnas  para  uma  quantidade  inicial  desses  organismos  em  um 

ambiente  aquático  com  condições  favoráveis  ao  seu  desenvolvimento  em  um 

período inferior a fase de estabilização. E ainda, permitem a partir de uma situação 

problema de experimento calcular a quantidade total de lemnas a partir da somas de 

termos de uma PG. 

 
 
 
 
 
 
88 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No  âmbito  escolar  o  ensino  da  matemática  está  repleto  de  estratégias 

metodológicas  que  orientam  as  práticas  escolares  dos  professores.  Esse  contexto 

nos  levou  a  vários  questionamentos,  dentre  eles,  se  as  práticas  utilizadas  em  sala 

de  aula  estão  alinhadas  às  propostas  trazidas  nos  documentos  que  regem  a 

educação. 

 Por  isso,  ao  escolher  o  tema  Modelagem  Matemática  como  alternativa  de 

ensino, decidiu-se verificar se as propostas sugeridas em dissertações de mestrado, 

com  essa  estratégia  para  o  ensino  de  progressões  aritméticas  (PA)  e  progressões 

geométricas (PG), estão alinhadas aos novos direcionamentos trazidos pela BNCC.  

Pautado  no  interesse  em  investigar  essa  questão  e  a  partir  das  pesquisas 

realizadas  e  da  análise  dos  materiais  encontrados,  verificou-se  que  existem 

propostas  que  abrangem  essa  temática  e  que  podem  contribuir  para  o  ensino  de 

sequências  PA  e  PG  na  matemática  nos  moldes  das  exigências  trazidas  no 

documento da BNCC. Ainda que em algumas atividades propostas nas dissertações 

fosse  perceptiva  a  dificuldade  dos  autores  em  aplicar  as  etapas  da  Modelagem 

Matemática, chegando até em alguns casos a apresentarem certa semelhança com 

atividades  voltadas  ao  ensino  por  problemas,  todavia,  ainda  assim  os  resultados 

mostraram-se satisfatórios. 

Ao  analisar 

inicialmente  alguns  documentos  anteriores  à  BNCC, 

encontraram-se  elementos  que  justificavam a  utilização  da  Modelagem  Matemática 

no  ensino,  apesar  da  metodologia  não  ser  mencionada  diretamente  neles. 

Entretanto,  na  BNCC,  além  dos  elementos  que  reforçam  a  aplicação  da  estratégia 

estarem  alinhados  com  os  autores  citados  no  trabalho,  no  próprio  documento 

encontra-se  a  modelagem  como 

forma  de  estratégia  para  desenvolver  a 

aprendizagem  de  forma  significativa  nos  estudantes.  Assim  sendo,  comprovou-se 

algo que se suspeitava no início da pesquisa. 

Visto  isso,  com  o  objetivo  de  analisar  como  os  processos  aplicados  na 

Modelagem Matemática para obtenção do modelo matemático podem efetivamente 

contribuir  para  o  ensino,  reuniu-se  os  argumentos  levantados  por  autores  como 

Bassanezi, Biembengut, Burak, entre outros. Foram a partir desses argumentos que 

também  se  chegou  à  conclusão  da  necessidade  de  aplicação  da  Modelagem 

Matemática nas abordagens de assuntos em sala de aula. 

 
 
 
89 

Esse  fato  pode  ser  mais  bem  observado  quando  se  abordou  as  etapas  do 

processo  de  Modelagem  Matemática,  tecendo-se  um  paralelo  entre  os  processos 

utilizados por Almeida, Silva e Vertuan e os utilizados por Bassanezi e Biembengut. 

Isso permitiu um olhar abrangente sobre cada etapa, ampliando a compreensão do 

que  se  espera  determinar  e  desenvolver  no  aluno  para  aquele  momento  da 

atividade. 

Desse  modo,  ao  tratar  desses  processos,  se  construiu  um  suporte  para 

indagar  sobre  a  seguinte  questão:  como  o  professor  deve  conduzir  essa 

metodologia,  visto  que  difere  substancialmente  daquela  empregada  com  mais 

frequência  nas  aulas  de  matemática?  Essa  discussão  ocorreu  de  maneira  mais 

aprofundada  quando  se  tratou  da  condução  dos  encaminhamentos  para  a  escolha 

do  tema  e  situação-problema,  e  ainda  quanto  aos  cuidados  a  serem  tomados 

durante a condução das atividades. 

Por esses fatos, é natural compreender que existem desafios e dificuldades 

a serem enfrentados por professores e alunos, principalmente quando são tirados de 

uma zona de conforto sobre suas práticas. E ao analisarem-se esses problemas, por 

meio das discussões de temas voltados a esses assuntos, são fornecidos recursos 

aos agentes da aprendizagem, para superação das barreiras que os impedem de se 

expor  a  novas  práticas  educacionais,  pois  é  a  partir  dessa  exposição  que  são 

agregados mais recursos, tornando as aulas de matemática mais diversificadas. 

Ao  tratar  das  questões  anteriores,  se  construiu  uma  base  para  análise  das 

dissertações  que  tratavam  sobre  o  ensino  de  PA  e  PG.  Inicialmente,  pelas 

características do ensino por meio de Modelagem Matemática, já havia um hipótese 

de  que  essa  estratégia  poderia  contribuir  significativamente  para  desenvolver  nos 

alunos os conhecimentos e habilidades elencados na BNCC, sendo confirmada por 

meio  da  pesquisa  bibliográfica  realizada  em  todos  os  materiais  utilizados  nesse 

trabalho. 

Entretanto,  em  alguns  momentos  da  escrita,  depois  de  aplicados  os  filtros 

para  seleção  dos  materiais  que  traziam  a  intenção  de  aplicar  a  Modelagem 

Matemática  como  estratégia  de  ensino  com  propostas  de  ensino,  percebeu-se  que 

mesmo  com  o  levantamento  de  um  número  representativo  de  dissertações,  a 

quantidade de trabalhos que abordam o tema era reduzida em comparação a outros 

assuntos, como por exemplo, funções. 

 
 
90 

Desse modo, a criação de duas propostas visa trazer aos professores mais 

opções de atividade que explorem o assunto PA e PG e contribuam com o ensino de 

sequências  numéricas.  Além  disso,  os 

temas  observados  nas  propostas, 

financiamento da casa própria e eutrofização dos lagos por lemnas e cianobactérias, 

atendem aos pressupostos do ensino por meio de Modelagem Matemática, tomando 

como  base  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2016),  que  têm  como  questões  situações  de 

relevância social que podem ser adequadas à realidade da região a qual o estudante 

vive,  ou  seja,  a  proposta  visa  favorecer  a  aprendizagem  significativa  elencada  no 

documento da BNCC. 

Como não foram esgotados todos os assuntos aos quais a BNCC traz como 

requisito  necessário  ao  desenvolvimento  das  aprendizagens  e  habilidades  dos 

alunos, sugere-se em outras pesquisas explorar esses conteúdos, tais como funções 

exponenciais  e  logarítmicas,  a  fim  de  diversificar  ainda  mais  as  opções  de  ensino 

por meio de Modelagem Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA,  L.  W.;  SILVA,  P.  S.;  VERTUAN,  R.  E.  Modelagem  Matemática  na 
educação básica. São Paulo: Contexto, 2016. 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática e os professores: a questão da formação. 
BOLEMA – Boletim de Educação Matemática. Rio Claro, ano 14, n. 15, p. 05-23, 
2001b. 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática: O que é? Por quê? Como? Veritati, n. 4, 
p. 73- 80, 2004. Disponível em: 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/2010/Mat 
ematica/artigo_veritati_jonei.pdf. Acesso em: 17 set. 2018. 

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma 
nova estratégia. 3. ed. São Paulo: Contexto, 2006. 

BASSANEZI, R. C. Modelagem matemática: teoria e prática. São Paulo: Contexto, 
2015. 

BIEMBENGUT,  M.  S.;  HEIN,  N.  Modelagem  Matemática  no  ensino.  3.  ed.  São 
Paulo: Contexto, 2003. 

BIEMBENGUT,  M.  S.  Modelagem  &  implicações  no  ensino  e  na  aprendizagem 
de matemática. 2. ed. Blumenau: Edifurb, 2004.  

BIEMBENGUT,  M.  S.  Modelagem  Matemática  no  Ensino  Fundamental. 
Blumenau: Edifurb, 2014. 

BIEMBENGUT,  M.  S.  30  anos  de  Modelagem  Matemática  na  Educação  Brasileira: 
das propostas primeiras  às propostas atuais. ALEXANDRIA Revista de Educação 
em Ciência e Tecnologia, v. 2, n. 2, p. 7-32, Florianópolis,  jul. 2009. 

BRASIL. Lei nº 9394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da  educação  nacional.  Poder Legislativo,  Diário  Oficial  da  União.  Brasília,  DF,  23 
dez. 1996.  
Disponível  em:  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm.  Acesso  em:  01 
dez. 2018. 

BRASIL.  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  de  1988.  Senado 
Federal, 
em: 
outubro 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 26 jun. 
2020. 

Disponível 

Brasília, 

1988. 

de 

05 

de 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Educação 
Infantil e Ensino Fundamental. Secretaria de Educação Básica, Brasília, DF, 2017.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
92 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (5ª  a  8ª  série):  Matemática  /  Secretaria  de 
Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL.  Ministério  da  Saúde.  Cianobactéria/cianotoxinas:  procedimentos  de 
coleta,  preservação  e  análise.  Brasília,  2015.  Secretaria  de  Vigilância  e  Saúde. 
em: 
Disponível 
https://portalarquivos2.saude.gov.br/images/pdf/2015/janeiro/19/cianobacterias-
cianotoxinas-2...pdf. Acesso em: 10 jan. 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas (Inep). 
Matriz do Piza.  
Disponível 
http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/marcos_referenciais/2013/mat
riz_avaliacao_matematica.pdf . Acesso em: 10 set. 2019. 

em: 

BURAK,  D.  Modelagem  Matemática  e  a  sala  de  aula.  In:  I  EPMEM  –  Encontro 
Paranaense da Modelagem na Educação Matemática, 2004, Londrina. Anais do I 
IPEMEM. Londrina, 2004.  
Disponível  em:  http://www.dionisioburak.com.br/artigoseventos.  Acesso  em:  18  set. 
2018. 

BURAK, D. As Diretrizes Curriculares para o Ensino de Matemática e a Modelagem 
Matemática. Perspectiva, v. 29, n. 113, p. 153-161, Erechim, setembro, 2005.  

BURAK, D.. Modelagem Matemática sob um olhar da educação matemática e suas 
implicações  para  a  construção  do  conhecimento  matemático  em  sala  de  aula. 
Revista de Modelagem na Educação Matemática, v. 1 n. 1, p.10 – 26, 2010. 

CAIXA 
Federal. 
http://www.caixa.gov.br/Paginas/home-caixa.aspx.  Acesso em: 20 jan. 2020. 

Econômica 

Disponível 

2020. 

em: 

COMPETÊNCIA.  In:  Aurélio,  Dicionário  da  Língua  Portuguesa.  5.  ed.  Versão 
Digita: Ed. Positivo Soluções Didáticas Ltda, 2010. Disponível em:  
https://play.google.com/store/apps/details?id=br.com.editorapositivo.aurelio. Acesso 
em: 26 jun. 2018. 

GÓES, A. R. T.; GÓES, H. C. Modelagem matemática: teoria, pesquisa e práticas 
pedagógicas. Curitiba: InterSaberes, 2016. 

KOWALSKI.  R.  L.  Algas  invasoras  “encobrem”  o  lago  no  Parque  Tingui  de 
Curitiba 
em: 
riscos.  Bem  Paraná, 
https://www.bemparana.com.br/noticia/algas-invasoras-encobrem-lago-no-parque-
tingui-de-curitiba-e-trazem-risco#.XhipDX9KjIU.  Acesso em: 10 jan. 2020. 

2019.  Disponível 

trazem 

e 

MEYER,  J.  F.  C.  A.;  CALDEIRA,  A.  D.;  MALHEIROS,  A.  P.  S.  Modelagem  em 
Educação Matemática. 3. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2017. 

MELZER, E. E. M.; SILVEIRA, E. Modelagem e Temas Transversais: a promoção 
matemática segundo os PCN. In. CONGRESO IBEROAMERICANO DE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUCACIÓN MATEMÁTICA, 7, 2013. Montevideo. Anais... Montevideo: VII CIBEM, 
2013. p. 2964-2971. Disponível em: 
http://www.cibem7.semur.edu.uy/7/actas/pdfs/932.pdf.  Acesso em: 11 dez. 2018. 

93 

HIPÓTESE.  In:  Michaelis,  Dicionário  Brasileiro  da  Língua  Portuguesa.  Versão 
digital: 
em: 
Disponível 
https://michaelis.uol.com.br/moderno-portugues/ . Acesso em: 10 mar. 2019. 

Melhoramentos 

2015. 

Ltda, 

Ed. 

MIRANDA.  F.  A.  G.  et  al.  Monitoramento  do  desenvolvimento  de  macrófitas 
aquáticas em laboratório por meio de imagens digitais. Revista Agrogeoambiental,  
em: 
v. 
https://agrogeoambiental.ifsuldeminas.edu.br/index.php/Agrogeoambiental/article/vie
w/482/566.  Acesso em: 10 jan. 2020. 

2,  Porto  Alegre, 

2014.  Disponível 

agosto 

de 

n. 

6, 

MOREIRA.  M.  A.  Aprendizagem  Significativa:  um  conceito  subjacente.  Revista 
Meaningful  Learning  Review,  v.  1,  n.  3,  p.  25-46,  Porto  Alegre,  2011.  Disponível 
em: 
http://www.if.ufrgs.br/asr/?go=artigos&idEdicao=3. Acesso em: 20 de set. 2019.  

OLIVEIRA.  F.  B.  Modelagem  e Sequências  Numéricas.  Dissertação  (Mestrado) – 
Centro  de  Ciências  da  Natureza,  Universidade  Federal  do  Piauí,  Teresina,  2013. 
em: 
Disponível 
https://www.seduc.pi.gov.br/download/arquivos/biblioteca/730293970.dissertacao.pdf
.  Acesso em: 21 nov. 2019. 

PERRENOUD. P.  Dez novas competências para ensinar. Tradução de: RAMOS, 
P. C. Porto Alegre: Artmed, 2000. 

PINTO.  M.  T.  U.  Modelagem  Matemática  através  da  utilização  de  softwares  no 
ensino  médio  para  o  estudo de  sequências  numéricas:  progressão  aritmética e 
progressão  geométrica.  Dissertação  (Mestrado).  Universidade  Federal  de  Macapá, 
em: 
Amapá, 
https://www2.unifap.br/matematica/files/2017/07/MODELAGEM-
MATEM%c3%81TICA-ATRAV%c3%89S-DA-UTILIZA%c3%87%c3%83O-DE-
SOFTWARES-NO-ENSINO-M%c3%89DIO-PARA-O-ESTUDO-DE-
SEQU%c3%8aNCIAS-NUM%c3%89RICAS-PROGRESS%c3%83O-
ARITM%c3%89TICA-E-PROGRESS%c3%83O-GEOM%c3%89TRICA.pdf. 
Acesso em: 21 nov. 2019. 

Disponível 

2016. 

Planta aquática prejudica a criação de tambaquis de propriedade em RR. Globo 
Comunicação  e  Participações  S.A.  Globo  Rural.  Duração:  5  minutos.  Disponível 
em: https://globoplay.globo.com/v/2554295/. Acesso em: 10 de jan. de 2020. 

Proliferação  de  algas  deixa  parte  do  Rio  Tietê  verde  na  região  noroeste 
paulista. Globo  Comunicação  e  Participações  S.A.  TEM  Notícias  1ª  Edição.  Rio 
Preto/ 
Disponível 
em: https://globoplay.globo.com/v/7213773/. Acesso em: 10 de jan. de 2020. 

Araçatuba. 

Duração: 

minutos. 

2 

“Reprodução  das  bactérias”  em  Só  biologia.  Virtuos  Tecnologia  da  informação, 
em: 
2008-2020. 

Disponível 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

https://www.sobiologia.com.br/conteudos/Reinos/biomonera3.php. Acesso em: 10 de 
jan. 2020. 

RODRIGUES,  L.  L.  R.  Biodiversidade  de  cianobactéria  e  algas  das  represas 
Billings  e  Guarapiranga.  2008.  Dissertação  (Mestrado)  –  Departamento  de 
Botânica.  Instituto de Biociências da  Universidade de São  Paulo. São Paulo,  2008. 
https://teses.usp.br/teses/disponiveis/41/41132/tde-02122008-
Disponível 
112617/publico/luciana_rodrigues.pdf. Acesso em: 8 jan. 2020. 

em: 

SANTOS.  V.  S.  “O  que  é  cianobactéria?”.  Brasil  Escola.  Disponível  em: 
https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/biologia/o-que-e-cianobacteria.htm.  Acesso 
em: 10 jan. 2020. 

VASCONCELOS.  C.  F.  Modelagem  Matemática  no  Ensino  Médio  por  meio  de 
Sequências  e  Séries  Numéricas.  Dissertação 
Instituto  de 
Geociências  e  Exatas,  Universidade  Estadual  Paulista,  Rio  Claro,  2016.  Disponível 
em: 
https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/143941/fernandesvasconcelos_c
_me_rcla.pdf?sequence=3. Acesso em: 21 nov. 2019. 

(Mestrado)  – 

XAVIER.  C.  R.;  DIAS.  L.  N.;  BRUNKOW.  R.  F.  Qualidade  das  águas  dos 
reservatórios  do  Estado  do  Paraná.  Relatório  Técnico,  Instituto  Ambiental  do 
Paraná, 
em: 
http://www.iap.pr.gov.br/arquivos/File/Qualidade_das_aguas/RElatoriofinal.pdf. 
Acesso em: 10 jan. 2020.  

Disponível 

2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

APÊNDICE 1 – Reportagem 1 

Algas invasoras ‘encobrem’ lago no Parque Tingui de Curitiba e trazem risco. 

Quem  passou  nos  últimos  dias  pelo  Parque  Tingui,  na  região  norte  de  Curitiba,  se 

deparou com um cenário no mínimo curioso. É que um dos lagos que ficam dentro 

do  parque  foi  praticamente  ‘engolido’  por  algas,  a  ponto  de  não  se  conseguir  ver 

mais água no local, que mais parece uma extensão do gramado que fica ao lado da 

pista de corrida. 

A  situação  inspira  preocupação  principalmente  por  conta  das  pessoas  que 

frequentam  o 

local  no  período  noturno,  quando  há  menor  visibilidade  e, 

consequentemente,  maior  risco  de  acidentes.  Por  conta  disso,  foi  instalada  uma 

placa  alertando  sobre  as  bordas  do  lago,  a  fim  de  evitar  que  alguém  se  confunda 

com a grama e acabe caindo na água. 

Por  meio  de  nota,  a  Prefeitura  de  Curitiba  informou  que  ações  de  limpeza 

começarão a ser feitas no local nas próximas semanas, aproveitando o fato de que 

quando  o  clima  esfria  há  diminuição  da  proliferação  dessas  plantas  áquaticas 

invasoras,  que  se  reproduzem  com  facilidade  em  alguns  lagos  urbanos  e  cujo 

crescimento é favorecido pelo calor. 

Em  2016,  inclusive,  uma  situação  parecida  com  essa  foi  registrada  no  mesmo 

parque.  Além  disso,  em  2015  a  mesma  situação  havia  sido  registrada  no  Parque 

Barigui. Em ambas as situações, as plantas tiveram de ser retiradas manualmente. 

Disponível  em:  https://www.bemparana.com.br/noticia/algas-invasoras-encobrem-

lago-no-parque-tingui-de-curitiba-e-trazem-risco#.XhipDX9KjIU 

Acesso em: 10 jan. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

ANEXO 1 – SUGESTÕES DE REPORTAGENS EM VÍDEO: CIANOBACTÉRIA. 

Proliferação de algas deixa parte do Rio Tietê verde na região noroeste 

paulista. Globo Comunicação e Participações S.A. TEM Notícias 1ª Edição. Rio 

Preto/ Araçatuba. Duração: 2 minutos.  

Disponível em: https://globoplay.globo.com/v/7213773/  

Acesso em: 10 de jan. 2020. 

ANEXO 2 – SUGESTÕES DE REPORTAGENS EM VÍDEO: LEMNA. 

Planta  aquática  prejudica  a  criação  de  tambaquis  de  propriedade  em  RR. Globo 

Comunicação e Participações S.A. Globo Rural. Duração: 5 minutos.  

Disponível em: https://globoplay.globo.com/v/2554295/.  

Acesso em: 10 de jan. 2020. 

ANEXO 3 – LEMNAS. 

Disponível em: https://jb.utad.pt/especie/lemna_minor#imagem-18583 

Acesso em: 10 jan. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

ANEXO 4 – CIANOBACTÉRIAS. 

Disponível  em:  http://www.jornalja.com.br/estudo-avalia-algas-toxicas-em-lagos-de-

pracas-e-parques-da-capital/ 

Acesso em: 20 jan. 2020.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
