UNIVERSIDADE FEDERAL DOS VALES DO JEQUITINHONHA E MUCURI
INSTITUTO DE CI ˆENCIA, ENGENHARIA E TECNOLOGIA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

ESTUDO DE SUPERF´ICIES NO ENSINO SUPERIOR COM O AUX´ILIO DA
IMPRESS ˜AO 3D

Alexandre de Sousa Perp´etuo

Te´oﬁlo Otoni

2021

UNIVERSIDADE FEDERAL DOS VALES DO JEQUITINHONHA E MUCURI
INSTITUTO DE CI ˆENCIA, ENGENHARIA E TECNOLOGIA

ESTUDO DE SUPERF´ICIES NO ENSINO SUPERIOR COM O AUX´ILIO DA
IMPRESS ˜AO 3D

Alexandre de Sousa Perp´etuo

Orientador(a):

Nolmar Melo de Souza

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado
ao Curso de Programa de Mestrado Proﬁssio-
nal em Matem´atica em Rede Nacional, como
parte dos requisitos exigidos para a conclus˜ao
do curso.

Te´oﬁlo Otoni

2021

Catalogação na fonte - Sisbi/UFVJM

P453
2021

Perpétuo, Alexandre de Sousa 
   ESTUDO DE SUPERFÍCIES NO ENSINO SUPERIOR COM O AUXÍLIO DA
IMPRESSÃO 3D [manuscrito] / Alexandre de Sousa Perpétuo. --
Diamantina, 2021. 
   78 p. : il. 

   Orientador: Prof. Nolmar Melo de Souza. 

   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) --
Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri,
Programa de Pós-Graduação em Matemática, Diamantina, 2021. 

   1. Superfícies. 2. Impressão 3D. 3. Curvas de Nível. 4.
Geogebra. I. Souza, Nolmar Melo de . II. Universidade Federal
dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri. III. Título. 

Elaborada pelo Sistema de Geração Automática de Ficha Catalográfica da UFVJM 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a). 
Bibliotecário Rodrigo Martins Cruz / CRB6-2886 
Técnico em T.I. Thales Francisco Mota Carvalho

 
 
 
 
 
ALEXANDRE DE SOUSA PERPÉTUO

(678’2(cid:3)’((cid:3)683(5)(cid:143)&,(6(cid:3)12(cid:3)(16,12(cid:3)683(5,25(cid:3)&20(cid:3)2(cid:3)$8;(cid:143)/,2(cid:3)’$
,035(66(cid:133)2(cid:3)(cid:22)’

D i s s e r t a ç ã o   a p r e s e n t a d a   a o
MESTRADO  PROFISSIONAL  EM
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL,
nível de MESTRADO como parte dos
requisitos para obtenção do título de
MESTRE EM MATEMÁTICA

Orientador (a): Prof. Dr. Nolmar Melo
De Souza

Data da aprovação : 23/09/2021

Prof.Dr. NOLMAR MELO DE SOUZA - UFVJM

Prof.Dr.ª SILVIA SWAIN CANÔAS - UFVJM

Prof.Dr.ª RENATA RODRIGUES MARCUZ SILVA - .

TEÓFILO OTONI

Dedico este trabalho aos meus pais, Jos´e
(in memoriam) e Maristela. A minha es-
posa e ﬁlho J´essica e Murilo pelo apoio,
incentivo e paciˆencia.

Dedico tamb´em a todos os professores que
me proporcionaram uma grande construc¸ ˜ao
de conhecimentos e aos meus queridos com-
panheiros de curso que se tornaram uma
fam´ılia ao longo desses anos.

5

6

AGRADECIMENTO

Primeiramente a Deus por sempre estar comigo em todos os momentos e me

abenc¸oando cada vez mais todos os dias.

Aos colegas de curso pelos momentos incr´ıveis que passamos juntos ao longo

desses anos, amigos que levarei para a vida inteira.

Aos meus familiares que sempre me incentivaram mesmo nos momentos mais

dif´ıceis, conﬁando totalmente na minha capacidade.

`A Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri (UFVJM), pela

oportunidade de estar me capacitando.

Ao professor Nolmar Melo de Souza pela orientac¸ ˜ao, e paciˆencia, pois sem a sua

dedicac¸ ˜ao, este trabalho n˜ao se realizaria.

Aos professores e funcion´arios do PROFMAT, que durante esses anos contribu´ıram

de algum modo para o nosso enriquecimento pessoal e proﬁssional.

Em especial ao meu colega de curso e amigo Jaime de Souza, que foi fundamental

para a construc¸ ˜ao e escrita deste trabalho.

7

“A Matem´atica apresenta invenc¸ ˜oes
t˜ao sutis que poder˜ao servir n˜ao s´o
para satisfazer os curiosos como, tamb´em
para auxiliar as artes e poupar traba-
lho aos homens.”

Rene Descartes.

8

RESUMO

A proposta deste trabalho tem por ﬁnalidade o estudo das superf´ıcies atrav´es do
uso da Impress˜ao 3D. Com a tecnologia cada vez mais presente em nosso cotidiano ´e im-
portante o estudo de variados recursos tecnol´ogicos dentro do ˆambito escolar. Buscando
colaborar com esse cen´ario, objetivou a apresentac¸ ˜ao de uma proposta did´atica atrav´es do
uso da tecnologia de Impress˜ao 3D, no ensino e aprendizagem de C´alculo e Geometria.
Adotou-se como principal metodologia a pesquisa bibliogr´aﬁca com car´ater explorat´orio.
A princ´ıpio apresentou-se a utilizac¸ ˜ao dos recursos did´aticos atrav´es do software Geo-
gebra, aprimorando a relevˆancia de se trabalhar de forma dinˆamica os conhecimentos
matem´aticos. Deste modo foi realizado uma abordagem sobre a interpretac¸ ˜ao das cur-
vas de n´ıvel e a abordagem da tecnologia de impress˜ao 3D em determinados objetos de
modo a contribuir com o estudo das superf´ıcies. Por ﬁm foram criados materiais did´aticos
tridimensionais com ﬁnalidade de estudar de forma concreta o estudo das superf´ıcies, es-
peciﬁcadamente as curvas de n´ıvel. Considera-se que esse trabalho poder´a proporcionar
uma forma dinˆamica e atrativa, que possa envolver professor e aluno, reforc¸ando a atuali-
dade do tema, Matem´atica e suas Tecnologias.

Palavras-chave: Superf´ıcies, Impress˜ao 3D, Curvas de N´ıvel, Geogebra.

9

10

ABSTRACT

The purpose of this work is to study surfaces through the use of 3D printing.
With technology increasingly present in our daily lives, it is important to study various
technological resources within the school environment. Seeking to collaborate with this
scenario, it aimed to present a didactic proposal through the use of 3D Printing tech-
nology, in teaching and learning Calculus and Geometry. Bibliographic research with
exploratory character was adopted as the main methodology. At ﬁrst, the use of didactic
resources through Geogebra software was presented, improving the relevance of working
with mathematical knowledge dynamically. Thus, an approach to the interpretation of
contour lines and the approach of 3D printing technology on certain objects was carried
out in order to contribute to the study of surfaces. Finally, three-dimensional teaching ma-
terials were created in order to concretely study the study of surfaces, speciﬁcally contour
lines. It is considered that this work can provide a dynamic and attractive way, which can
involve teacher and student, reinforcing the topicality of the subject, Mathematics and its
Technologies.

Keywords: Surfaces, 3D Printing, Level Curves, Geogebra.

11

12

LISTA DE FIGURAS

Figura 3.1 Passo 1 - Criac¸ ˜ao de um Cone Duplo, deﬁnido por, z2 = x2 + y2.

Figura 3.2 Passo 2 - Criac¸ ˜ao de uma esfera com centro na Origem, e raio 3.

.

.

Figura 3.3 Passo 3 - Deﬁnic¸ ˜ao da Circunferˆencia atrav´es do cone duplo.

. . .

Figura 3.4 Passo 4 - Criac¸ ˜ao de uma Elipse reposicionando o ponto pr´e-deﬁnido.

43

Figura 3.5 Passo 5 - Criac¸ ˜ao de uma Hip´erbole reposicionando o ponto pr´e-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

deﬁnido.

.

.

.

.

Figura 3.6 Passo 6 - Criac¸ ˜ao de uma Par´abola reposicionando o ponto pr´e-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

deﬁnido.

.

.

.

.

Figura 3.7 Regi˜oes poligonais e s´olidos de revoluc¸ ˜ao.

. . . . . . . . . . . . .

Figura 3.8 Exemplo 1: Esboc¸o de um Parabol´oide El´ıptico . . . . . . . . . .

Figura 3.9 Exemplo 2: Esboc¸o de um Parabol´oide Hiperb´olico . . . . . . . .

Figura 3.10 Diagrama: Func¸ ˜ao de duas vari´aveis

. . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.11 Exemplo 1: Equac¸ ˜ao de um Parabol´oide Hiperb´olico e suas curvas
de n´ıvel deﬁnido pela equac¸ ˜ao: z = x2 − 2y2 + 2 . . . . . . . . . .

41

41

42

44

44

46

47

47

48

49

Figura 4.1 Impressora 3D: Ender-3 Pro Creality . . . . . . . . . . . . . . . .

52

Figura 5.1 Curvas de N´ıvel do Paraboloide El´ıptico deﬁnido por z2 = x2 +
. . . . . . . . . . . . . . . .

y2, comz ∈ Z e variando entre 1 e 5.

Figura 5.2 Curva de Contorno do Paraboloide El´ıptico

. . . . . . . . . . . .

Figura 5.3 Curvas de N´ıvel do Paraboloide Hiperb´olico deﬁnido por z2 = x2 −
. . . . . . . . . . . . . . . .

y2, comz ∈ Z e variando entre -2 e 2.

Figura 5.4 Esboc¸o de um Paraboloide Hiperb´olico deﬁnido pelas curvas de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

n´ıvel.

.

.

.

.

.

Figura 5.5 Passo de Construc¸ ˜ao atrav´es da Janela CAS - Parabol´oide El´ıptico

Figura 5.6 Passo de Construc¸ ˜ao atrav´es da Janela CAS - Parabol´oide Hiperb´olico

61

Figura 5.7 Janela de visualizac¸ ˜ao do Geogebra - Momento do download em
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Stl

.

.

.

.

.

.

.

13

57

58

59

59

61

62

63

64

65

65

66

67

68

68

Figura 5.8 N´ıvel 1 - Paraboloide El´ıptico na tela do Cura

. . . . . . . . . . .

Figura 5.9 N´ıvel 1 - N´ıvel 1 do Paraboloide Hiperb´olico na tela do Cura . . .

Figura 5.10 N´ıvel 1 - Suportes - Janela preview do Cura

. . . . . . . . . . . .

Figura 5.11 In´ıcio da Impress˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.12 Impress˜ao Hiperb´olico

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.13 Impress˜ao do Mapa de Contorno do Paraboloide El´ıptico / Suporte

Figura 5.14 Curva de Contorno do Paraboloide El´ıptico Vis˜ao Superior / Vis˜ao
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Lateral

. .

. .

.

.

Figura 5.15 Curva de Contorno do Paraboloide Hiperb´olico Vis˜ao Superior /
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Vis˜ao Lateral

.

.

14

LISTA DE SIGLAS

UFVJM - Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri.

PCN’s - Parˆametros Curriculares Nacionais

BNCC - Base Nacional Comum Curricular

FDM - Modelagem por Fus˜ao e Decomposic¸ ˜ao (Fused Deposition Modeling)

RA - Realidade Aumentada

FMUSP - Faculdade de Medicina da universidade de S˜ao Paulo

STL - Estereolitograﬁa (STereoLithography)

FFF - Fabricac¸ ˜ao por Filamento Fundido

DLP - Processamento Digital de Luz

DMLS - Sinterizac¸ ˜ao Direta de Material a Laser

SLS - Selective Laser Sintering

ABS - Acrilonitrila Butadieno Estireno

PLA - Poli´acido L´atico

TPU - Termopl´astico

CAS - Computac¸ ˜ao Alg´ebrica (Computer Algebra System)

PNDL - Programa Nacional do Livro e do Material Did´atico

15

16

SUM ´ARIO

1 INTRODUC¸ ˜AO.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1 O Ensino da Geometria e o Estudo de Superf´ıcies . . . . . . . . . . . . . .

2.2 O Ensino da Matem´atica e suas Tecnologias . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 A Tecnologia de Impress˜ao 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.1 Visualizac¸ ˜ao Geom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.2 A Impress˜ao 3D e a Educac¸ ˜ao B´asica

. . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.3 A Impress˜ao 3D e suas Aplicac¸ ˜oes Educacionais

. . . . . . . . . . .

2.4 A Impress˜ao 3D no Contexto Matem´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 EMBASAMENTO TE ´ORICO MATEM ´ATICO . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Conceitualizac¸ ˜ao de Superf´ıcies . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Superf´ıcies Cˆonicas .

3.2.1 Circunferˆencia .

3.2.2 Elipse .

.

.

3.2.3 Hip´erbole .

3.2.4 Par´abola .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Superf´ıcies de Revoluc¸ ˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.1 Parabol´oide El´ıptico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Parabol´oide Hiperb´olico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Func¸ ˜oes de V´arias Vari´aveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5.1 Curvas de N´ıvel .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 FERRAMENTAS TRIDIMENSIONAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 A t´ecnica de impress˜ao .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Modelagem 3D e o Processo de Impress˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 PROCESSO METODOL ´OGICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1 Construc¸ ˜ao metodol´ogica dos objetos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 C´alculo das dimens˜oes das superf´ıcies . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Processo de Impress˜ao .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFER ˆENCIAS .

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

23

23

26

30

31

33

34

36

39

39

40

40

42

43

43

45

45

46

46

48

51

51

53

55

60

62

63

69

73

17

18

1 INTRODUC¸ ˜AO.

Atualmente vivenciamos um avanc¸o tecnol´ogico eminente ao nosso redor, pratica-
mente todos os setores vˆem se adequando aos novos m´etodos de informac¸ ˜ao. O com´ercio
virtual vem ganhando cada vez mais espac¸o, bancos se “digitalizaram”, hoje em dia n˜ao
precisamos mais sair de casa para pagar boletos, fazer empr´estimos, at´e mesmo abrir con-
tas. Apesar dos recursos tecnol´ogicos estarem cada vez mais presentes em nosso meio, o
processo de inserc¸ ˜ao dos mesmos nas escolas ´e mais lento. Quando tratamos de escolas
p´ublicas a realidade ´e ainda pior, s˜ao poucas escolas que possuem salas computacio-
nais e as que possuem nem sempre s˜ao aproveitadas. Al´em de todas as ferramentas e
softwares que podem facilitar principalmente o ensino da Matem´atica. “A aprendizagem
pr´atica e o pensamento computacional tratam o estudante como protagonista do processo
de construc¸ ˜ao do seu conhecimento, valorizando a experiˆencia” (BASNIAK; LIZIERO,
2017)

Segundo Pinheiro (2017), os saltos evolutivos no decorrer dos anos est˜ao ligados
`a tecnologia. A evoluc¸ ˜ao nos meios de comunicac¸ ˜ao proporciona uma r´apida difus˜ao
de ideias e descobertas, fato ´e que este ciclo evolutivo vem se aprimorando cada vez
mais r´apido nos dias atuais. Em busca do aprimoramento do ensino, se faz necess´ario o
aprofundamento de recursos tecnol´ogicos como ferramenta educacional.

Um recurso tecnol´ogico bem interessante no ensino da matem´atica e outras ´areas,
por´em pouco utilizado ´e o uso da Impressora 3D, a t´ecnica de impress˜ao 3D ´e utilizada `a
trˆes d´ecadas tendo sua primeira patente publicada em 1984 por Charles W. Hull formado
em Engenharia F´ısica, o mesmo registrou um m´etodo de construir objetos tridimensionais
denominado estereolitograﬁa (stereolitography). Com o passar dos anos os custos de
impress˜ao 3D vˆem diminuindo tornando acess´ıvel o uso da mesma ap´os sua quebra de
patente, visto que na d´ecada de 90 o custo de um equipamento girava em torno de um
milh˜ao de d´olares.

O uso da tecnologia de impress˜ao 3D inicialmente surge com o intuito da criac¸ ˜ao
de prot´otipos para o design industrial, segundo Rocha (2018), o autor salienta que com
o passar dos anos o uso dessa tecnologia foi expandindo o campo de atuac¸ ˜ao, principal-
mente depois de Scott Crump desenvolver a tecnologia FDM, que seria a modelagem por
fus˜ao e deposic¸ ˜ao, que atrav´es da sobreposic¸ ˜ao de camadas, os modelos projetados v˜ao
criando formas.

De acordo com as orientac¸ ˜oes curriculares para o ensino m´edio, Linguagens (2006)
“ ´E importante contemplar uma formac¸ ˜ao escolar nesses dois sentidos, ou seja, a Ma-
tem´atica como ferramenta para entender a tecnologia, e a tecnologia como ferramenta
para entender a Matem´atica.” ´E importante que professores adquiram novas t´ecnicas de

19

ensino para que al´em de transmitir conhecimento possa tamb´em constru´ı-lo juntamente
com seus alunos.

´E importante ressaltar o uso de softwares de matem´atica dinˆamica, pois s˜ao atrav´es
deles que toda a magia do processo de digitalizac¸ ˜ao tridimensional acontece. De acordo
com Monzon e Basso (2019), os primeiros softwares a trabalhar com a Geometria dinˆamica,
se aproveitaram atrav´es do uso e implantac¸ ˜ao das interfaces gr´aﬁcas nos computadores,
com o uso desses aplicativos se tornou poss´ıvel a representac¸ ˜ao tridimensional na tela dos
computadores, com a possibilidade de manipulac¸ ˜ao e alterac¸ ˜ao de suas propriedades.

Um dos principais softwares utilizados no estudo da matem´atica e geometria atual-
mente ´e o Geogebra, justiﬁca-se devido a este ser livre, gratuito e de f´acil acesso. Segundo
Martins et al. (2020), o Geogebra nos proporciona um grande leque de funcionalidades,
atrav´es da sua precis˜ao ao construir ﬁguras geom´etricas, al´em de variadas func¸ ˜oes permi-
tidas a serem exploradas.

O campo a ser explorado no presente trabalho trata-se do estudo de superf´ıcies,
com foco nas especiﬁcac¸ ˜oes de curvas de n´ıvel em s´olidos de revoluc¸ ˜ao e de que forma a
impress˜ao 3D pode auxiliar no processo de construc¸ ˜ao dinˆamica dos objetos, atrav´es de
uma proposta did´atica.

A grande maioria dos acadˆemicos de licenciatura ou at´e mesmo professores j´a
formados desconhecem ou tˆem pouco conhecimento da tecnologia 3D, deste modo co-
nhecendo um pouco do que essa ferramenta pode auxiliar no ensino de variadas ´areas de
conhecimento, em especial matem´atico, surgiu o interesse em descobrir, de que forma
materiais did´aticos constru´ıdos atrav´es da impress˜ao 3D podem facilitar o estudo de su-
perf´ıcies em uma proposta de oﬁcina pedag´ogica realizada na formac¸ ˜ao de professores de
Matem´atica?

Como hip´oteses segue que a inserc¸ ˜ao da tecnologia em sala de aula pode desper-
tar o interesse em alunos principalmente os mais desmotivados e desinteressados com a
disciplina de matem´atica, al´em disso, apresentar o processo de construc¸ ˜ao 3D a futuros
professores poder´a acrescentar muito `a sua formac¸ ˜ao.

O intuito desse trabalho ser´a apresentar a futuros professores de Matem´atica, ma-
teriais did´aticos impressos com o recurso da impressora 3D, enfatizando principalmente
os processos de construc¸ ˜ao e impress˜ao, demonstrando as etapas de criac¸ ˜ao, e variados
conceitos te´oricos explorados atrav´es do estudo bibliogr´aﬁco, al´em da utilizac¸ ˜ao do ma-
terial confeccionado previamente detalhado como proposta dinˆamica de ensino.

Pretende-se com a presente pesquisa apresentar novos m´etodos de ensino apren-
dizagem, atrav´es de inovac¸ ˜oes tecnol´ogicas, possibilitando um ganho na formac¸ ˜ao de

20

professores de matem´atica, al´em de aprimorar conhecimentos espec´ıﬁcos na ´area de cur-
vas.

Para Oliveira (1997) a pesquisa descritiva exige planejamento rigoroso quanto `a
deﬁnic¸ ˜ao de m´etodos e t´ecnicas para coleta e an´alise de dados, recomendando que se
utilizem informac¸ ˜oes obtidas por meio de estudos explorat´orios.

A investigac¸ ˜ao cient´ıﬁca fundamenta-se na l´ogica da metodologia emp´ırica se-
gundo (POPPER, 2004). O campo educacional atual passa por um processo de inovac¸ ˜ao
tecnol´ogica, e a busca por metodologias diferenciais de ensino justiﬁca a metodologia
adotada na presente pesquisa.

Como Metodologia inicialmente foi realizado um estudo bibliogr´aﬁco sobre os
conceitos de superf´ıcies, al´em das funcionalidades da impress˜ao 3D e os conceitos ma-
tem´aticos que envolvam a proposta did´atica constru´ıda, como a explorac¸ ˜ao do software
utilizado para a construc¸ ˜ao. Posteriormente o detalhamento do processo de construc¸ ˜ao e
impress˜ao 3D, que objetivam-se fazer assimilac¸ ˜oes entre as curvas de n´ıvel e curvas de
contorno atrav´es de dois problemas deﬁnidos.

Segundo Fernandes et al. (2018)

os estudos que empregam uma metodologia qualitativa podem descrever a complexi-
dade de determinado problema, analisar a interac¸ ˜ao de certas vari´aveis, assim como
compreender e classiﬁcar processos dinˆamicos vivenciados por grupos sociais. (FER-
NANDES et al., 2018, p.03)

O presente trabalho est´a organizado e dividido em cap´ıtulos, descritos a seguir.
Primeiramente discuti-se sobre o ensino da Matem´atica e suas tecnologias, tratando-se das
novas propostas curriculares relacionadas ao tema, visto que ´e um dos t´opicos de grande
relevˆancia no contexto atual de ensino. Aborda-se o ensino da Geometria no contexto
escolar, suas diﬁculdades e contribuic¸ ˜oes, al´em do uso de tecnologias no contexto esco-
lar e suas contribuic¸ ˜oes no ensino da Matem´atica, descreve-se os avanc¸os tecnol´ogicos
eminentes, e as perspectivas educacionais, com ˆenfase `a tecnologia de impress˜ao 3D.

Posteriormente aborda-se os conceitos matem´aticos espec´ıﬁcos que ser˜ao desen-
volvidos no decorrer desse trabalho, neste cap´ıtulo est˜ao descritos as ideias relacionadas
ao estudo de superf´ıcies e as funcionalidades das curvas de n´ıvel assim como atividades
que poder˜ao ser compreendidas com mais clareza com o aux´ılio do material pr´atico de-
senvolvido pelo software, ser´a trabalhado tamb´em o conte´udo espec´ıﬁco de c´alculo de
func¸ ˜oes de v´arias vari´aveis, campo espec´ıﬁco no qual se estudam as curvas de n´ıvel.

Em seguida apresenta-se a impressora 3D e as t´ecnicas de impress˜ao a serem abor-
dadas, al´em do software de modelagem utilizado para a construc¸ ˜ao virtual dos modelos,
fundamentais para o processo de criac¸ ˜ao.

21

A ´ultima etapa far´a uma descric¸ ˜ao das etapas e processo de construc¸ ˜ao dos ins-
trumentos did´aticos a serem constru´ıdos pela tecnologia 3D, ressaltando cada passo das
etapas de construc¸ ˜ao visto que um dos objetivos ´e demonstrar a utilizac¸ ˜ao da tecnologia
3D a futuros professores de ensino.

Por ﬁm, ser˜ao apresentadas as considerac¸ ˜oes ﬁnais obtidas ap´os todo o processo
de leitura e construc¸ ˜ao, al´em da apresentac¸ ˜ao dos objetos idealizados e desenvolvidos
como proposta did´atica de ensino, relatando as poss´ıveis contribuic¸ ˜oes e validac¸ ˜ao das
hip´oteses.

22

2 FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

2.1 O Ensino da Geometria e o Estudo de Superf´ıcies

A Geometria ´e um campo da Matem´atica que estuda o espac¸o e ﬁguras que possam
ocup´a-lo. A origem da palavra vem do grego cuja deﬁnic¸ ˜ao divide-se em ”geo” (terra)
e “m´etron” (medir). Desde o in´ıcio dos estudos matem´aticos a Geometria est´a presente,
uma vez que os homens utilizavam ﬁguras geom´etricas para identiﬁcar astros, raios, ani-
mais, planetas e at´e mesmos seus deuses. Os matem´aticos que realizam estudos rela-
cionados ao campo da geometria s˜ao chamados de geˆometras, constitu´ıda como ciˆencia
houve um destaque na Gr´ecia Antiga, atrav´es de alguns geˆometras como, Arquimedes,
Descartes, Tales de Mileto, Euclides, entre outros. A esses geˆometras atribui-se descober-
tas e criac¸ ˜oes como ´areas, aproximac¸ ˜oes de n´umeros irracionais como os n´umeros de pi e
euler, volumes de superf´ıcies de revoluc¸ ˜ao, ˆangulos entre outros. O estudo da Geometria
surgiu da necessidade da resoluc¸ ˜ao de problemas partindo inicialmente de medic¸ ˜oes da
terra e da natureza. (NADALON, 2018).

A importˆancia do estudo da Geometria ´e reforc¸ada pelas Orientac¸ ˜oes Curriculares

para o Ensino M´edio:

O estudo da Geometria deve possibilitar aos alunos o desenvolvimento da capaci-
dade de resolver problemas pr´aticos do quotidiano, como, por exemplo, orientar-se no
espac¸o, ler mapas, estimar e comparar distˆancias percorridas, reconhecer propriedades
de formas geom´etricas b´asicas, saber usar diferentes unidades de medida. Tamb´em ´e
um estudo em que os alunos podem ter uma oportunidade especial, com certeza n˜ao
a ´unica, de apreciar a faceta da Matem´atica que trata de teoremas e argumentac¸ ˜oes
dedutivas. Esse estudo apresenta dois aspectos – a geometria que leva `a trigonometria
e a geometria para o c´alculo de comprimentos, ´areas e volumes. (LINGUAGENS,
2006, p. 75)

O ensino da Geometria na Educac¸ ˜ao B´asica est´a presente em todos os anos de
ensino, tanto no Ensino Fundamental quanto no Ensino M´edio, mesmo que seja um com-
ponente curricular da Matem´atica, dividindo-se em sub´areas, Geometria Anal´ıtica, Geo-
metria Plana e Geometria Espacial. No Ensino Fundamental o objetivo ´e estudar nomen-
claturas e caracter´ısticas de ﬁguras geom´etricas j´a no Ensino M´edio introduz-se as noc¸ ˜oes
de posic¸ ˜oes complementando-se os c´alculos espec´ıﬁcos de superf´ıcies.

Vale ressaltar que a algumas d´ecadas a disciplina Geometria era estudada separa-
damente da Matem´atica, essa separac¸ ˜ao fazia com que o estudo fosse mais aprimorado,
segundo Pavanello (1993), ap´os a promulgac¸ ˜ao da Lei 5692/71 que permitiu uma liber-
dade `as escolas, fez-se que muitos professores por inseguranc¸a deixasse esse estudo um
pouco de lado, a autora ainda ressalta que, “O estudo da Geometria n˜ao foi considerado,
durante muitos s´eculos como indispens´avel `a formac¸ ˜ao intelectual dos indiv´ıduos.” (PA-
VANELLO, 1993, p. 01)

23

Em contra partida os Parˆametros Curriculares deﬁnem que, “A Geometria constitui
a parte mais importante do curr´ıculo matem´atico do aluno, pois atrav´es do estudo, o aluno
desenvolve um pensamento espacial, que possibilita a compreens˜ao do mundo em que
vivemos.” (BRASIL, 1998, p. 51).

O ensino da Geometria muitas vezes sofre pela falta de dom´ınio did´atico-pedag´ogico

dos professores de Matem´atica, segundo Lorenzado (1995) cerca de 8% dos professores
admitiam que tentavam ensinar Geometria aos alunos, a falta de conhecimento faz com
que os professores optem em ensinar sem conhecˆe-la, ou simplesmente n˜ao ensin´a-la.

Os livros did´aticos mesmo que atualizados periodicamente n˜ao pode ser a ´unica
fonte de pesquisa e planejamento dos professores, “Numa aula que utiliza somente o livro
did´atico e a resoluc¸ ˜ao de exerc´ıcios, muitas vezes, torna-se cansativa fazendo com que o
aluno perca interesse em participar e buscar conhecimento.” (GIOTTI, 2016, p. 10).

Gravina e Contiero (2011, p. 03) aﬁrmam que “o estudo da geometria escolar
tem foco na apresentac¸ ˜ao de conceitos e propriedades geom´etricas, sem que haja maiores
preocupac¸ ˜oes com o desenvolvimento do racioc´ınio”.

Para Zeichner (1993), os professores devem reﬂetir sobre os seus ensinamentos
caso contr´ario s˜ao obrigados a aceitar a realidade de suas escolas aceitando soluc¸ ˜oes que
outros deﬁniram em seu lugar. A busca de conhecimento atualmente vem em contra m˜ao
a facilidade de acesso, e muitas vezes se torna mais cˆomodo opinar sobre um estudo ou
contexto j´a disposto.

De acordo com Guimar˜aes (2014), a Geometria ´e de suma importˆancia como
formac¸ ˜ao do indiv´ıduo, dando possibilidade de alcanc¸armos uma vis˜ao mais completa
do mundo, al´em de desenvolver a criatividade e racioc´ınio atrav´es de elementos presentes
em diversos espac¸os.

Aprimorando os conhecimentos de espac¸o, uma das ´areas de estudo geom´etrico ´e
o estudo de superf´ıcies, que no ciclo b´asico ´e introduzido o conceito de ´areas, volumes
entre outros.

No trabalho com as ´areas das superf´ıcies de s´olidos, ´e importante recuperar os proce-
dimentos para determinar a medida da ´area de alguns pol´ıgonos, facilitando a compre-
ens˜ao das ´areas das superf´ıcies de prismas e pirˆamides. As express˜oes que permitem
determinar a medida da ´area das superf´ıcies do cilindro e do cone podem ser estabe-
lecidas facilmente a partir de suas planiﬁcac¸ ˜oes. (LINGUAGENS, 2006, p. 76)

Desde os anos iniciais de ensino, a crianc¸a aprende a observar formas e deﬁnir
algumas caracter´ısticas, como ressaltado anteriormente, muitos conceitos geom´etricos s˜ao
estudados atrav´es de formas de espac¸o. No contexto hist´orico muitas criac¸ ˜oes foram
atrav´es de observac¸ ˜oes da natureza, muitos autores indagam a instigar os alunos a pr´atica
de observar com o intuito de aprimorar conhecimentos geom´etricos.

24

Filho et al. (2015) indaga sobre Mandelbrot tentando medir a ´area da superf´ıcie
de uma couve-ﬂor, medindo a rugosidade atrav´es de um n´umero, fazendo com que a esse
problema varie conforme a escala de medic¸ ˜ao, quanto menor a escala maior superf´ıcie se
torna. Entre outros conceitos esse ´e um exemplo de Geometria Fractal, criado atrav´es de
ﬁguras da geometria n˜ao euclidiana.

Segundo Giotti (2016), mesmo sem fundamentac¸ ˜ao te´orica atrav´es de observac¸ ˜oes
e adaptac¸ ˜oes da natureza e espac¸o j´a se estudava Geometria. Ao estudar a hist´oria da ma-
tem´atica por exemplo, depara-se sempre com curiosidades desde os prim´ordios da huma-
nidade, deduc¸ ˜oes e posteriormente criac¸ ˜ao de f´ormulas atrav´es de variadas obervac¸ ˜oes.

Para Filho et al. (2015), existem in´umeras formas geom´etricas em nossa volta,
sendo sempre poss´ıvel identiﬁcar na natureza, por exemplo, trazendo `a tona at´e mesmo
um clichˆe muito utilizado em sala de aula que, a matem´atica est´a em todo lugar, atrav´es
principalmente da objetivac¸ ˜ao de formas.

Sabendo que principalmente ao se estudar Geometria, desde muitos anos, uma das
formas a ser conceituada ´e atrav´es da obervac¸ ˜ao e an´alise dos objetos e formas, a tecno-
logia se faz presente como metodologia de estudo nos tempos atuais, com a utilizac¸ ˜ao
da chamada Geometria Dinˆamica, segundo Lesh (2007) apud Monzon e Basso (2019),
desde a d´ecada dos anos 80 a Geometria Dinˆamica vem impactando a educac¸ ˜ao, v´arios
softwares foram surgindo e se aproximando cada vez mais da obervac¸ ˜ao real idealizada
dos objetos.

Segundo Monzon e Basso (2019), ´e poss´ıvel tornar real os objetos matem´aticos
atrav´es dos softwares de construc¸ ˜ao dinˆamica. Um dos aplicativos mais utilizados para
trabalhar com essa construc¸ ˜ao ´e o Geogebra, este foi o escolhido para o desenvolvimento
da pesquisa, cada vez ganhando mais espac¸o no ensino dinˆamico de matem´atica, princi-
palmente depois das ´ultimas atualizac¸ ˜oes, na criac¸ ˜ao do Geogebra 3D, aplicativos para
celulares podendo trabalhar o recurso de Realidade Aumentada e os ´ultimos recursos per-
mitindo salvar os arquivos em extens˜ao Stl para impress˜oes.

O estudo de superf´ıcies no campo da Geometria abrange uma grande variedade de
conceitos e campos educacionais, as superf´ıcies curvas s˜ao geradas pelo movimento de
uma curva, sem serem planiﬁc´aveis nem empenadas. Como ´e natural, existir˜ao diferentes
classes de superf´ıcies, consoante `a natureza da geratriz, a lei de movimento que se lhe
aplica e a variac¸ ˜ao da forma.

Segundo Grande (2017) a caracterizac¸ ˜ao de superf´ıcies aborda conceitos funda-
mentais da Geometria, aplicados em v´arias ´areas de conhecimento. Uma superf´ıcies pode
ser deﬁnida pelo conjunto de pontos do espac¸o euclidiano. Fato ´e que quando pensa-

25

mos em superf´ıcies logo vem `a cabec¸a a ideia de superf´ıcie plana, por´em na verdade este
conceito ´e bem mais amplo.

Curvas e superf´ıcies s˜ao importantes em diversas ´areas tanto na criac¸ ˜ao de objetos
sint´eticos quanto na visualizac¸ ˜ao de fenˆomenos cient´ıﬁcos. O estudo de curvas ´e a base
na gerac¸ ˜ao de formas mais simples ou objetos complexos, assim como para todo estudo
de superf´ıcies. (MOTTA, , p. 01)

Londero et al. (2017) aponta o desencadeamento das superf´ıcies quadr´aticas atrav´es
do estudo das cˆonicas. Fato ´e que quando se estuda Geometria se faz necess´ario conhecer
os tipos de superf´ıcies, como e o que pode ser trabalhado atrav´es das mesmas.

Toda vez que se estuda conceitos geom´etricos e superf´ıcies, h´a sempre comparac¸ ˜ao
com objetos e formas reais no processo de ensino aprendizagem, qual professor nunca
ouviu aquela famosa frase clichˆe dos seus acadˆemicos, ”onde eu vou usar isso?”. Silva e
Silva (2014) em sua obra, destaca a abordagem das superf´ıcies m´ınimas e suas aplicac¸ ˜oes
no cotidiano, desde o s´eculo XVIII, matem´aticos e estudiosos da ´epoca j´a criavam seus
teoremas quase sempre atrav´es de obervac¸ ˜oes naturais, atualmente atrav´es de recursos
computacionais e gr´aﬁcos que ´e feito esse estudo comparativo.

Muitos autores destacam um descaso com o passar dos anos quando se trata do
ensino da Geometria, uma possibilidade apontada deve-se ao fato da ausˆencia de recur-
sos dinˆamicos para trabalhar com variados superf´ıcies e aplicac¸ ˜oes, essa barreira vem
se rompendo cada vez mais com a criac¸ ˜ao e atualizac¸ ˜ao de variadas softwares de en-
sino. Segundo Reis et al. (2020), a aplicac¸ ˜ao dinˆamica de aplicativos como o exemplo
do Geogebra, disp˜oe uma variedade de interac¸ ˜ao e dinamismo de ideias, no estudo tridi-
mensional, por exemplo, permite-se a observac¸ ˜ao e evoluc¸ ˜ao dos objetos geom´etricos ao
longo das curvas.

2.2 O Ensino da Matem´atica e suas Tecnologias

Segundo D’ambr´osio (1989) o Ensino da Matem´atica vem clamando por renovac¸ ˜oes

constantemente, fato ´e que a trˆes d´ecadas a educac¸ ˜ao matem´atica passa por um processo
de renovac¸ ˜ao e a cada vez mais diretamente relacionado `a tecnologia. O autor ainda sali-
enta que:

26

[...] ”a t´ıpica aula de matem´atica a n´ıvel de primeiro, segundo ou terceiro graus ainda
´e uma aula expositiva, em que o professor passa para o quadro negro aquilo que ele
julga importante. O aluno, por sua vez, copia da lousa para o seu caderno e em se-
guida procura fazer exerc´ıcios de aplicac¸ ˜ao, que nada mais s˜ao do que uma repetic¸ ˜ao
na aplicac¸ ˜ao de um modelo de soluc¸ ˜ao apresentado pelo professor. Essa pr´atica re-
vela a concepc¸ ˜ao de que ´e poss´ıvel aprender matem´atica atrav´es de um processo de
transmiss˜ao de conhecimento. Mais ainda, de que a resoluc¸ ˜ao de problemas reduz-se
a procedimentos determinados pelo professor.”(D’AMBR ´OSIO, 1989, p. 01).

Percebe-se pela referˆencia anterior que mesmo ao longo dos anos alguns obst´aculos
no ensino da Matem´atica permanecem, mesmo com todo avanc¸o principalmente em se
tratando de recursos tecnol´ogicos, fato esse que implica em cada vez mais a utilizac¸ ˜ao
desses recursos com ﬁns de aprimoramento do ensino.

“H´a muitas formas de compreender tecnologia”. Chaves (1999, p. 01). A tecno-
logia pode estar em um simples artefato, em uma t´ecnica criada, ou na metodologia de
ensino. Desde o in´ıcio das civilizac¸ ˜oes, em uma simples hist´oria dos povos primitivos ao
inventarem a roda, e sendo renovada a cada gerac¸ ˜ao at´e o presente momento no qual o
avanc¸o tecnol´ogico ´e eminente, alguns autores dizem que estamos vivendo em plena “so-
ciedade tecnol´ogica”, mas quando retemos o olhar para o ensino adotado em sala de aula,
ﬁltrando no campo matem´atico, a tecnologia se faz t˜ao presente? “Apesar de recursos
tecnol´ogicos como o computador, se tornar comum tanto no cotidiano dos alunos quanto
na sala de aula, vem acontecendo lentamente.” (BASNIAK; LIZIERO, 2017, p. 01).

Para Chaves (1999) o uso da tecnologia ampliﬁca a capacidade sensorial do ho-
mem, como exemplos disso, temos o uso do telesc´opio, microsc´opios entre outros instru-
mentos que ampliﬁcam os sentidos, mas quando se faz uma an´alise do uso da tecnologia
em sala de aula, muitos concordam com a ideia, mas poucos colocam em pr´atica, muitas
vezes porque falta recursos, qualiﬁcac¸ ˜ao ou at´e mesmo por simples comodismo.

“N˜ao h´a porque negar, entretanto, que, hoje em dia, quando a express˜ao ”Tecnologia
na Educac¸ ˜ao”´e empregada, diﬁcilmente se pensa em giz e quadro-negro ou mesmo de
livros e revistas, muito menos em entidades abstratas como curr´ıculos e programas”.
(CHAVES, 1999, p. 02).

Um exemplo comum em relac¸ ˜ao ao uso da tecnologia em sala de aula no contexto
matem´atico ´e o uso da calculadora, alguns autores defendem enfatizando o uso da mesma
para a soluc¸ ˜ao de problemas, outros j´a condenam aﬁrmando que o uso da calculadora cria
dependˆencia e diﬁculta o aprendizado. Para Selva e Borba (2010) o uso da tecnologia em
sala de aula no geral deve ser introduzido de modo a propor novas dinˆamicas, assim o uso
n˜ao deve substituir atividades tradicionais, mas promover uma reorganizac¸ ˜ao com pap´eis
a serem desempenhados pelo professor.

As avaliac¸ ˜oes sobre o uso de tecnologias similares s˜ao reforc¸adas pelos PCN’s

Linguagens (2006):

27

Considerando a Matem´atica para a Tecnologia, deve-se pensar na formac¸ ˜ao que capa-
cita para o uso de calculadoras e planilhas eletrˆonicas, dois instrumentos de trabalho
bastante corriqueiros nos dias de hoje. No trabalho com calculadoras, ´e preciso saber
informar, via teclado, as instruc¸ ˜oes de execuc¸ ˜ao de operac¸ ˜oes e func¸ ˜oes, e isso exige
conhecimentos de Matem´atica. (LINGUAGENS, 2006, p. 87)

Para Kenski (2003) a banalizac¸ ˜ao ao uso da tecnologia atinge todos os meios so-
ciais de modo que os saberes se alterem com certa frequˆencia e velocidade o que pode ser
reﬂetido nas variadas formas de pensar e fazer educac¸ ˜ao.

Durante muitos anos houve uma grande resistˆencia para com a implantac¸ ˜ao do uso
da tecnologia em sala de aula, muitos educadores defendiam a ideia que o uso de recursos
tecnol´ogicos poderiam causar uma certa dependˆencia e fazendo com que o aluno n˜ao
desenvolvesse o racioc´ınio desejado, n˜ao se pode ignorar que nos dias atuais as crianc¸as
est˜ao tendo acesso `a tecnologia cada vez mais precoce. Segundo Paiva e Costa (2015),
desde muito cedo as crianc¸as vem tendo contato com aparelhos tecnol´ogicos, celulares,
tablets, entre outros, esse fato gera polˆemicas em relac¸ ˜ao ao desenvolvimento cognitivo e
afetivo das mesmas.

Por outro lado OYAMA (2011), reforc¸a a necessidade da inovac¸ ˜ao tecnol´ogica no
ambiente escolar, baseando-se na transmiss˜ao de conhecimento pelo professor ao aluno,
n˜ao que o educador deixar´a que ensinar, mas como mediador do conhecimento o uso da
tecnologia proporciona a estimulac¸ ˜ao da procura, da busca, da construc¸ ˜ao do conheci-
mento.

Para Perius (2012), com a era tecnol´ogica e seus avanc¸os, o professor tem um
papel importante perante a produtividade do aluno inserido neste contexto, atrav´es da
transmiss˜ao de conhecimentos produzidos em seu meio social. Cabe ao professor ser
agente de formac¸ ˜ao e n˜ao apenas um transmissor de conhecimento.

O computador, por exemplo, est´a presente em todos os segmentos sociais, e aos
poucos vem ganhando espac¸o como ferramenta educacional, na atualidade, a todo mo-
mento cria-se aplicativos e desenvolve-se softwares com in´umeras utilidades. Rocha
(2018) salienta que o computador como recurso tecnol´ogico potencializa o ensino, a me-
dida que seu uso facilita a busca por novos conhecimentos e perspectivas da atualidade. A
grande maioria das escolas possui salas de inform´atica e os pr´oprios PCN’s buscam novas
reformas de ensino voltados para o uso da tecnologia.

Segundo Hendres e Kaiber (2005), a inclus˜ao da inform´atica em sala de aula
acentua-se devido a utilizac¸ ˜ao de softwares, estes classiﬁcam-se conforme o foco edu-
cacional, podendo se agregar `a metodologias tradicionais de ensino, proporcionando o
desenvolvimento de habilidades e construc¸ ˜ao de conhecimento. O autor ainda salienta:

28

Os softwares de exerc´ıcio ou pr´atica s˜ao programas que se restringem a uma ´area
determinada. S˜ao utilizados para revisar conte´udo, possibilitando a memorizac¸ ˜ao e
repetic¸ ˜ao, como aritm´etica e vocabul´ario. Tais programas veriﬁcam as respostas, ofe-
recem exemplos de ajuda, registram as respostas corretas e incorretas quantitativa-
mente. Propiciam o feedback imediato, explorando caracter´ısticas gr´aﬁcas e sonoras
do computador. O professor tem um aliado nesses programas, uma vez que oferecem
uma gama de exerc´ıcios, os quais o aluno resolve conforme seu grau de conhecimento
e interesse. Hendres e Kaiber (2005, p.27).

Vivenciamos um per´ıodo pandˆemico, nesse per´ıodo a utilizac¸ ˜ao e implantac¸ ˜ao de
recursos tecnol´ogicos como recurso did´atico se tornou praticamente obrigat´oria, a comu-
nidade escolar precisou passar por um processo de adaptac¸ ˜ao. Segundo Cordeiro (2020),
professores que n˜ao possu´ıam muito contato com ferramentas tecnol´ogicas precisaram
se adaptar e planejar aulas juntamente com a equipe pedag´ogica fazendo o uso dessas
ferramentas.

Segundo Valencia (2020), mesmo que os recursos tecnol´ogicos estejam presentes
no ˆambito escolar `a alguns anos, o uso dessas ferramentas ainda ´e question´avel se tratando
dos modelos tradicionais da educac¸ ˜ao, muito pela escassez da tecnologia em sala de aula,
as vezes por falta de experiˆencia ao lidar com esses recursos, tanto para o professor quanto
ao aluno. Por outro lado, em tempos de pandemia o uso da tecnologia utilizado como
recurso pedag´ogico se torna fundamental em todas as ´areas de conhecimento, em especial
`a Matem´atica.

Ressalta-se que as metodologias de ensino matem´atico por muitos ´e considerada
ultrapassada, fato ´e que desde muitas d´ecadas os m´etodos tradicionais de ensino obtiveram
pouca variac¸ ˜ao. Valencia (2020) ressalta que o ensino da matem´atica em tempos de pan-
demia trouxe a oportunidade de uma maior interac¸ ˜ao quanto aos recursos tecnol´ogicos,
repensando as pr´aticas de ensino, se faz necess´ario um cuidado para n˜ao cair em um
retrocesso devido ao fato pouco conhecimento.

Com o uso da tecnologia em sala de aula, em especial nas aulas de matem´atica,
um conceito a ser trabalhado ´e a Modelagem Matem´atica. Segundo Costa (2016), a Mo-
delagem Matem´atica pode ser compreendida como estrat´egia de ensino, possibilitando
a abordagem atrav´es da realidade, a modelagem permite a transformac¸ ˜ao de problemas
matem´aticos fazendo uma interpretac¸ ˜ao da linguagem do mundo real.

No ensino matem´atico atual, vale ressaltar o uso da tecnologia de impress˜ao 3D,
o qual vem se tornando comum em instituic¸ ˜oes de ensino, ferramenta essa que pode ser
utilizada como metodologia de ensino tanto no ciclo b´asico quanto para o ensino superior
e em variadas ´areas de conhecimento.

29

2.3 A Tecnologia de Impress˜ao 3D

Um recurso tecnol´ogico bem interessante no ensino da matem´atica e outras ´areas,

por´em pouco utilizado ´e o uso da Impress˜ao 3D. Segundo Aguiar (2016):

A tecnologia chamada hoje de impress˜ao 3D ´e a t´ecnica de construir s´olidos tridimen-
sionais, camada por camada, umas sobre as outras, at´e formar o objeto. Essa t´ecnica
tamb´em ´e chamada de manufatura aditiva, pois a mat´eria-prima vai sendo adicionada
gradualmente at´e concluir a construc¸ ˜ao de um objeto. (AGUIAR, 2016, p. 37)

Segundo Lopes (2014), a alguns anos atr´as era inconceb´ıvel a ideia de n˜ao ter mais
mime´ografos e pensar em computadores interligados a impressoras era inimagin´avel, fato
´e que o avanc¸o tecnol´ogico acontece cada vez mais r´apido. Com o aux´ılio da impress˜ao
3D ´e poss´ıvel a criac¸ ˜ao de objetos que at´e ent˜ao eram apenas fruto da imaginac¸ ˜ao.

O m´etodo utilizado nas impressoras 3D ´e bem simples como descreve Aguiar e

Yonezaw (2014):

O m´etodo de uma impressora 3D FDM ´e similar a uma impressora jato de tinta, mas
com um tipo de pistola de cola quente no lugar do cartucho de tinta. Al´em do mo-
vimento em duas direc¸ ˜oes que h´a nas impressoras normais, adiciona-se terceiro eixo
para permitir que essa pistola de cola quente v´a para cima e para baixo. Com o movi-
mento nas trˆes direc¸ ˜oes, o bico da impressora 3D deposita ﬁos de material derretido,
normalmente pl´astico, uns sobre os outros, at´e formar o objeto tridimensional. Aguiar
e Yonezaw (2014, p. 02)

Aguiar (2016) aﬁrma que devido a simplicidade na criac¸ ˜ao dos objetos 3D atrav´es
de ﬁlamento fundido, esse m´etodo se tornou mais comum viabilizando os custos. Ainda
segundo Aguiar (2016), a tecnologia de impress˜ao 3D oferece perspectivas de mudanc¸as
na sociedade.

Contudo mesmo com a facilidade de acesso em relac¸ ˜ao a d´ecadas anteriores, e
custos mais acess´ıveis, a impressora 3D n˜ao ´e tamb´em um simples eletrˆonico que qual-
quer pessoa tenha em casa, al´em disso por mais que muitas universidades possuem essa
ferramenta, uma vis˜ao global de universidades ou at´e mesmo pensando em escolas da
rede b´asica de ensino a realidade ainda ´e outra. Basniak e Liziero (2017) salientam que, o
uso de recursos como a impressora 3D requer tempo de estudo e aperfeic¸oamento, mesmo
que de forma indireta na preparac¸ ˜ao de modelos de ensino.

[...] ´e importante que os alunos saibam executar os princ´ıpios b´asicos de criac¸ ˜ao dos
conceitos do produto nos desenhos em papel e como fazer seus modelos em madeira,
papel˜ao, pl´astico e outros materiais. A noc¸ ˜ao do manuseio permite um melhor es-
clarecimento das ideias at´e chegarem na etapa de impress˜ao 3D mais consolidadas.
FLOWERS E MONIZ, 2002, APUD (LOPES, 2014, p. 49)

30

De fato, no contexto de reformulac¸ ˜ao das metodologias de ensino e curr´ıculos
educacionais com a tecnologia cada vez mais presente nesse meio, recursos como a im-
press˜ao 3D mesmo que ainda com algumas resistˆencias chegam como um grande suporte
para o campo educacional, principalmente se tratando do campo matem´atico.

Segundo Pavan et al. (2020), a possibilidade de construc¸ ˜ao f´ısica de objetos, faci-
lita a compress˜ao mesmo em estudos complexos, cria-se a possibilidade de variac¸ ˜ao em
projetos e oﬁcinas com maior dinamismo, possibilitando beneﬁciar estudantes de v´arias
modalidades de ensino. Quando o objeto de estudo ´e real e n˜ao apenas virtual, al´em de
aguc¸ar o interesse, aumenta as possibilidades de explorac¸ ˜ao.

A impress˜ao tridimensional de objetos dentro de muitos benef´ıcios no processo de
ensino aprendizagem, destaca-se tamb´em no processo de inclus˜ao. Fica incompreens´ıvel,
por exemplo, o estudo de formas geom´etricas a alunos com deﬁciˆencia visual, isso implica
em uma preparac¸ ˜ao diferencial did´atica para o atendimento desses alunos. Segundo Pires
e J´unior (2020), A utilizac¸ ˜ao da tecnologia de impress˜ao 3D no processo de ensino e
aprendizagem de alunos com deﬁciˆencia visual j´a ´e uma realidade, diversos modelos est˜ao
dispon´ıveis em sites especializados no tema.

2.3.1 Visualizac¸ ˜ao Geom´etrica

Ao ensinar geometria, o primeiro conceito que vem `a cabec¸a ´e de visualizac¸ ˜ao,
mas existiria outra forma de ensinar geometria sem “visualizar”? A deﬁnic¸ ˜ao de visua-
lizar segundo o dicion´ario ´e: “Ac¸ ˜ao ou efeito de visualizar; transformac¸ ˜ao de conceitos
em imagens reais ou mentalmente vis´ıveis”. Diante essa deﬁnic¸ ˜ao conﬁrma-se o intuito
natural de querer-se transformar as imagens e formas em algo que possa ser visualizado.
“Visualizac¸ ˜ao ´e um processo pelo qual as representac¸ ˜oes mentais ganham existˆencia”
(DREYFUS, 1991, APUD (COSTA, 2002, p. 262).

O ensino da Geometria vai muito al´em da visualizac¸ ˜ao de formas e objetos, alguns
autores destacam a importˆancia desse ensino desde os anos iniciais, possivelmente de
forma emp´ırica visando a percepc¸ ˜ao, n˜ao basta o aluno visualizar, se faz necess´ario uma
percepc¸ ˜ao intuitiva entre as relac¸ ˜oes do plano e espac¸o. Meneguzzi et al. (2012) destaca
o ensino da Geometria como:

O ensino de geometria, em especial o de geometria espacial, requer algumas capa-
cidades tais como autonomia, iniciativa, pensamento cr´ıtico, criatividade, percepc¸ ˜ao,
visualizac¸ ˜ao, construc¸ ˜ao, representac¸ ˜ao, concepc¸ ˜ao, etc. O desenvolvimento da geo-
metria recorre `a visualizac¸ ˜ao, `a percepc¸ ˜ao, `a intuic¸ ˜ao e `a representac¸ ˜ao para poder ser
concretizado, desenvolvendo no indiv´ıduo o pensamento espacial aliado ao racioc´ınio
visual. Meneguzzi et al. (2012, p.16)

O autor ainda ressalta que o ensino da Geometria a partir da d´ecada de 1950

31

com a criac¸ ˜ao do Movimento da Matem´atica Moderna, com a uniﬁcac¸ ˜ao das discipli-
nas: ´Algebra, Aritm´etica e Geometria ﬁcou abandonado, principalmente se tratando da
parte intuitiva, passando a enfatizar apenas o ensino de transformac¸ ˜oes geom´etricas. J´a h´a
alguns anos que o aluno ´e ensinado a resolver exerc´ıcios matem´aticos de forma mecˆanica
atrav´es de um exemplo previamente dado, com a geometria n˜ao ´e diferente, defasando as
perspectivas intuitivas.

No ensino da matem´atica os livros did´aticos cont´em representac¸ ˜oes de ﬁguras tri-

dimensionais utilizando uma colorac¸ ˜ao diferenciada que forc¸a o c´erebro fazer a visualizac¸ ˜ao
dos objetos, mas ser´a que todos os alunos conseguem fazer essa assimilac¸ ˜ao? Imaginar
que um s´olido desenhado ´e apenas uma representac¸ ˜ao espacial num plano? Nadalon
(2018) aﬁrma que um aluno s´o ir´a compreender realmente um s´olido a partir do momento
que transformar uma representac¸ ˜ao visual, em uma imagem real, mentalmente vis´ıvel.

Para Becker (2009), o desenvolvimento mental ´e fundamental para o estudo da
geometria, a adaptac¸ ˜ao entre o indiv´ıduo e o meio possibilita a interac¸ ˜ao do objeto no
espac¸o, desde a infˆancia a percepc¸ ˜ao do espac¸o ´e desenvolvida de forma topol´ogica.

De acordo com LEIVAS (2009), mesmo que os termos, intuic¸ ˜ao, imaginac¸ ˜ao e
visualizac¸ ˜ao estejam interligados, quando se trata do estudo matem´atico pode-se haver
algumas distinc¸ ˜oes entre eles, a visualizac¸ ˜ao matem´atica n˜ao acontece de forma trivial
com os estudantes, se faz necess´ario o uso de metodologias diferenciadas para que essa
associac¸ ˜ao acontec¸a de forma correta. Desse modo o autor destaca o uso de recursos
inform´aticos como metodologia de ensino capaz de aproximar a manipulac¸ ˜ao, intuic¸ ˜ao e
deduc¸ ˜ao anal´ıtica.

Segundo Leivas (2012), o sentido de visualizar deﬁne o processo da formac¸ ˜ao
de imagens mentais, no intuito de construir conceitos matem´aticos. Fato ´e que for-
mas pr´aticas de ensino tornam esse processo de aprendizagem matem´atica menos tra-
balhoso, uma vez que quando o aluno estuda os pr´oprios objetos ao inv´es de imagin´a-los
a explorac¸ ˜ao conceitual se torna mais ampla do que apenas com visualizac¸ ˜oes.

A BNCC aﬁrma que ”usar as formas geom´etricas para representar ou visualizar
partes do mundo real ´e uma capacidade importante para a compreens˜ao e construc¸ ˜ao de
modelos para resoluc¸ ˜ao de quest˜oes da Matem´atica e de outras disciplinas”. (BRASIL;
M ´EDIO, 2002, p. 123). Assim os Parˆametros Curriculares sugerem que a observac¸ ˜ao
vai al´em das ﬁguras expostas no livro did´atico, mas em um todo, observac¸ ˜oes naturais,
construc¸ ˜oes, al´em de recursos did´aticos que possam facilitar o desenvolvimento da apren-
dizagem, que no caso dessa pesquisa, utiliza-se o uso da tecnologia 3D como recurso
norteador para o desenvolvimento desse processo de visualizac¸ ˜ao.

32

Diante a necessidade de se ensinar a geometria de modo a estimular a visualizac¸ ˜ao
e imaginac¸ ˜ao dos alunos, nos dia atuais, temos um dinamismo bem capaz de explorar e
com muitas potencialidades de ser ainda mais explorado, esses dispositivos s˜ao o uso
de aplicativos e softwares de geometria dinˆamica. Segundo Alves (2007), a utilizac¸ ˜ao
de recursos tecnol´ogicos vem de encontro com as propostas dos PCN’s, reforc¸ando o
conceito de visualizac¸ ˜ao esses softwares, aguc¸am o interesse dos alunos, a variedade de
representac¸ ˜oes atrav´es dos aplicativos entre elas os recursos de animac¸ ˜ao torna-se o ensino
mais produtivo.

2.3.2 A Impress˜ao 3D e a Educac¸ ˜ao B´asica

O avanc¸o tecnol´ogico mundial ´e eminente, o ser humano por se s´o vai se moder-
nizando, segundo Nadalon (2018), os pr´oprios alunos est˜ao mais familiarizados com o
uso da tecnologia, o uso do celular se inicia cada vez mais cedo, ferramenta essa que
possui um poderoso avanc¸o tecnol´ogico. Segundo Varella (2017), cerca de 81% das esco-
las p´ublicas possuem Laborat´orios de Inform´atica, mas apenas 59% s˜ao utilizados, e um
pouco menos da metade dos professores utilizam a internet em atividades com os alunos.
“Apesar de recursos tecnol´ogicos como computadores se tornarem comum tanto no coti-
diano dos alunos quanto dos professores, a inserc¸ ˜ao desses recursos em sala de aula vem
acontecendo lentamente.” (BASNIAK; LIZIERO, 2017, p. 04).

Atualmente o uso de recursos tecnol´ogicos nas escolas vem se tornando cada vez
mais comum, aos poucos entidades educacionais v˜ao investindo no uso da tecnologia em
sala de aula, em especial o uso das impressoras 3D. Segundo a Agˆencia Brasil (2019), a
prefeitura de S˜ao Paulo entregou 583 impressoras 3D para escolas municipais e ainda dis-
ponibilizou um aux´ılio de R$ 3,5 mil para custeio das escolas com o material. Em Janeiro
de 2018, segundo o Portal da Transparˆencia do Estado do Paran´a, o Governo entregou
kits tecnol´ogicos a 500 escolas que participaram do projeto intitulado “Conectados 2.0”,
desenvolvido pela Secretaria de Estado da Educac¸ ˜ao, sendo que dessas 21 escolas da rede
estadual de ensino receberam kits com impressora 3D, al´em de materiais de custeio.

Basniak e Liziero (2017) apontam que, a impress˜ao 3D ´e um recurso recente no
qual muitos sequer conhecem, mesmo podendo ser ´util como recurso pedag´ogico devido
ao fato da impress˜ao de materiais distintos, possibilitando uma melhor compreens˜ao do
aluno, o mesmo requer tempo de estudo e aperfeic¸oamento, tanto de forma direta em
uma interac¸ ˜ao professor-aluno, quanto indireta, apenas no uso de materiais previamente
impressos. Por mais que a tecnologia 3D vem ganhando espac¸o no meio educacional,
a implantac¸ ˜ao desse recurso atinge uma pequena parte do ˆambito escolar, o que leva ao
desconhecimento de educadores como citado pelos autores.

33

Lopes (2014) aﬁrma que, a educac¸ ˜ao deve se ater a evoluc¸ ˜ao tecnol´ogica, deste
modo a impress˜ao 3D faz parte de uma revoluc¸ ˜ao industrial que certamente afetar´a os
processos de ensino e de aprendizagem. O campo a ser explorado atrav´es da impress˜ao
3D abrange diversas ´areas de conhecimentos, como por exemplo, formas geom´etricas,
estruturas, ´abaco, cubo m´agico, corpo humano, mol´eculas, mapas, construc¸ ˜oes. N˜ao s´o
para representac¸ ˜oes geom´etricas, como interpretac¸ ˜oes de leitura e l´ogica, modelos de
´org˜aos e esqueletos, ligac¸ ˜oes qu´ımicas, ´atomos, representac¸ ˜oes de relevo e superf´ıcies.

Nadalon (2018) salienta que, objetos manipul´aveis auxiliam no desenvolvimento
da visualizac¸ ˜ao tridimensional, al´em de incentivar a aprendizagem e compreens˜ao por
se tornar mais atrativo e n˜ao somente na visualizac¸ ˜ao de objetos como visto anterior-
mente, em qualquer ´area de conhecimento a confecc¸ ˜ao tridimensional faz uma interac¸ ˜ao
dinˆamica complementando e diversiﬁcando m´etodos tradicionais de ensino.

Atentando para o recurso de impress˜ao 3D, o uso dessa entre outras tecnologias
na Educac¸ ˜ao B´asica se faz indispens´avel para o ensino. Rocha (2018) salienta que, em
alguns pa´ıses como os Estados Unidos o processo de implantac¸ ˜ao da tecnologia 3D j´a est´a
bem mais avanc¸ado, uma vez que no Brasil estamos no in´ıcio dessa transformac¸ ˜ao.

Nesse sentido a impress˜ao 3D ´e de grande valia dentro do ˆambito escolar, por´em
se faz necess´ario um treinamento espec´ıﬁco aos educadores para que possam usufruir
de melhor forma a explorac¸ ˜ao desse recurso como metodologia de ensino, uma vez que
muitos desconhecem essa tecnologia. Se tratando do uso da impress˜ao 3D no Ensino
Superior a utilizac¸ ˜ao j´a comec¸a a ser mais presente, apesar da falta de conhecimento por
parte de muitos educadores da Educac¸ ˜ao B´asica.

2.3.3 A Impress˜ao 3D e suas Aplicac¸ ˜oes Educacionais

Rocha (2018), a tecnologia de impress˜ao 3D no Ensino Superior, desperta grande
interesse, esse recurso educacional oferece soluc¸ ˜oes pr´aticas a problemas inicialmente
complexos, al´em da preparac¸ ˜ao de futuros proﬁssionais de ensino. Uma vez que o recurso
´e adquirido a ferramenta poder´a ser utilizada at´e mesmo para pesquisas futuras.

Em diferentes ´areas de conhecimento o uso da impress˜ao 3D vem sendo atual-
mente de grande valia como recurso educacional, Reis et al. (2017), os recursos tec-
nol´ogicos beneﬁciam muito a educac¸ ˜ao e ´areas de pesquisas criando, por exemplo, mo-
delos did´aticos real´ısticos auxiliando na simulac¸ ˜ao pr´atica de variadas formas.

J´unior et al. (2020) em sua pesquisa, ressalta a contribuic¸ ˜ao da tecnologia 3D
no estudo de prototipagem tridimensional e Realidade Aumentada (RA), o estudo relata
experiˆencias que facilitam o entendimento do projeto com a construc¸ ˜ao de sapatas, bal-

34

drames, colunas, pisos, vigas, e lajes. O autor salienta a vantagem da impress˜ao 3D pela
sustentabilidade, reduc¸ ˜ao de custos, al´em da visualizac¸ ˜ao das partes e subpartes do projeto
estrutural.

Nas ´areas da sa´ude, a tecnologia de impress˜ao 3D ganha espac¸o principalmente
com a criac¸ ˜ao de prot´otipos, Reis et al. (2017), em um estudo relacionado ´a Medicina
Veterin´aria, descrevem contribuic¸ ˜oes com a biomodelagem virtual, que seria uma etapa
de criac¸ ˜ao e manipulac¸ ˜ao de modelos digitais, os autores destacam um estudo realizado
por uma Universidade Escocesa com biomodelagem 3D, que auxiliam os alunos a desen-
volverem habilidades cl´ınicas. O estudo proporcionou modelos de ´arvores brˆonquicas de
gatos e cachorros saud´aveis para o uso no estudo de endoscopia das vias a´ereas superiores.

A aplicac¸ ˜ao de biomodelos produzidos pela impress˜ao 3D em aulas pr´aticas das dis-
ciplinas de anatomia veterin´aria no Brasil ´e uma ferramenta in´edita. No presente
trabalho foram utilizados processos de digitalizac¸ ˜ao para a produc¸ ˜ao de biomodelos
de ossos da esp´ecie canina e equina, a ﬁm de servirem como exemplares para estudos
anatˆomicos. (REIS et al., 2017, p. 48).

Wen (2016) aponta que, a tecnologia 3D apesar de suas pesquisas se iniciarem
na d´ecada de 80, recentemente teve uma substancial melhoria de qualidade e devido a
reduc¸ ˜ao de custos possibilitou sua popularizac¸ ˜ao. O autor atrav´es do intitulado “Projeto
Homem Virtual” iniciado em 2003 pelo Departamento de patologia da FMUSP relata
uma evoluc¸ ˜ao educacional com o uso da impress˜ao 3D, na ´area da sa´ude, fazendo com
que o professor economize at´e 70% do tempo no processo de ensino-aprendizagem com
o estudo de prot´otipos do corpo humano, at´e mesmo digitais, facilitando capacidades de
observac¸ ˜ao, an´alise e racioc´ınio.

Patreze, Palaio e Almeida (2018)atrav´es de um subprojeto com a criac¸ ˜ao de mode-
los tridimensionais desenvolvidos por uma impressora 3D, para a observac¸ ˜ao e entendi-
mento de conte´udos microsc´opicos na ´area da botˆanica, aﬁrma que, a utilizac¸ ˜ao da tecno-
logia 3D no desenvolvimento de modelos did´aticos ´e bem eﬁcaz como m´etodo de apoio
aos conte´udos de estudos tradicionais, devido ao material sustent´avel para a confecc¸ ˜ao,
resistˆencia mecˆanica, a capacidade de detalhamento implicando em uma precis˜ao de es-
tudo, al´em da capacidade de distribuic¸ ˜ao e facilidade de produc¸ ˜ao.

No ensino de Geograﬁa a tecnologia de impress˜ao 3D contribui principalmente na
confecc¸ ˜ao de maquetes. Gonc¸alves, Sousa e Filho (2020), atrav´es do estudo de relevos
e cartas ortogr´aﬁcas com a construc¸ ˜ao de uma maquete do P˜ao de Ac¸ ´ucar atrav´es da
impressora 3D, aponta que, o uso dessa tecnologia pode auxiliar o ensino da cartograﬁa
na pr´atica de construc¸ ˜ao de curvas de n´ıvel atrav´es de suas representac¸ ˜oes de relevo,
os resultados obtidos pelos autores proporcionam uma grande variedade de exerc´ıcios
interativos o que acrescenta na preparac¸ ˜ao de professores e facilita a aprendizagem dos

35

alunos.

Miranda (2014), ressalta a importˆancia do uso da tecnologia de impress˜ao 3D no
ensino da matem´atica, em sua pesquisa a autora atrav´es do estudo de Integral Dupla,
aponta as facilidades de compreens˜ao uma vez que, tenha-se um material concreto para a
visualizac¸ ˜ao e estudo.

2.4 A Impress˜ao 3D no Contexto Matem´atico

A cada ano que se passa a cada estrutura educacional que se atualiza, a relac¸ ˜ao
entre o ensino da matem´atica relacionado ao uso da tecnologia se torna cada vez mais
presente, o Novo Curr´ıculo de Minas, por exemplo, atrav´es da Base Comum Curricular
GERAIS (2018) ressalta como competˆencia Matem´atica:

“Utilizar processos e ferramentas matem´aticas, inclusive tecnologias digitais dis-
pon´ıveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras ´areas de
conhecimento, validando estrat´egias e resultados.”(GERAIS, 2018, p.651)

Para Nadalon (2018), os m´etodos tradicionais de ensino utilizado `a d´ecadas por
si s´o n˜ao s˜ao suﬁcientes para desenvolver a habilidade de visualizac¸ ˜ao por completa,
principalmente se tratando de s´olidos tridimensionais.

Deste modo a busca por aprimorar conhecimentos em prol de uma inovac¸ ˜ao ma-
tem´atica melhorando o ensino aprendizagem se torna essencial do campo matem´atico
atual. “A modelagem matem´atica tem sido utilizada como uma forma de quebrar a forte
dicotomia existente entre a matem´atica escolar formal e a sua utilidade na vida real”.
(D’AMBR ´OSIO, 1989, p.03)

De acordo com Lima (2018), o recurso da impressora 3D na educac¸ ˜ao matem´atica
potencializa o ensino aprendizado uma vez que a impress˜ao de objetos tridimensionais di-
namiza diferentes formas de ensinar e aprender. O ensino espec´ıﬁco de formas geom´etricas
envolvendo o uso de objetos tridimensionais auxilia na explorac¸ ˜ao de conceitos at´e mesmo
b´asicos que n˜ao seriam facilmente vistos por uma ﬁgura ilustrativa do livro did´atico.

´E clichˆe dizer que a matem´atica est´a em tudo, de fato encontra-se v´arias formas
geom´etricas em todos os lugares, desde o ensino infantil os educadores procuram fa-
zer com que as crianc¸as assimilem essas formas na natureza facilitando a aprendizagem,
por´em ﬁca evidente que `a medida que os n´ıveis de educac¸ ˜ao v˜ao evoluindo essas meto-
dologias de ensino v˜ao se atendo apenas no ensino considerado tradicional. Silva, Siple e
Figueiredo (2016) ressaltam que, os avanc¸os tecnol´ogicos melhoram o processo de ensino
aprendizagem da matem´atica, a impress˜ao 3D em especial na materializac¸ ˜ao de s´olidos.

Silva, Siple e Figueiredo (2016) salientam que, a representac¸ ˜ao de objetos tridi-

36

mensionais n˜ao ´e apenas uma ferramenta da atualidade, os matem´aticos desde sempre
usaram algum material diferente para fazer essa representac¸ ˜ao, o autor cita, por exemplo,
“Os Elementos de Euclides”, al´em de variadas metodologias como a arte de dobraduras,
entre outros.

A tecnologia 3D no ˆambito da matem´atica n˜ao tem apenas uma avaliac¸ ˜ao ilustra-
tiva, mas tamb´em como valor pr´atico, aponta Lima (2016), a pr´atica de ensino tridimen-
sional atrav´es desses objetos ilustra a beleza da matem´atica, inspira novas ideias, auxilia
na computac¸ ˜ao e pode gerar at´e novos teoremas. As ﬁguras a seguir ilustram um pouco
sobre essa interac¸ ˜ao tecnol´ogica e matem´atica o autor traz gr´aﬁcos gerados por softwares
no trabalho de express˜oes alg´ebricas.

A impress˜ao 3D pode criar objetos para o ensino matem´atico simples, como quebra-
cabec¸as, jogos, facilitar conceitos como Teorema de Pit´agoras, Teorema de Tales, e at´e
mesmo explorac¸ ˜oes mais complexas. GAROFALO (2018) aﬁrma que n˜ao s˜ao as pec¸as
que transmitem o conhecimento ao aluno, mas sim uma interac¸ ˜ao entre a tecnologia e a
metodologia utilizada.

Desse modo, ao tratar-se de novas perspectivas de ensino, especiﬁcadamente o
campo matem´atico, o uso de materiais produzidos pela impressora 3D acrescenta in´umeras
possibilidades metodol´ogicas, Basniak e Liziero (2017), por exemplo, em seu trabalho,
relata uma experiˆencia de um projeto de iniciac¸ ˜ao cient´ıﬁca, intitulado “Impress˜ao 3D:
Construindo representac¸ ˜oes para o Ensino”, envolvendo a construc¸ ˜ao de modelos tridi-
mensionais auxiliados por professores de ensino, segundo os autores de grande valia.

37

38

3 EMBASAMENTO TE ´ORICO MATEM ´ATICO

3.1 Conceitualizac¸ ˜ao de Superf´ıcies

Segundo o Dicion´ario Online de Portuguˆes, a deﬁnic¸ ˜ao de superf´ıcie como subs-
tantivo feminino ´e “Parte exterior e vis´ıvel dos corpos; face, exterior”, geometricamente,
´e a “Medida que circunscreve extens˜ao e comprimentos dos corpos”; extens˜ao das faces
de um corpo: superf´ıcie do cubo, para Sperotto e Freitas (2018) superf´ıcie se deﬁne como
um lugar geom´etrico de determinados pontos do espac¸o, atrav´es de uma condic¸ ˜ao dada.

Silva e Moretti (2018) aﬁrmam que, a an´alise de gr´aﬁcos como curvas e superf´ıcies
´e uma pr´atica recorrente em variadas ´areas de ensino, n˜ao somente da ´area Matem´atica,
tanto nos Ensinos Fundamental e M´edio, quanto no Ensinos Superior de Graduac¸ ˜ao e
P´os-Graduac¸ ˜oes. O conhecimento da an´alise gr´aﬁca permite compreens˜ao de diversas
situac¸ ˜oes.

O campo de superf´ıcies abrange variadas ´areas de conhecimento, “Analisar gr´aﬁcos
n˜ao s´o de curvas mais tamb´em de superf´ıcies ´e uma pr´atica recorrente que n˜ao ´e exclu-
sividade de pesquisadores e estudantes da ´area de Matem´atica.” Silva e Moretti (2018,
p.02)

Desde muitos anos o estudo de curvas vem sendo explorado por matem´aticos,
por exemplo, a Ciss´oide estudada por Diocles entre os s´eculo II e III a.c, assim como a
Conchoide de Nicomedes.

Kabaca e Aktumen (2010) salientam as contribuic¸ ˜oes inovadoras com o uso da
tecnologia em um processo dinˆamico na investigac¸ ˜ao e compreens˜ao do estudo de curvas.

O trac¸o do gr´aﬁco de uma func¸ ˜ao ´e a curva determinada pela intersec¸ ˜ao desse
gr´aﬁco com um plano paralelo ao plano que cont´em o dom´ınio de deﬁnic¸ ˜ao dessa func¸ ˜ao
na l´ıngua materna.

Deﬁnic¸ ˜ao: Uma curva ´e uma aplicac¸ ˜ao α : I → Rn, sendo I um intervalo, I ⊆ R
. “No rol das curvas parametrizadas, registramos curvas que mereceram atenc¸ ˜ao e se
tornaram objeto de investigac¸ ˜ao por parte de muitos matem´aticos no passado, diante da
possibilidade de resoluc¸ ˜ao de certos problemas”. Vieira (2013, apud EDWARDS, 2069,
p.263)

Existem variados tipos de superf´ıcies, visto a construc¸ ˜ao do instrumento did´atico
confeccionado na impressora 3D, detalham-se algumas especiﬁcac¸ ˜oes de variados tipos
de superf´ıcies, suas especiﬁcac¸ ˜oes e formas, visando conceitos norteadores que motiva-
ram a proposta de criac¸ ˜ao do material did´atico para ser explorado como metodologia de
Ensino Superior.

39

A confecc¸ ˜ao did´atica foi baseada na conceitualizac¸ ˜ao de superf´ıcies atrav´es da
explorac¸ ˜ao de cortes e curvas de n´ıvel, deste modo o material pode ser mais bem explo-
rado atrav´es da compreens˜ao de deﬁnic¸ ˜oes de superf´ıcies, como a construc¸ ˜ao e conceitos
variados.

3.2 Superf´ıcies Cˆonicas

H´a v´arios s´eculos diversos matem´aticos e astrˆonomos ao estudar e observar as
´orbitas, conceituaram as cˆonicas estudas hoje, Johannes Kleper, observou uma elipse
atrav´es da ´orbita de Marte em volta do Sol, Apolˆonio com sua obra Sec¸ ˜oes Cˆonicas,
mostrou que atrav´es de um cone, pode-se obter trˆes sec¸ ˜oes cˆonicas distintas, apenas pela
variac¸ ˜ao do corte do plano que o intercepta, o pr´oprio Apolˆonio que deu origem a nomes,
par´abola, elipse e hip´erbole.

Lago et al. (2017), destaca os gregos como os principais respons´aveis pelas estru-
turas cˆonicas, a autora descreve sobre um relato nos quais os povos eg´ıpcios para conter
uma praga tiveram que construir um templo no formato c´ubico que tivesse a capacidade
dobrada do templo anterior, por´em sem conhecimento de c´alculo a delegac¸ ˜ao dobrou as
medidas dos lados do cubo no intuito de cumprir a miss˜ao, que fracassou.

Superf´ıcies sejam elas cˆonicas ou n˜ao sempre ser˜ao encontradas em nosso redor,

o estudo delas faz com que seja poss´ıvel a resoluc¸ ˜ao de problemas de variadas formas.

“As curvas cˆonicas, consideradas sec¸ ˜oes do cone duplo, n˜ao s˜ao de f´acil construc¸ ˜ao,
existem alguns artif´ıcios usando r´egua e compasso e cord˜ao que ajudam, mas que
compromete a precis˜ao e diﬁculta seu uso em sala de aula. Necess´ario se faz intro-
duzir uma ferramenta que facilite a construc¸ ˜ao de elipses, hip´erboles e par´abolas”.
Rodrigues et al. (2015, p.15)

.

Calvoso (2014), as cˆonicas s˜ao de grande importˆancia para v´arias ´areas de conhe-
cimento, v´arias situac¸ ˜oes do cotidiano que podem ser identiﬁcadas, por´em algumas vezes
este reconhecimento n˜ao ´e realizado. O feixe de luz, ondas sonoras, as ´orbitas, s˜ao alguns
exemplos de aplicac¸ ˜oes ao estudo de cˆonicas citados pelo autor.

3.2.1 Circunferˆencia

Um plano perfeitamente horizontal n˜ao passando pelo v´ertice produz uma cir-
cunferˆencia. Para ilustrar esta e as demais cˆonicas a serem estudadas foram criadas no
aplicativo Geogebra uma sequˆencia de passos, para exempliﬁcar o estudo das superf´ıcies.
Conforme mostrado nas ﬁguras 3.1, 3.2 e 3.3.

40

Figura 3.1: Passo 1 - Criac¸ ˜ao de um Cone Duplo, deﬁnido por, z2 = x2 + y2.

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

Figura 3.2: Passo 2 - Criac¸ ˜ao de uma esfera com centro na Origem, e raio 3.

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

Criac¸ ˜ao de um plano perpendicular a um ponto sobre a esfera, atrav´es de uma reta
que intercepta esse ponto e ao ponto de origem e deﬁnido a intersecc¸ ˜ao do plano e objeto
atrav´es do comando intersecc¸ ˜ao do Geogebra. Assim `a medida que o ponto localizado
sobre a esfera for movimentado teremos as sec¸ ˜oes cˆonicas desejadas.

Nas ﬁguras 3.2, 3.3 foram ocultados as partes n˜ao relevantes para o estudo, dei-
xando apenas a sec¸ ˜ao cˆonica a ser estudada, no caso espec´ıﬁco da circunferˆencia o ponto
sobre a esfera foi propositalmente manejado de modo que os eixos x e z centrassem na
origem, deste temos a intersecc¸ ˜ao entre o Cone Duplo e o plano representado uma circun-
ferˆencia. A circunferˆencia ´e o lugar geom´etrico dos pontos que est˜ao equidistantes de um
ponto ﬁxo.

Deﬁnic¸ ˜ao: Equac¸ ˜ao geral de uma equac¸ ˜ao de circunferˆencia: x2 + y2 + Ax + Bx +

41

Figura 3.3: Passo 3 - Deﬁnic¸ ˜ao da Circunferˆencia atrav´es do cone duplo.

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

C = 0

3.2.2 Elipse

Rodrigues et al. (2015), deﬁne a Elipse como uma curva plana, originada atrav´es
de uma sec¸ ˜ao de cone duplo, ou seja, uma superf´ıcie cˆonica seccionada por um plano que
n˜ao passa pelo v´ertice, n˜ao ´e paralelo a reta geratriz e n˜ao ´e paralelo ao eixo da superf´ıcie.

“O estudo da elipse ganhou maior importˆancia quando o astrˆonomo alem˜ao Johan-
nes Kepler (1571-1630) aﬁrmou que todos os planetas do sistema solar descrevem uma
´orbita el´ıptica, o que ﬁcou conhecido como a primeira lei de Kleper.” Rodrigues et al.
(2015, p.26)

Lago et al. (2017), descreve que Apolˆonio utilizou pela primeira vez o termo
Elipse, indicando algo que faltava, utilizando apenas geometria fez-se as primeiras representac¸ ˜oes
das elipses, seccionando um cone atrav´es de um plano n˜ao paralelo.

Com o plano ligeiramente inclinado como mostrado na ﬁgura 3.4, a intersecc¸ ˜ao

entre o plano e o cone gerou uma Elipse.

Deﬁnic¸ ˜ao: A elipse ´e o conjunto de todos os pontos de um plano cuja soma das distˆancias
a dois pontos ﬁxos desse plano ´e constante. Assim deﬁni-se como Equac¸ ˜ao Reduzida da
Elipse de centro na origem e eixo maior sobre o eixo Ox por: x2
b2 = 1. Sendo a e b,
respectivamente o eixo maior e o eixo menor.

a2 + y2

Caso a Elipse de centro na origem tenha o eixo maior sobre o eixo Oy a equac¸ ˜ao

reduzida ´e dada por: x2

b2 + y2

a2 = 1.

42

Analogamente `a circunferˆencia para obtermos a ilustrac¸ ˜ao exemplo da elipse ape-

nas o ponto sobre a esfera foi reposicionado conforme mostrado na ﬁgura 3.4.

Figura 3.4: Passo 4 - Criac¸ ˜ao de uma Elipse reposicionando o ponto pr´e-deﬁnido.

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

3.2.3 Hip´erbole

Quando a intersec¸ ˜ao de um plano ´e paralelo com o eixo da superf´ıcie e n˜ao passa
pelo v´ertice, a superf´ıcie cˆonica ´e chamada de hip´erbole. Um dos pioneiros no estudo das
hip´erboles ´e Menaecmus (380-320 a.C) e precede, em uns 2000 anos, a pr´opria geometria
anal´ıtica que surgiu no s´eculo XVII segundo Rodrigues et al. (2015). Por uma plano
vertical cria-se uma hip´erbole, que ´e a ´unica das sec¸ ˜oes cˆonicas que possui dois ramos.

A ilustrac¸ ˜ao abaixo segue os exemplos anteriores, reposicionando o ponto sobre a
esfera de modo que o plano ﬁcasse na posic¸ ˜ao vertical conforme mostrado na ﬁgura 3.5.

Deﬁnic¸ ˜ao: A Hip´erbole ´e o conjunto de todos os pontos de um plano cuja diferenc¸a das
distˆancias, em valor absoluto, a dois pontos ﬁxos desse plano ´e uma constante.

Equac¸ ˜ao Reduzida da Hip´erbole de centro na origem e eixo transverso (ou real)

sobre o eixo Ox ´e dada por: x2

a2 − y2

b2 = 1.

J´a a Equac¸ ˜ao Reduzida da Hip´erbole de centro na origem e eixo transverso (ou

real) sobre o eixo Oy deﬁne-se por: y2

b2 + x2

a2 = 1.

3.2.4 Par´abola

Outra sec¸ ˜ao cˆonica existente ´e a Par´abola, segundo Rodrigues et al. (2015), “em
uma par´abola existem propriedades de fundamental importˆancia para ciˆencias e tecnolo-

43

Figura 3.5: Passo 5 - Criac¸ ˜ao de uma Hip´erbole reposicionando o ponto pr´e-deﬁnido.

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

gias”. Uma superf´ıcie parab´olica pode ser obtida atrav´es da rotac¸ ˜ao de uma par´abola em
torno do seu eixo.

Na Figura abaixo seguindo o mesmo arquivo das ilustrac¸ ˜oes anteriores, aumen-
tando a inclinac¸ ˜ao, a elipse n˜ao se fecha e se transforma em uma par´abola, conforme
mostrado na ﬁgura 3.6.

Figura 3.6: Passo 6 - Criac¸ ˜ao de uma Par´abola reposicionando o ponto pr´e-deﬁnido.

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

Deﬁnic¸ ˜ao: A par´abola ´e o lugar geom´etrico dos pontos que est˜ao equidistantes de um
ponto ﬁxo, denominado foco(F) e de uma reta ﬁxa (diretriz) nesse plano.

A equac¸ ˜ao y = ax2 + bx + c ´e a equac¸ ˜ao expl´ıcita da par´abola.

A Equac¸ ˜ao geral ´e representada por ax2 + bx + cy + d, a (cid:54)= 0

44

3.3 Superf´ıcies de Revoluc¸ ˜ao

Dentro do ˆambito matem´atico, as Superf´ıcies de Revoluc¸ ˜ao s˜ao superf´ıcies gera-
das pela rotac¸ ˜ao ou revoluc¸ ˜ao de uma curva plana ou cˆonica em torno de seus eixos ou em
torno de uma reta ﬁxa pertencente ao plano da curva plana ou cˆonica, denominadas eixo
de superf´ıcie e geratriz, respectivamente.

Deﬁnic¸ ˜ao: Deﬁne segundo o 1º Teorema de Pappus ”Se uma linha plana gira em torno
de um eixo de seu plano, a ´area da superf´ıcie gerada ´e igual ao comprimento dessa linha
multiplicado pelo comprimento da circunferˆencia descrita pelo baricentro.”Costa et al.
(2017, p.20)

Superf´ıcie de revoluc¸ ˜ao ´e a superf´ıcie gerada pela rotac¸ ˜ao ou revoluc¸ ˜ao de uma
curva plana ou cˆonica em torno de um de seus eixos ou em torno de uma reta ﬁxa per-
tencente ao plano da curva plana ou cˆonica. A reta ﬁxa ou eixo em torno da(o) qual
rotacionou a curva plana ou cˆonica ´e denominada de eixo da superf´ıcie e a curva plana ou
cˆonica ´e a geratriz. Existem v´arios tipos de superf´ıcies de revoluc¸ ˜ao, v´arios pr´edios, obras
de arte, digamos que h´a o estudo espec´ıﬁco de formas geom´etricas al´em de contribuic¸ ˜oes
matem´aticas que contribuem tamb´em na ´area da arquitetura, engenharia entre outras.

Existem variados tipos de superf´ıcies de revoluc¸ ˜ao, por exemplo, o Elips´oide que
´e gerado atrav´es da rotac¸ ˜ao de uma El´ıpse, o Hiperpol´oide, gerado pelo movimento de
uma Hip´erbole, o Parabol´oide, entre outros.

No contexto escolar a visualizac¸ ˜ao de objetos tridimensionais como o exemplo
das superf´ıcies de revoluc¸ ˜ao pode de certo modo se tornar incompreens´ıvel sem o uso
de metodologias diferenciadas, como atrav´es da tecnologia. A proposta Educacional do
Novo Ensino M´edio, ´e um exemplo pr´atico da motivac¸ ˜ao do uso da tecnologia como
recurso Matem´atico, diversos softwares e aplicativos s˜ao utilizados a todo momento como
ferramenta educacional.

Nadalon (2018) ilustra em seu trabalho regi˜oes poligonais ao lado de seus respec-

tivos s´olidos de revoluc¸ ˜ao conforme mostrado na ﬁgura 3.7.

3.3.1 Parabol´oide El´ıptico

Segundo Tereno (2011, p.04) ”Um parabol´oide el´ıptico ´e um parabol´oide de revoluc¸ ˜ao:

uma superf´ıcie obtida atrav´es da rotac¸ ˜ao de uma par´abola em torno do seu eixo.”

Segue como exemplo o esboc¸o de um Parabol´oide El´ıptico constru´ıdo atrav´es do
Geogebra pelo autor, deﬁnido pela equac¸ ˜ao f (x, y) = x2 + y2 − 2. Conforme mostrado na

45

Figura 3.7: Regi˜oes poligonais e s´olidos de revoluc¸ ˜ao.

Fonte: Nadalon (2018)

ﬁgura 3.8.

3.4 Parabol´oide Hiperb´olico

Deﬁnic¸ ˜ao: Parabol´oide Hiperb´olico ou Sela ´e uma superf´ıcie duplamente regrada deﬁnida
por: ax2 − bz = cy, c > 0.

Segue como exemplo o esboc¸o de um Parabol´oide El´ıptico constru´ıdo atrav´es do
Geogebra pelo autor, deﬁnido pela equac¸ ˜ao f (x, y) = x2 − y2. Conforme mostrado na
ﬁgura 3.9.

3.5 Func¸ ˜oes de V´arias Vari´aveis

Em C´alculo estuda-se o conceito de func¸ ˜oes de v´arias vari´aveis, relevante nos es-
tudos de localizac¸ ˜ao, por exemplo, com a latitude, longitude e temperatura, assim como
no campo ﬁnanceiro, atrav´es dos estudos da mat´eria prima, m˜ao de obra e cursos adicio-

46

Figura 3.8: Exemplo 1: Esboc¸o de um Parabol´oide El´ıptico

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

Figura 3.9: Exemplo 2: Esboc¸o de um Parabol´oide Hiperb´olico

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

nais. Geometricamente se faz relevante no estudo de superf´ıcies tridimensionais.

Deﬁnic¸ ˜ao: Uma func¸ ˜ao de duas vari´aveis subtende-se como um dom´ınio em R2, Bian-
chini 2012 deﬁne por:

Quando n˜ao mencionamos o dom´ınio D, subentendemos que o dom´ınio da f ´e o
maior subconjunto de R2 para o qual a regra deﬁnida por f vale. Tamb´em escre-
vemos, frequentemente, z = f (x, y) para os valores assumidos por f em um ponto
qualquer (x, y). As vari´aveis xey s˜ao as vari´aveis independentes e z a vari´avel depen-
dente.(BIANCHINI, 2012, p.68)

A ﬁgura 3.10 ilustra um diagrama de representac¸ ˜ao de uma func¸ ˜ao de duas vari´aveis,

descrita por Bianchini (2012), em sua obra, conforme mostrado na ﬁgura.

Deﬁnic¸ ˜ao: O gr´aﬁco de uma func¸ ˜ao de duas vari´aveis z = f (x, y) com um dom´ınio D ⊂ R2

47

Figura 3.10: Diagrama: Func¸ ˜ao de duas vari´aveis

Fonte: Bianchini (2012)

´e o conjunto: {(x, y, z) ∈ R3; z = f (x, y), ∀(x, y) ∈ D.}

Este conjunto ´e uma superf´ıcie no espac¸o, chamada normalmente de superf´ıcie
z = f(x, y). Para visualizar tal superf´ıcie, alguns autores recomendam a utilizac¸ ˜ao do
recurso tecnol´ogico atrav´es de programas gr´aﬁcos (por ex. Maple, Matemathica, winplot,
maxima, etc...). Essas ferramentas matem´aticas poderiam ser facilmente trabalhadas em
sala de aula atrav´es de aulas dinˆamicas ou projetos de extens˜ao.

Um conceito abordado dentre o estudo de func¸ ˜oes de v´arias vari´aveis em C´alculo

´e o estudo das curvas de n´ıvel.

3.5.1 Curvas de N´ıvel

Segundo Martins et al. (2020, p.13) “As curvas de n´ıveis na matem´atica est˜ao
presentes nas secc¸ ˜oes de ﬁguras geom´etricas espaciais, onde cada uma dessas ﬁguras s˜ao
representadas por uma func¸ ˜ao de v´arias vari´aveis.”

Deﬁnic¸ ˜ao: Uma curva de n´ıvel ´e um conjunto de elementos que possuem a mesma ima-
gem E o valor da sua imagem denominamos de n´ıvel.

De acordo com Guidorizzi (2011) apud Martins et al. (2020), ao deﬁnirmos uma
superf´ıcie z = f (x, y) a interceptac¸ ˜ao dessa superf´ıcie por um plano z = k gera uma curva
de intersecc¸ ˜ao projetada no plano xOy, essa curva tem equac¸ ˜ao f (x, y) = k e ´e chamada
de curva de n´ıvel ou curva de contorno. Com o uso do software Geogebra ´e poss´ıvel
fazer facilmente essa curva atrav´es da func¸ ˜ao intersecc¸ ˜ao do programa na ﬁgura 3.11 foi

48

desenvolvido um exemplo criado pelo autor pelo Geogebra explorando as curvas de n´ıveis
de uma superf´ıcie de revoluc¸ ˜ao.

Figura 3.11: Exemplo 1: Equac¸ ˜ao de um Parabol´oide Hiperb´olico e suas curvas de n´ıvel deﬁnido pela
equac¸ ˜ao: z = x2 − 2y2 + 2

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

A ilustrac¸ ˜ao atrav´es da ﬁgura 3.11 traz a representac¸ ˜ao de um paraboloide hi-
perb´olico, em seguida interceptada por planos paralelos ao eixo x, e o mapa de contorno
da superf´ıcie. Para Martins et al. (2020), as curvas de n´ıvel podem facilitar a percepc¸ ˜ao
de um modelo gr´aﬁco detalhando sua forma seccionada, al´em da grande variedade inter-
disciplinar tanto no campo matem´atico como em ´areas aﬁns, assim o estudo de curvas de
n´ıvel ´e bem amplo, variado e eﬁcaz no processo de ensino aprendizagem.

A interdisciplinaridade no campo geogr´aﬁco ´e dada atrav´es do estudo de mapas,
relevos entre outros, “no plano terrestre as curvas de n´ıvel s˜ao representadas por linhas”
Martins et al. (2020, p.15), o autor ainda salienta que por as curvas de n´ıvel estarem em
um mesmo plano, se faz necess´ario a caracterizac¸ ˜ao quanto ao n´ıvel.

Independentemente do campo a ser estudado, apesar de eﬁcaz, em determinadas
situac¸ ˜oes as curvas de n´ıvel podem parecer de certa forma um pouco dif´ıcil de serem
interpretadas, no campo matem´atico, especiﬁcamente na ´area do C´alculo atrav´es do es-
tudo de func¸ ˜oes de v´arias vari´aveis, nota-se que alguns gr´aﬁcos relacionados ao conceito
de curvas de n´ıvel n˜ao s˜ao vi´aveis ao desenho manual, isso implica na relevˆancia de se
trabalhar com o uso da tecnologia para facilitar o ensino aprendizado do conte´udo.

Um dos aplicativos mais usados no decorrer do trabalho foi o Geogebra, pela
facilidade de acesso, variedade imensa de recursos, al´em da gratuidade. Atrav´es do uso
desse aplicativo podemos ter vis˜ao tridimensional do estudo da superf´ıcie e suas curvas de
n´ıvel, em segundo plano a opc¸ ˜ao atrav´es do uso do aplicativo online de baixar em arquivo
no formato stl, termo utilizado para estereolitograﬁa, esse formato de arquivo permite a
impress˜ao tridimensional, a vantagem desse formato ´e que o mesmo ´e universal podendo
ser lido por todas as impressoras 3D. Martins et al. (2020), ressalta a precis˜ao espacial e
geom´etrica do Geogebra, fazendo com que o objetivo seja alcanc¸ado.

49

50

4 FERRAMENTAS TRIDIMENSIONAIS

4.1 A t´ecnica de impress˜ao

Atualmente existem v´arios tipos de impress˜ao 3D, A Fabricac¸ ˜ao com Filamento
Fundido (FDM ou FFF) ´e considerada a t´ecnica mais utilizada dentre os tipos de im-
press˜ao, devido ao fato da facilidade de utilizac¸ ˜ao e abrangˆencia do M´etodo, al´em do
baixo custo. A Estereolitograﬁa SLA ou DPL ´e considerada a mais antiga t´ecnica de
impress˜ao, chama-se atenc¸ ˜ao nesse m´etodo a quantidade de pec¸as produzidas, al´em de
um incr´ıvel detalhamento na impress˜ao. A t´ecnica conhecida como Polyet se assemelha `a
impress˜ao comum de jato de tinta, camadas de um fotopol´ımetro l´ıquido s˜ao jateadas para
a formac¸ ˜ao das pec¸as, o que permite uma incr´ıvel qualidade no acabamento ﬁnal, al´em de
permitir utilizar cores e texturas diferentes, essa t´ecnica ´e considerada a de maior custo.
As t´ecnicas DMLS e SLS s˜ao semelhantes partindo do mesmo princ´ıpio de fabricac¸ ˜ao,
atrav´es da utilizac¸ ˜ao de um laser para fundir as part´ıculas do metal, diferenciam-se apenas
no material utilizado, sendo metal e materiais em p´o, como nylon ou ﬁbra de carbono por
exemplo.

“As impressoras que funcionam por FMD esguicham pl´astico ABS por um pe-
queno orif´ıcio, depositando-o em camadas. As m´aquinas SLA s˜ao mais soﬁsticadas que
as anteriores e utilizam laser para endurecer a resina l´ıquida”. Pinheiro et al. (2018, p.17)

Segundo Bavaresco et al. (2018), a modelagem 3D pode ser utilizada em qualquer
software que permita a exportac¸ ˜ao em formato reconhecido pelo sistema operacional da
impressora. O presente trabalho utilizou-se uma impressora adquirida pela instituic¸ ˜ao
UFVJM – campus Te´oﬁlo Otoni – disponibilizada para o uso deste trabalho, dispensando
um estudo pr´evio sobre demais t´ecnicas de impress˜ao. A impressora utilizada para o
desenvolvimento do trabalho se trata de um modelo mais utilizado no mundo, a Ender-3
da Creality. Destaca-se algumas caracter´ısticas importantes pela fabricante:

51

Propriedades da impressora 3D FDM Ender-3:
Tecnologia: FDM (Modelagem de Deposic¸ ˜ao Fundida)
Tamanho de impress˜ao: 220x220x250mm
Velocidade de impress˜ao: 180mm/s
Filamento: PLA, TPU, ABS de 1,75mm
Modo de trabalho: Online ou cart˜ao SD
Formato de arquivo: STL,OBJ,G-code
Hardware da impressora 3D FDM Ender-3:
Tamanho da impressora: 440x440x465mm
Peso de impressora: 8KG
Fonte de alimentac¸ ˜ao: 100-265V 50-60HZ
Sa´ıda: 24V 15A 270W
Hardware de extrusora da impressora 3D FDM Ender-3:
Altura da Camada: 0,1- 0,4mm
Diˆametro do Bico: 0,4mm
Precis˜ao de impress˜ao: ±0, 1mm
Temperatura do bico: 255 ºC
Temperatura da mesa: 110 ºC

A impressora utilizada trabalha com a t´ecnica de impress˜ao 3D atrav´es do m´etodo
FDM (Fused Deposition Modelin), sigla em Inglˆes que representa, Modelagem por Fus˜ao
e Decomposic¸ ˜ao, segundo (LOVO et al., 2017), este ´e um dos m´etodos mais comuns e
difundidos em torno do mundo. A ﬁgura 4.1 ilustra um modelo da impressora utilizada.

Figura 4.1: Impressora 3D: Ender-3 Pro Creality

Fonte: 3DLAB

52

4.2 Modelagem 3D e o Processo de Impress˜ao

Para (BIANCHINI, 2012), a utilizac¸ ˜ao da tecnologia no ensino da Matem´atica
facilita o alcance dos objetivos, tanto graﬁcamente quanto com abordagem visual, a parte
tridimensional, por exemplo, gera uma grande diﬁculdade de visualizac¸ ˜ao entre os alunos,
sem a utilizac¸ ˜ao de recursos computacionais.

Na proposta deste trabalho o autor utilizou o Geogebra Online que permite a
exportac¸ ˜ao em formato STL, StereoLithography, termo utilizado para estereolitrograﬁa
que permite a exportac¸ ˜ao para o aplicativo Ultimaker Cura utilizado para o fatiamento.

O Geogebra ´e um software que vem crescendo muito nos ´ultimos anos, para
KLAUS (2014) o aplicativo est´a em evidˆencia no ensino de Matem´atica, por trabalhar
os conte´udos de forma interativa. ´E um software livre e dinˆamico, o permitindo variadas
construc¸ ˜oes alg´ebricas e geom´etricas.

no Geogebra as representac¸ ˜oes de um mesmo objeto est˜ao ligadas de modo dinˆamico
e adaptam-se de modo autom´atico `as mudanc¸as realizadas em qualquer uma delas,
n˜ao importando como esses objetos foram criados. HOHENWATER2, 2009, KLAUS
(2014, p.06).

Recentemente foi disponibilizado na vers˜ao online do Geogebra a possibilidade de
baixar os arquivos em formato STL, o que permite a utilizac¸ ˜ao de softwares de impress˜ao
3D apenas como ﬁnalidade de abrir o arquivo e exportar para impress˜ao, construindo
todo o trabalho no pr´oprio Geogebra. Monzon e Basso (2019) ressaltam a importˆancia de
tornar objetos te´oricos virtuais criados em ambiente de Matem´atica dinˆamica em objetos
f´ısicos, aprofundando o processo de ensino aprendizagem, enriquecendo a criac¸ ˜ao por
completo.

Segundo Lemke, Siple e Figueiredo (2016) O Geogebra combina facilidade na
utilizac¸ ˜ao de geometria dinˆamica, al´em de possuir licenc¸a livre, GNU, com facilidade
de acesso inclusive e disposit´ıveis m´oveis. Com a atualizac¸ ˜ao da vers˜ao 3D, o software
aprimora o ensino aprendizagem com o uso das ferramentas de modo visual, quanto com
a possibilidade de impress˜ao dos objetos tridimensionais.

Ap´os gerar os arquivos em STL atrav´es do software, estes devem passar por um
processo de pr´e-impress˜ao conhecido como fatiamento, para isso se faz necess´ario a
utilizac¸ ˜ao de algum programa com essa ﬁnalidade, no caso desta pesquisa utilizou-se
o software Utimaker Cura 4.9, que ´e uma opc¸ ˜ao gratuita de f´acil acesso podendo ser feito
o download atrav´es do site: https://ultimaker.com/software/ultimaker-cura. Acesso em
29/04/2021.

Atrav´es do software Cura os arquivos em STL s˜ao convertidos em arquivos G-

53

code, que ´e a linguagem de programac¸ ˜ao para a maioria das impressoras 3D, este formato
prepara os modelos tridimensionais para serem impressos em camadas. Segundo Ulti-
maker Bv (2019) apud Buffon et al. (2019) “no corac¸ ˜ao do Ultimaker Cura est´a o seu
poderoso mecanismo de fatia de c´odigo aberto, constru´ıdo atrav´es de anos de desenvolvi-
mento interno especializado e contribuic¸ ˜oes do usu´ario”.

Assim que os modelos s˜ao conﬁgurados atrav´es do software Cura, em seguida
fatiados, salva-se os arquivos em G-code atrav´es de um cart˜ao SD, que ser´a conectado `a
impressora para o in´ıcio da construc¸ ˜ao.

A preparac¸ ˜ao da impressora ´e bem simples, deve-se preparar a mesa, com alguma
substˆancia que aumente a aderˆencia, para que evite a descolagem dos objetos da mesa,
evitando danos no mesmo durante o processo de impress˜ao, essa aplicac¸ ˜ao deve ser feita
no vidro frio e limpo, espalhando algumas gotas sobre o mesmo. Foi utilizado para este
trabalho o adesivo l´ıquido para impress˜ao 3D, o ﬁxador 3D A-Bond.

54

5 PROCESSO METODOL ´OGICO

Ap´os o estudo sobre a t´ecnica de impress˜ao 3D e do software Geogebra, utilizado
para elaborar os modelos, iniciou-se o processo metodol´ogico. Segundo (AGUIAR; YO-
NEZAW, 2014) al´em da elaborac¸ ˜ao de um plano de construc¸ ˜ao, se faz necess´ario a criac¸ ˜ao
de esboc¸os que possibilitar˜ao a identiﬁcac¸ ˜ao dos objetivos a serem atingidos, e poss´ıveis
erros de construc¸ ˜ao.

A proposta inicial do projeto seria trabalhar de forma dinˆamica o material con-
feccionado com discentes de Licenciatura em Matem´atica, por´em devido ao per´ıodo
pandˆemico, o objetivo passou a ser a ˆenfase no processo de construc¸ ˜ao com abordagem
metodol´ogica qualitativa.

[...] pode parecer estranho, em um primeiro momento, incluir a an´alise de documentos
como uma possibilidade para a abordagem qualitativa. Entretanto, em se tratando de
abordagem de uma proposta n˜ao rigidamente estruturada, que permite ao pesquisador
a busca de novos enfoques, a partir do uso da imaginac¸ ˜ao e criatividade, a pesquisa
documental adquire um car´ater inovador. (GODOY, 1995, p.22).

De acordo com (AGUIAR; YONEZAW, 2014) A etapa de modelagem 3D se-
gue um processo metodol´ogico de utilizac¸ ˜ao para o Ensino, devido ao fato de que nem
sempre os professores dominam as t´ecnicas de modelagem. Este processo consiste na
selec¸ ˜ao de conte´udos, um plano de construc¸ ˜ao, na elaborac¸ ˜ao de esboc¸os, Modelagem e
Digitalizac¸ ˜ao tridimensional, impress˜ao, por ﬁm, a utilizac¸ ˜ao e avaliac¸ ˜ao.

O passo inicial se deu com o objetivo de explorar as curvas de n´ıvel de superf´ıcies,
conte´udo trabalhado nas aulas de c´alculo, objetivou-se uma forma dinˆamica de ensino, ex-
plorando e aprimorando conhecimentos atrav´es do contato t´atil e visual com a digitalizac¸ ˜ao
dos objetos.

a construc¸ ˜ao de um instrumento did´atico se inicia pela identiﬁcac¸ ˜ao do que se de-
seja alcanc¸ar com a utilizac¸ ˜ao dele: demonstrar e facilitar a compreens˜ao de algum
conceito; causar um conﬂito nas concepc¸ ˜oes dos estudantes devido a um compor-
tamento inesperado; gerar curiosidade nos estudantes; etc. (AGUIAR; YONEZAW,
2014, p.04).

Um dos materiais confeccionados, tem como objetivo resolver um determinado
exerc´ıcio de C´alculo sobre func¸ ˜oes de v´arias vari´aveis, em que pede-se para demonstrar
as curvas de n´ıvel de uma func¸ ˜ao dada, o esboc¸o dessa curva gerar´a um Paraboloide
El´ıptico, e representaremos seu mapa de contorno.

Problema Norteador 1

Quest˜ao 1 Dada a func¸ ˜ao deﬁnida por: f (x, y) = x2 + y2, determine:

a) O dom´ınio de f (x, y);

55

b) A imagem da func¸ ˜ao;

c) Determine as curvas de n´ıveis da func¸ ˜ao f (x, y), nos n´ıveis, 1, 2, 3, 4 e 5;

d) Construa o gr´aﬁco dessa func¸ ˜ao.

Resoluc¸ ˜ao do Problema

a) O dom´ınio da func¸ ˜ao ´e calculado facilmente de forma alg´ebrica, como n˜ao h´a
nenhuma restric¸ ˜ao em relac¸ ˜ao a func¸ ˜ao, tem-se que o seu Dom´ınio da func¸ ˜ao ´e: D f = R2.

b) Como x e y est˜ao elevados ao quadrado qualquer valor deﬁnido para x e y
resultar´a em um n´umero positivo, deste modo a imagem da func¸ ˜ao ´e: Im f = {c ∈ R/c (cid:62)
0}.

c) f (x, y) = 1. N´ıvel 1:

x2 + y2 = 1, ´e uma circunferˆencia de raio

√

1 = 1

f (x, y) = 2. N´ıvel 2:

x2 + y2 = 2, ´e uma circunferˆencia de raio

f (x, y) = 3. N´ıvel 3:

x2 + y2 = 3, ´e uma circunferˆencia de raio

f (x, y) = 4. N´ıvel 4:

x2 + y2 = 4, ´e uma circunferˆencia de raio

f (x, y) = 5. N´ıvel 5:

x2 + y2 = 5, ´e uma circunferˆencia de raio

√
2

√
3

√

4 = 2

√
5

Antes da resoluc¸ ˜ao da letra d, vale ressaltar que os gr´aﬁcos das func¸ ˜oes de v´arias
variadas, como ´e a do exemplo dado, em R2, n˜ao s˜ao resolvidos facilmente de forma
manual, ainda mais pensando no entendimento dos alunos, por isso a proposta do projeto
pretende-se uma aplicac¸ ˜ao metodol´ogica atrav´es do uso de recursos tecnol´ogicos como
forma de facilitar o ensino. Deste modo usou-se os recursos do Geogebra para demonstrar
o mapa de contorno e o gr´aﬁco da func¸ ˜ao dada.

d) Esta etapa foi realizada no campo de C´alculo Simb´olico, do Geogebra, o soft-
ware atrav´es dessa janela permite que a vers˜ao online consiga exportar os arquivos em
formato STL. Essa construc¸ ˜ao se deu pela deﬁnic¸ ˜ao da cada equac¸ ˜ao deﬁnindo o n´ıvel
espec´ıﬁco, as equac¸ ˜oes s˜ao resolvidas pela janela CAS, em seguida s˜ao deﬁnidos os ele-
mentos, desde modo gerou-se o mapa de contorno do Paraboloide. Conforme mostrado
na ﬁgura 5.1.

Analisando apenas o mapa de contorno ainda n˜ao ﬁca claro como ser´a o esboc¸o do

56

Figura 5.1: Curvas de N´ıvel do Paraboloide El´ıptico deﬁnido por z2 = x2 + y2, comz ∈ Z e variando entre 1
e 5.

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

gr´aﬁco da func¸ ˜ao dada, deste modo com o uso da impress˜ao 3D pretende-se uma maior
explorac¸ ˜ao dos conceitos necess´arios.

Em seguida, foram constru´ıdos circunferˆencias obtidas pela equac¸ ˜ao: z2 = x2 +
y2, deﬁnidas pelos n´ıveis n ∈ Z, 1 ≤ n ≤ 5. Essa construc¸ ˜ao foi feita em duas etapas,
sendo a primeira pela janela de ´algebra do Geogebra deﬁnindo a equac¸ ˜ao dada, os planos
deﬁnidos, e a intersec¸ ˜ao entre os planos e a equac¸ ˜ao, ocultando os plano e os s´olidos,
deixando na tela apenas o contorno do Paraboloide, atrav´es de suas curva. Conforme
mostrado na ﬁgura 5.2.

Buscando uma maior explorac¸ ˜ao do estudo das superf´ıcies, foi resolvido um se-
gundo problema nos quais as curvas de n´ıvel geram outras cˆonicas, hip´erboles e par´abolas.
Analogamente ao s´olido anterior, o objetivo foi deﬁnir o esboc¸o de um Paraboloide Hi-
perb´olico, atrav´es do seu mapa de contorno, deste modo ´e poss´ıvel alcanc¸ar uma variedade
de cˆonicas a serem trabalhadas.

Problema Norteador 2

Quest˜ao 2 Dada a func¸ ˜ao deﬁnida por: f (x, y) = x2 − y2 + 2, determine:

a) O dom´ınio de f (x, y);

b) A imagem da func¸ ˜ao;

c) Determine as curvas de n´ıvel da func¸ ˜ao f (x, y), nos n´ıveis, 0, 1, 2, 3 e 4;

57

Figura 5.2: Curva de Contorno do Paraboloide El´ıptico

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

d) Construa o gr´aﬁco dessa func¸ ˜ao.

Resoluc¸ ˜ao do Problema

a) O dom´ınio da func¸ ˜ao ´e calculado facilmente de forma alg´ebrica, como n˜ao h´a
nenhuma restric¸ ˜ao em relac¸ ˜ao a func¸ ˜ao, tem-se que o seu Dom´ınio da func¸ ˜ao ´e: D f = R2.

b) Como x e y est˜ao elevados ao quadrado qualquer valor deﬁnido para x e y
resultar´a em um n´umero positivo, deste modo a Imagem da func¸ ˜ao ´e: Im f = {c ∈ R/c (cid:62)
0}.

c) f (x, y) = 0. N´ıvel 0:

x2 − y2 + 2 = 0,

f (x, y) = 1. N´ıvel 1:

x2 − y2 + 2 = 1 → x2 − y2 + 1 = 0,

f (x, y) = 2. N´ıvel 2:

x2 − y2 + 2 = 2 → x2 − y2 = 0,

f (x, y) = 3. N´ıvel 3:

x2 − y2 + 2 = 3 → x2 − y2 − 1 = 0,

f (x, y) = 4. N´ıvel 4:

x2 − y2 + 2 = 4 → x2 − y2 − 2 = 0,

Em todos os n´ıveis as curvas s˜ao parab´olicas.

d) Esta etapa foi realizada no campo de C´alculo Simb´olico, do Geogebra, para
que novamente o software permita a exportac¸ ˜ao dos arquivos em formato STL. Deﬁniu-

58

se cada equac¸ ˜ao com os n´ıveis espec´ıﬁcos, resolveu-se as pela janela CAS, em seguida
a criac¸ ˜ao dos elementos, assim gerou-se o mapa de contorno do Paraboloide. Conforme
mostrado na ﬁgura 5.3.

Figura 5.3: Curvas de N´ıvel do Paraboloide Hiperb´olico deﬁnido por z2 = x2 − y2, comz ∈ Z e variando
entre -2 e 2.

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

Analogamente ao problema 1, em seguida foi trac¸ado a curva de contorno atrav´es
dos n´ıveis foram deﬁnidos pela equac¸ ˜ao: z2 = x2 − y2, deﬁnidas pelos n´ıveis n ∈ Z, −2 ≤
n ≤ 2. De modo an´alogo `a primeira construc¸ ˜ao, a primeira etapa de construc¸ ˜ao pela
janela de ´algebra deﬁniu-se o esboc¸o do Parabal´oide Hiperb´olico, pelas suas curvas de
n´ıvel. Conforme mostrado na ﬁgura 5.4.

Figura 5.4: Esboc¸o de um Paraboloide Hiperb´olico deﬁnido pelas curvas de n´ıvel.

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

Em ambos os casos, o objetivo principal ´e o conceito das curvas de n´ıvel, que

59

consiste basicamente na ligac¸ ˜ao de pontos por linhas de mesma altitude na superf´ıcie do
terreno ou plano. O mapa de contorno ou curva de n´ıvel se d´a pela projec¸ ˜ao das curvas
em um mesmo n´ıvel, a proposta dada pretende modelar o s´olido inicial atrav´es dessas
curvas pela projec¸ ˜ao de seu n´ıvel espec´ıﬁco. Para que a projec¸ ˜ao gr´aﬁca ﬁcasse poss´ıvel
foi desenvolvido no pr´oprio Geogebra, um tipo de suporte em formato de um gancho para
que as curvas pudessem ser ligadas em seus n´ıveis.

Percebe-se que a construc¸ ˜ao atrav´es do Geogebra permite a projec¸ ˜ao de gr´aﬁcos
que a princ´ıpio seriam bem dif´ıceis de serem projetados, com isso buscou-se aprofundar
ainda mais a dinˆamica metodol´ogica atrav´es da impress˜ao tridimensional das curvas de
n´ıveis das duas func¸ ˜oes exempliﬁcadas que atrav´es das curvas de n´ıvel possa ser projetado
as curvas de contorno em cada n´ıvel espec´ıﬁco. Os detalhes do processo de construc¸ ˜ao
atrav´es da impress˜ao 3D ser˜ao detalhados na pr´oxima sec¸ ˜ao.

5.1 Construc¸ ˜ao metodol´ogica dos objetos

”As impressoras 3D, tamb´em chamadas de m´aquinas de prototipagem r´apida est˜ao
se tornando cada vez mais populares devido ao custo para aquisic¸ ˜ao que vem diminuindo
ao longo do tempo.”(J ´UNIOR et al., 2020, p.05)

Primeiramente foi feita a construc¸ ˜ao do Parabol´oide El´ıptico, abrindo a janela
CAS, para que os c´alculos fossem realizados, ressalta-se que na janela comum de ´algebra
n˜ao seria poss´ıvel baixar os arquivos em formato STL sem que os eixos fossem ocultados,
deixando assim o projeto invi´avel, deste modo na caixa de entrada a equac¸ ˜ao da superf´ıcie
foi inserida: f (x, y) = x2 + y2 − 2, foi necess´ario deﬁnir z = 2, que seria o primeiro n´ıvel,
assim deﬁnindo todos os n´ıveis posteriormente.

Na segunda linha da janela CAS, foi usado o comando Resolver e selecionado a
func¸ ˜ao f e o eixo y, em seguida nas linhas posteriores utilizando o comando Elementos,
foram deﬁnidos as ra´ızes da equac¸ ˜ao, ressalta-se que apenas os Elementos ser˜ao relevantes
para o estudo, deste modo as demais equac¸ ˜oes foram ocultadas. A princ´ıpio pensou-se
em baixar cada n´ıvel em um arquivo distinto, para que evitasse poss´ıveis danos durante
a impress˜ao, atrav´es de testes pelo programa usado para o fatiamento e preparo para as
impress˜oes, o Cura, foi poss´ıvel fazer apenas um arquivo, a ﬁgura 5.5 abaixo ilustra uma
das curvas deste s´olido e os passo de construc¸ ˜ao pelo Geogebra.

A construc¸ ˜ao dos demais n´ıveis, foi desenvolvida seguindo os mesmos passos,
variando apenas o valor de z, de 1 `a 5. Assim como mostra a Figura 5.4, da sec¸ ˜ao anterior.

Analogamente `a construc¸ ˜ao da superf´ıcie anterior, em uma nova janela foi desen-
volvido Parabol´oide Hiperb´olico, a equac¸ ˜ao deste foi deﬁnida por: a(x, y) = x2 − y2 + z,

60

Figura 5.5: Passo de Construc¸ ˜ao atrav´es da Janela CAS - Parabol´oide El´ıptico

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

variando o valor de z, entre -2 e 2. Diferente do s´olido anterior, foram separados todos
os n´ıveis devido `a poss´ıveis perdas pela proximidade das curvas no plano, atrav´es do seu
mapa de contorno. A ﬁgura 5.6 abaixo exempliﬁca um de seus n´ıveis, para ser mais exato
o n´ıvel 2.

Figura 5.6: Passo de Construc¸ ˜ao atrav´es da Janela CAS - Parabol´oide Hiperb´olico

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

Foram desenvolvidos duas superf´ıcies distintas no intuito de aprimorar os conheci-
mentos de variadas cˆonicas, na primeira construc¸ ˜ao, deﬁnimos um s´olido atrav´es de cinco
n´ıveis de circunferˆencias de tamanhos diferentes, j´a na segunda, a uni˜ao de hip´erboles,
par´abolas e retas, gerar´a outro s´olido de revoluc¸ ˜ao.

61

5.2 C´alculo das dimens˜oes das superf´ıcies

Primeiramente foram calculados as dimens˜oes do Paraboloide El´ıptico, baseados
nas dimens˜oes da mesa. As curvas de n´ıvel desse s´olido ´e composta pelo exemplo pro-
posto de cinco circunferˆencias, por´em como foram impressa em um ´unico arquivo, fez-se
necess´ario apenas deﬁnir as medidas de maior curva, sendo essa deﬁnida por 15cm de
comprimento, assim as demais curvas se adequaram proporcionalmente `a essa medida.

De modo an´alogo foram estudados as dimens˜oes do Paraboloide Hiperb´olico, as
curvas dessa superf´ıcie s˜ao compostas por hip´erboles e par´abolas, como foram impressas
separadamente, a cada curva foi deﬁnido o tamanha de 15cm de comprimento ﬁcando
assim proporcionais em seus n´ıveis.

Posteriormente ao c´alculo das larguras das curvas, foi deﬁnido a espessura para
impress˜ao, um tamanho que n˜ao deixasse os objetos muito fr´ageis, assim ﬁcou deﬁnido a
espessura de 4 mil´ımetros para todas as curvas. Conforme mostrado na ﬁgura 5.7.

Figura 5.7: Janela de visualizac¸ ˜ao do Geogebra - Momento do download em Stl

Fonte: Autor, Geogebra, 2021

Outro processo necess´ario para a construc¸ ˜ao do projeto, foi uma construc¸ ˜ao sim-
ples, capaz de ligar as curvas, para que as mesmas sejam posicionadas em cada n´ıvel
correspondente, mantendo uma esp´ecie de esqueleto do s´olido inicialmente estudado. O
objeto esboc¸ado foi desenvolvido no formato de um gancho atrav´es de um segmento de
reta e dois arcos circuncirculares de ambos os lados, com abertura adequada para a uni˜ao
das curvas, ressalta-se que esse suporte foi passado por testes antes que obtivesse sua
forma ideal.

62

5.3 Processo de Impress˜ao

Ap´os a exportac¸ ˜ao de todos os arquivos em formato Stl, atrav´es do Geogebra
online, ´e necess´ario a execuc¸ ˜ao desses arquivos por um programa que reconhec¸a o for-
mato e trabalhe com um processo de conduc¸ ˜ao para a Impressora 3D, o que chamamos
de fatiamento. Para essa preparac¸ ˜ao foi utilizado o programa Utimaker Cura 4.9.0, a
vers˜ao foi baixada atrav´es do site https://ultimaker.com/software/ultimaker-cura, Acesso
em 29/04/2021, esse software ´e de c´odigo aberto e de f´acil manuseio para os objetivos a
serem alcanc¸ados.

O Cura faz a convers˜ao dos arquivos Stl em formato gcode, esse ´e o formato que as
impressoras reconhecem. Antes do processo de fatiamento pelo Cura se faz necess´ario in-
formar o modelo da Impressora a ser utilizada, para que esse possa conﬁgurar os arquivos
devidamente.

Algumas impressoras precisam estar conectadas a um computador, outras j´a per-
mitem apenas a utilizac¸ ˜ao de um cart˜ao SD. No caso da Impressora Ender-3 utilizada,
apenas o cart˜ao foi necess´ario, juntamente com um adaptador SD utilizado no computa-
dor. A ﬁgura 5.8, mostra a tela do Cura com a representac¸ ˜ao do mapa de contorno do
Paraboloide El´ıptico a ser transportado para a Impressora 3D.

Figura 5.8: N´ıvel 1 - Paraboloide El´ıptico na tela do Cura

Fonte: Autor, Cura, 2021

Pode-se observar pela imagem que o arquivo j´a passou pelo processo de fatia-
mento, pronto para ser salvo em arquivo gbcode atrav´es de um cart˜ao SD as ser trans-
portado para a Impressora, salienta-se que o software Cura prevˆe um tempo de impress˜ao
do objeto. A circunferˆencia de maior comprimento demonstrada tem 15cm de diˆametro,

63

nota-se que as dimens˜oes da mesa projetada pelo Cura s˜ao similares `a da Impressora a ser
utilizada.

Ap´os a criac¸ ˜ao do Paraboloide El´ıptico foram deﬁnidas as conﬁgurac¸ ˜oes do Para-
boloide Hiperb´olico, este foi projetado para ser impresso separadamente cada n´ıvel devido
aos motivos j´a relatados anteriormente, como o objeto a ser impresso pela impressora 3D
´e de um formato menor, acaba que o tempo gasto para a confecc¸ ˜ao das pec¸as separadas,
mesmo com a criac¸ ˜ao de arquivo por aquivo n˜ao se perdeu muito tempo, como a sala
utilizada no campus da UFVJM possui mais de uma impressora, aproveitou-se o tempo,
enquanto fazia-se a impress˜ao de uma determinada curva usou-se outra impressora para
a construc¸ ˜ao de outro n´ıvel. A ﬁgura 5.9, abaixo ilustra o n´ıvel 1 do Paraboloide Hi-
perb´olico.

Figura 5.9: N´ıvel 1 - N´ıvel 1 do Paraboloide Hiperb´olico na tela do Cura

Fonte: Autor, Cura, 2021

Como mencionado anteriormente foi realizado juntamente com confecc¸ ˜ao dos
s´olidos um artif´ıcio atrav´es da criac¸ ˜ao de um suporte com ﬁnalidade de unir as curvas
em cada n´ıvel espec´ıﬁco com o intuito de projetar as curvas de contorno de cada uma
das func¸ ˜oes como demonstrado nos problemas norteadores, o objetivo central com a im-
press˜ao tridimensional dos objetos ´e justamente a construc¸ ˜ao gr´aﬁca em 3D da curva de
contorno atrav´es da projec¸ ˜ao de suas curvas de n´ıvel. Outro recurso importante no Cura ´e
a janela preview, atrav´es dessa janela ´e poss´ıvel identiﬁcar poss´ıveis falhas no processo de
impress˜ao, esse procedimento auxilia o procedimento de impress˜ao. A ﬁgura 5.10 abaixo
ilustra os suportes criados pela janela preview do Cura.

Feito os procedimentos virtuais, foi preparado a mesa impressora com o adesivo
l´ıquido para impress˜ao, este l´ıquido ´e necess´ario para que os objetos n˜ao se descolem no

64

Figura 5.10: N´ıvel 1 - Suportes - Janela preview do Cura

Fonte: Autor, Cura, 2021

momento da impress˜ao, pois caso se soltem, a impress˜ao ﬁcar´a daniﬁcada, em seguida
foi inserido o cart˜ao SD na impressora no qual foram salvos os arquivos em formato
.gcode e iniciou-se o procedimento de impress˜ao. A impressora passa por um momento
de preparac¸ ˜ao e aquecimento para que possa iniciar a confecc¸ ˜ao dos objetos. A ﬁgura
5.11, abaixo ilustra o momento de in´ıcio da impress˜ao.

Figura 5.11: In´ıcio da Impress˜ao

Fonte: Autor, 2021

A ﬁgura 5.12 a seguir ilustra a impress˜ao de um dos n´ıveis do Paraboloide Hi-

perb´olico.

65

Figura 5.12: Impress˜ao Hiperb´olico

Fonte: Autor, 2021

Vale ressaltar que para que os suportes tivessem tamanho correto de encaixe nas
curvas confeccionadas, foram realizados testes para chegar ao tamanho ideal, assim que
as dimens˜oes do material foram deﬁnidas foram inseridos um quantitativo de dez pec¸as
na mesa virtual do Cura para agilizar o processo de impress˜ao, esse arquivo foi impresso
trˆes vezes para que se tivessem suportes suﬁcientes para as duas curvas. O sofware Cura
possibilita a montagem de v´arios objetos em sua mesa virtual projetando como ﬁcar´a a
impress˜ao, esse procedimento facilita a agilidade no processo de impress˜ao. A ﬁgura 5.13,
a seguir mostra as impress˜oes das curvas de n´ıvel do Paraboloide El´ıptico dos suportes.

Depois da impress˜ao tridimensional de todas as pec¸as chegou o momento da
concretizac¸ ˜ao do projeto idealizado, construir as curvas de contorno das func¸ ˜oes dadas
atrav´es das suas curvas de n´ıvel. O projeto por´em visa muito al´em que a resoluc¸ ˜ao de
exerc´ıcios de C´alculo sobre curvas de n´ıvel, mas sim todo estudo de superf´ıcies e as
contribuic¸ ˜oes atrav´es do uso tecnol´ogico.

As ﬁguras 5.14, 5.15, a seguir ilustram os objetos idealizados confeccionados pelo

autor,

66

Figura 5.13: Impress˜ao do Mapa de Contorno do Paraboloide El´ıptico / Suporte

Fonte: Autor, 2021

67

Figura 5.14: Curva de Contorno do Paraboloide El´ıptico Vis˜ao Superior / Vis˜ao Lateral

Fonte: Autor, 2021

Figura 5.15: Curva de Contorno do Paraboloide Hiperb´olico Vis˜ao Superior / Vis˜ao Lateral

Fonte: Autor, 2021

68

6 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

O presente trabalho buscou demonstrar como uma impressora 3D pode acrescentar
no processo de ensino aprendizagem, tornando os estudos dinˆamicos e aprimorando as
fontes de conhecimento, fato ´e que desde os tempos antigos a interligac¸ ˜ao entre o concreto
e o abstrato dentro do ˆambito matem´atico facilita as diferentes formas de aprendizagem
e ensino, nos tempo atuais o uso da tecnologia aprimora ainda mais as aplicac¸ ˜oes. Como
objetivo principal, este trabalho procurou a aplicac¸ ˜ao tecnol´ogica tridimensional, atrav´es
de instrumentos did´aticos para a sala de aula, aprimorando o processo metodol´ogico de
Ensino dentro do ˆambito matem´atico, em destaque os campos do C´alculo e Geometria.

Ressalta-se que o uso da tecnologia possa cativar cada vez mais nossos alunos, ´e
sabido que a matem´atica tradicional n˜ao ´e bem quista por muitos dos estudantes, por´em
atrav´es do uso tecnol´ogico o ensino se torna mais atrativo, aguc¸ando o interesse dos mes-
mos.

A educac¸ ˜ao passa constantemente por um processo de reformulac¸ ˜ao, e tanto com
o Novo Curr´ıculo de Minas quanto no projeto do Novo Ensino M´edio, a Matem´atica j´a
se encontra diretamente interligada ao uso da tecnologia. ”Com a geometria dinˆamica
tamb´em se pode fazer modelac¸ ˜ao geom´etrica.
Isso signiﬁca captar, com a linguagem
geom´etrica, o movimento de certos mecanismos”. (LINGUAGENS, 2006, p.88).

A utilizac¸ ˜ao do material produzido, inicialmente tem como principal utilidade,
aprimorar os conceitos e caracter´ısticas no ensino de Func¸ ˜oes de V´arias Vari´aveis, den-
tro da disciplina de C´alculo, especiﬁcadamente no contexto gr´aﬁco da visualizac¸ ˜ao das
curvas de n´ıvel, visto que alguns s´olidos n˜ao podem ser produzidos facilmente de forma
manual, por´em a ideia de construc¸ ˜ao vai muito al´em do que uma atividade espec´ıﬁca,
visto a utilizac¸ ˜ao primordial no ensino b´asico n˜ao somente do uso da tecnologia, quanto
no processo interdisciplinar, por exemplo, com o estudo geogr´aﬁco, entre outros.

Em uma atividade de C´alculo como dado nos exemplos dos problemas norteadores
descritos na metodologia, causa diﬁculdade de interpretac¸ ˜ao e desenvolvimento quanto a
parte gr´aﬁca, mesmo em func¸ ˜oes simples, o uso dos recursos tecnol´ogicos busca facilitar
a visualizac¸ ˜ao das curvas de n´ıvel de de contorno, atrav´es de aplicativos de matem´atica
dinˆamica como o caso do Geogebra utilizado na pesquisa, al´em da impress˜ao tridimen-
sional que de acordo com os estudo se destaca pela facilidade de ensino aprendizagem
quando transformamos materiais virtuais em f´ısicos.

Analisando os livros propostos pela PNDL 2021, pode-se observar a presenc¸a
constante em variados exemplares a presenc¸a do uso n˜ao somente da tecnologia mas do
software Geogebra, aplicativo este usado para a produc¸ ˜ao do material. Percebe-se cada

69

vez mais o uso do Geogebra para variados estudos matem´atico, devido a grande variedade
de criac¸ ˜ao, al´em da facilidade de acesso e utilizac¸ ˜ao do mesmo.

Com a digitalizac¸ ˜ao em geral de objetos, espera-se uma construc¸ ˜ao de conheci-
mento m´utuo entre professor e aluno, tornando cada vez mais atrativas as aulas, a possi-
bilidade de trabalhar com modelos f´ısicos de objetos matem´atico, possibilita uma melhor
visualizac¸ ˜ao em busca de novos desaﬁos.

A tridimensionalizac¸ ˜ao de objetos faz com que o aluno possa associar variados
conceitos entre a teoria e a pr´atica, contribuindo principalmente da resoluc¸ ˜ao dinˆamica de
problemas.

Para (NADALON, 2018) a Geometria ´e o tema mais relevante em relac¸ ˜ao a ´area
de Matem´atica e suas Tecnologias para o Enem, reforc¸ando o uso da tecnologia, atrav´es
do uso do Geogebra sendo complementados pela objetivac¸ ˜ao dos objetos pela impress˜ao
3D.

O uso da tecnologia 3D, desperta grande interesse ao se trabalhar com matem´atica,
devido principalmente `a praticidade, por´em o uso das impressoras ainda n˜ao ´e t˜ao comum
em nosso cotidiano se tratando principalmente do ensino b´asico, barreira prestes a ser
rompida devido a grande reduc¸ ˜ao de custos e facilidade de acesso nos tempos atuais, em
alguns estados mesmo no ensino p´ublico o uso da tecnologia 3D j´a vem ganhando forc¸a.

´E ressaltado por (ROCHA, 2018) a importˆancia da adaptac¸ ˜ao em relac¸ ˜ao aos pro-
fessores com o uso da tecnologia em sala de aula, cabendo aos proﬁssionais de ensino
se aprimorarem cada vez mais os conhecimentos tecnol´ogicos, investigando os recursos e
propostas dispon´ıveis em nosso meio.

A modelagem 3D vem se tornando cada vez mais pr´aticas e acess´ıveis, existem
v´arios programas utilizados para a modelagem tridimensional, alguns nem tanto f´aceis de
serem utilizados sem um conhecimento pr´evio ou at´e mesmo um curso mais aprimorado,
destaca-se entre v´arios softwares o OpenSCAD, um dos programas mais utilizados para a
a confecc¸ ˜ao de objetos, o uso do Geogebra para o desenvolvimento de modelagem 3D ´e
bem recente, devido ao fato de ser implantado apenas na ´ultima vers˜ao a possibilidade de
fazer o download dos arquivos em formato aceito para a impress˜ao.

Procurou-se com este projeto n˜ao somente a construc¸ ˜ao de materiais dinˆamicos,
mas tamb´em a demonstrac¸ ˜ao dos processos de criac¸ ˜oes e modelagem, atrav´es dos estudos
descritos na pesquisa, acredita-se que a presente pesquisa possa contribuir aos interes-
sados no funcionamento do processo de modelagem 3D, proporcionando um direciona-
mento `a uma maior investigac¸ ˜ao em relac¸ ˜ao ao tema.

Portanto, com o ensino da matem´atica cada vez mais tecnol´ogico, em variadas

70

´areas de estudo e programas j´a com o tema, Matem´atica e suas Tecnologias, al´em da
facilidade de acesso cada vez mais presente, espera-se que o uso da tecnologia de Im-
press˜ao 3D, esteja cada vez mais presente nas unidades de ensino, al´em dos aplicativos
de construc¸ ˜ao dinˆamica.

Assim espera-se que atrav´es dessa pesquisa, possa estimular cada vez mais o es-
tudo pelo uso de softwares de Geometria dinˆamica e principalmente pelo aprimoramento
e uso da tecnologia de Impress˜ao 3D, potencializando o ensino e a aprendizagem ma-
tem´atica.

71

72

REFER ˆENCIAS

AGUIAR, L. D. C. D. Um processo para utilizar a tecnologia de impress˜ao 3d na
construc¸ ˜ao de instrumentos did´aticos para o ensino de ciˆencias. Universidade Estadual
Paulista (UNESP), 2016.

AGUIAR, L. d. C. D.; YONEZAW, W. Construc¸ ˜ao de instrumentos did´aticos com
impressoras 3d. IV Simp´osio Nacional de Ensino de Ciˆencia e Tecnologia (SINECT),
Ponta Grossa, PR, Brasil, 2014.

ALVES, G. Um estudo sobre o desenvolvimento da visualizac¸ ˜ao geom´etrica com o uso
do computador. In: Brazilian Symposium on Computers in Education (Simp´osio
Brasileiro de Inform´atica na Educac¸ ˜ao-SBIE). [S.l.: s.n.], 2007. v. 1, n. 1, p. 1–10.

BASNIAK, M. I.; LIZIERO, A. R. A impressora 3d e novas perspectivas para o ensino:
possibilidades permeadas pelo uso de materiais concretos. Revista Observat´orio, v. 3,
n. 4, p. 445–466, 2017.

BAVARESCO, D. et al. Modelagem tridimensional de objetos conceituais de matem´atica.
ScientiaTec, v. 5, n. 1, p. 03–19, 2018.

BECKER, M. Uma alternativa para o ensino de geometria: visualizac¸ ˜ao geom´etrica e
representac¸ ˜oes de s´olidos no plano. 2009.

BIANCHINI, V. Aprendendo c´alculo de v´arias vari´aveis. UNIVERSIDAADE
FEDERAL DO RIO DE JANEIRO - UFRJ, v. 1, p. 147, 2012.

BRASIL, P.; M ´EDIO, E. Orientac¸oes educacionais complementares aos parˆametros
curriculares nacionais: Ciˆencias da natureza, matem´atica e suas tecnologias.
MEC–SEMTEC, Bras´ılia, 2002.

BRASIL, P. C. N. ciˆencias naturais. Secretaria de Educac¸ ˜ao, 1998.

BUFFON, E. K. et al. Construc¸ ˜ao de uma impressora 3d para ﬁns de extens˜ao.
Anais da Mostra Nacional de Iniciac¸ ˜ao Cient´ıﬁca e Tecnol´ogica Interdisciplinar
(MICTI)-e-ISSN 2316-7165, v. 1, n. 12, 2019.

CALVOSO, J. C. Estudo das cˆonicas com aplicac¸ ˜oes e o software geogebra como
ferramenta de apoio did´atico. 2014.

CHAVES, E. O. Tecnologia na educac¸ ˜ao. Encyclopaedia of Philosophy of Education,
edited by Paulo Ghirardelli, Jr, and Michal A. Peteres. Published eletronically at,
p. 14, 1999.

73

CORDEIRO, K. M. d. A. O impacto da pandemia na educac¸ ˜ao: A utilizac¸ ˜ao da
tecnologia como ferramenta de ensino. Faculdades IDAAM, 2020.

COSTA, C. Processos mentais associados ao pensamento matem´atico avanc¸ado:
Visualizac¸ ˜ao. Anais do Encontro da Sec¸ ˜ao de Educac¸ ˜ao Matem´atica da Sociedade
Portuguesa de Ciˆencias da Educac¸ ˜ao, p. 257–273, 2002.

COSTA, F. de A. Ensino matem´atica por meio da modelagem matem´atica. Ensino da
Matem´atica em Debate, v. 3, n. 1, 2016.

COSTA, M. R. O. d. et al. Teorema de pappus: superf´ıcies e s´olidos de revoluc¸ ˜ao.
Universidade Federal do Amazonas, 2017.

D’AMBR ´OSIO, B. S. Como ensinar matem´atica hoje. Temas e Debates. SBEM. Ano II
N, v. 2, p. 15–19, 1989.

FERNANDES, A. M. et al. Metodologia de pesquisa de dissertac¸ ˜oes sobre inovac¸ ˜ao:
An´alise bibliom´etrica. Desaﬁo Online, v. 6, n. 1, 2018.

FILHO, J. R. F. et al. Geometria fractal: da natureza para a sala de aula. Universidade
Federal de Sergipe, 2015.

GAROFALO, D. Educac¸ ˜ao 4.0: o que devemos esperar. Nova Escola Tecnologia, v. 7,
2018.

GERAIS, M. Curr´ıculo referˆencia de minas gerais. Secretaria de Estado de Educac¸ ˜ao
de Minas Gerais-SEE/MG, 2018.

GIOTTI, B. G. Ensino da geometria espacial construindo superf´ıcies poli´edricas com
dobraduras. Universidade Federal de Santa Maria, 2016.

GODOY, A. S. Pesquisa qualitativa: tipos fundamentais. Revista de Administrac¸ ˜ao de
empresas, SciELO Brasil, v. 35, n. 3, p. 20–29, 1995.

GONC¸ ALVES, H. A. da F.; SOUSA, G. M. de; FILHO, D. L. Construc¸ ˜ao de maquetes
topogr´aﬁcas para o ensino de cartograﬁa e geomorfologia atrav´es da impress˜ao 3d.
Anu´ario do Instituto de Geociˆencias, v. 42, n. 3, p. 202–206, 2020.

GRANDE, A. L. “geometria gaudiana”: um estudo das superf´ıcies regradas nas obras de
antoni gaudi utilizando o geogebra. FESPM, 2017.

GRAVINA, M. A.; CONTIERO, L. de O. Modelagem com o geogebra: uma
possibilidade para a educac¸ ˜ao interdisciplinar? RENOTE-Revista Novas Tecnologias
na Educac¸ ˜ao, v. 9, n. 1, 2011.

74

GUIMAR ˜AES, B. A. A. A problem´atica no ensino da geometria. Maiˆeutica-Ensino de
F´ısica e Matem´atica, v. 2, n. 1, 2014.

HENDRES, C. A.; KAIBER, C. T. A utilizac¸ ˜ao da inform´atica como recurso did´atico
nas aulas de matem´atica. Acta Scientiae, v. 7, n. 1, p. 25–38, 2005.

J ´UNIOR, A. S. R. et al. Um material potencialmente signiﬁcativo para o ensino da
engenharia civil utilizando impressora 3d e realidade aumentada: uma experiˆencia com
alunos do ensino m´edio e do ensino superior/a potentially signiﬁcant material for the
teaching of civil engineering using 3d printer and augmented reality: an experience with
students of high school and higher education. Brazilian Journal of Development, v. 6,
n. 3, p. 10855–10868, 2020.

KABACA, T.; AKTUMEN, M. Using geogebra as an expressive modeling tool:
Discovering the anatomy of the cycloids parametric equation. GeoGebra The New
Language For The Third Millennium, v. 1, n. 1, p. 63–82, 2010.

KENSKI, V. M. Tecnologias e ensino presencial e a distˆancia. [S.l.]: Papirus Editora,
2003.

KLAUS, J. M. M. V. L. C. de A. Curvas de n´ıvel e perﬁl top´ografo. UNIVERSIDAADE
FEDERAL DO RIO DE JANEIRO - UFRJ, v. 1, 2014.

LAGO, D. M. et al. Um estudo das cˆonicas. Universidade Federal de Goi´as, 2017.

LEIVAS, J. C. Geometria com tecnologia na formac¸ ˜ao inicial e continuada do professor
de matematica. Universidade Federal do Parana, 2012.

LEIVAS, J. C. P. Imaginac¸ ˜ao, intuic¸ ˜ao e visualizac¸ ˜ao: a riqueza de possibilidades da
abordagem geom´etrica no curr´ıculo de cursos de licenciatura de matem´atica. Paran´a:
UFPR, 2009.

LEMKE, R.; SIPLE, I. Z.; FIGUEIREDO, E. B. de. Oas para o ensino de c´alculo:
potencialidades de tecnologias 3d. RENOTE, v. 14, n. 1, 2016.

LIMA, C. T. Arte e impressora 3D no ensino de matem´atica. Dissertac¸ ˜ao (B.S. thesis)
— Universidade Tecnol´ogica Federal do Paran´a, 2018.

LINGUAGENS, C. Orientac¸ ˜oes curriculares para o ensino m´edio. [S.l.]: Bras´ılia:
MEC/SEB, 2006.

LONDERO, N. et al. Explorando recursos do geogebrabook no estudo de qu´adricas a
partir de diferentes representac¸ ˜oes. Universidade Federal de Santa Maria, 2017.

75

LOPES, F. d. S. A utilizac¸ ˜ao da impress˜ao 3d no ensino de projeto do produto: um
estudo de caso no curso de engenharia de produc¸ ˜ao da ufrj. 2014.

LORENZADO, S. Por que n˜ao ensinar geometria? Educac¸ ˜ao matem´atica em Revista,
p. 3–13, 1995.

LOVO, J. F. P. et al. Posicionamento de um componente para fabricac¸ ˜ao por fdm baseado
em otimizac¸ ˜ao. In: Proceedings of the IX Congresso Brasileiro de Engenharia de
Fabricac¸ ˜ao, Joinville, Brazil. [S.l.: s.n.], 2017. p. 26–29.

MARTINS, W. V. et al. Curvas de n´ıvel: um recurso gr´aﬁco utilizando o software
geogebra. Instituto Federal Goiano, 2020.

MENEGUZZI, T. et al. Os perspect´ografos de d¨urer na educac¸ ˜ao matem´atica: hist´oria,
geometria e visualizac¸ ˜ao. 2012.

MIRANDA, G. M. H. Integral dupla e a impress˜ao 3d. 2014.

MONZON, L.; BASSO, M. Geogebra e impress˜ao 3d: desenvolvendo o pensamento
geom´etrico espacial. In: Anais do Workshop de Inform´atica na Escola. [S.l.: s.n.],
2019. v. 25, n. 1, p. 276–285.

MOTTA, R. C. da. Curvas e superf´ıcies.

NADALON, D. d. O. S´olidos e superf´ıcies de revoluc¸ ˜ao com aux´ılio do software
geogebra. Centro Universit´ario Franciscano, 2018.

OLIVEIRA, S. L. d. Tratado de metodologia cient´ıﬁca. S˜ao Paulo: Pioneira, v. 2, 1997.

OYAMA, D. D. Educac¸ ˜ao e cibercultura: pontos positivos e negativos. S˜ao Paulo:[sn],
2011.

PAIVA, N. M. N. D.; COSTA, J. A inﬂuˆencia da tecnologia na infˆancia: desenvolvimento
ou ameac¸a. Psicologia. pt, v. 1, p. 1–13, 2015.

PATREZE, C. M.; PALAIO, S. C. dos S.; ALMEIDA, M. V. L. de. Desenvolvimento de
modelos impressos em 3d para o ensino de ciˆencias. Revista ENCITEC, v. 8, n. 3, p.
70–82, 2018.

PAVAN, G. F. et al. Impress˜ao 3d: ferramenta de prototipagem r´apida para elaborac¸ ˜ao
de metodologias e kits did´aticos relacionados `a educac¸ ˜ao. Brazilian Journal of
Development, v. 6, n. 3, p. 13013–13021, 2020.

76

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino da geometria no brasil: causas e
consequˆencias. Zetetik´e, v. 1, n. 1, 1993.

PERIUS, A. A. B. A tecnologia aliada ao ensino de matem´atica. 2012.

PINHEIRO, C. M. P. et al. Impressoras 3d: uma mudanc¸a na dinˆamica do consumo.
Signos do Consumo, Universidade de S˜ao Paulo, v. 10, n. 1, p. 15–22, 2018.

PINHEIRO, N. N. G. O uso do software geogebra como mecanismo para produc¸ ˜ao de
material did´atico e estudo de objetos do cotidiano dos alunos. UFVJM, 2017.

PIRES, M. I. F.; J ´UNIOR, A. J. V. Modelos concretos em impress˜ao 3d como materiais
inclusivos na educac¸ ˜ao proﬁssional e tecnol´ogica. Brazilian Journal of Development,
v. 6, n. 12, p. 104084–104097, 2020.

POPPER, K. R. A l´ogica da pesquisa cient´ıﬁca. [S.l.]: Editora Cultrix, 2004.

REIS, B. L. d. et al. A construc¸ ˜ao de um aplicativo no geogebra como recurso facilitador
do ensino-aprendizagem da geometria diferencial de curvas e superf´ıcies. Universidade
Federal do Amazonas, 2020.

REIS, D. d. A. L. dos et al. Biomodelos ´osseos produzidos por interm´edio da impress˜ao
3d: uma alternativa metodol´ogica no ensino da anatomia veterin´aria. Revista de
Graduac¸ ˜ao USP, v. 2, n. 3, p. 47–53, 2017.

ROCHA, L. V. d. Uma aplicac¸ ˜ao da tecnologia de impress˜ao 3d no ensino da matem´atica:
construindo instrumentos did´aticos para a sala de aula. UFVJM, 2018.

RODRIGUES, G. F. et al. As curvas cˆonicas com o uso do geogebra. Universidade
Federal de Alagoas, 2015.

SELVA, A. C. V.; BORBA, R. E. S. R. O uso da calculadora nos anos iniciais do
ensino fundamental. [S.l.]: Autˆentica, 2010.

SILVA, L. N. da; SILVA, M. P. da. Uma introduc¸ ˜ao ao estudo das superf´ıcies m´ınimas
utilizando o geogebra. Revista do Instituto GeoGebra Internacional de S˜ao Paulo.
ISSN 2237-9657, v. 3, n. 2, p. 120–131, 2014.

SILVA, S. F. da; MORETTI, M. T. A abordagem de interpretac¸ ˜ao global no ensino
e na aprendizagem das superf´ıcies qu´adricas the global interpretation approach in the
teaching and learning of quadric surfaces. Educac¸ ˜ao Matem´atica Pesquisa: Revista do
Programa de Estudos P´os-Graduados em Educac¸ ˜ao Matem´atica, v. 20, n. 2, 2018.

77

SILVA, S. M. da; SIPLE, I. Z.; FIGUEIREDO, E. B. de. Uso da impressora 3d no ensino
de matem´atica. 2016.

SPEROTTO, F. A.; FREITAS, D. S. de. C˜onicas e superf´ıcies. UNIVERSIDAADE
FEDERAL DO RIO GRANDE - FURG, v. 1, p. 111, 2018.

TERENO, M. d. C. Estudo das superf´ıcies curvas e empenada. 2011.

VALENCIA, A. F. Tecnologia e educac¸ ˜ao matem´atica em tempos de pandemia. Olhar
de Professor, v. 23, p. 01–04, 2020.

VARELLA, G. H´a laborat´orios de inform´atica em 81% das escolas p´ublicas , mas
somente 59% s˜ao usados. ´Epoca, aug 2017.

VIEIRA, F. R. An´alise local e construc¸ ˜ao do gr´aﬁco de curvas parametrizadas: um
estudo de caso. SEMUR, 2013.

WEN, C. L. Homem virtual (ser humano virtual 3d): a integrac¸ ˜ao da computac¸ ˜ao gr´aﬁca,
impress˜ao 3d e realidade virtual para aprendizado de anatomia, ﬁsiologia e ﬁsiopatologia.
Revista de Graduac¸ ˜ao USP, v. 1, n. 1, p. 7–15, 2016.

ZEICHNER, K. M. A formac¸ ˜ao reﬂexiva de professores: id´eias e pr´aticas. [S.l.]:
Educa, 1993.

78

