UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO  

PRO-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO  

 PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

JOABE GILEADE DA SILVA OLIVEIRA 

PRÁTICAS LABORATORIAIS ENVOLVENDO O JOGO DE 
XADREZ 

MOSSORÓ – RN 

                                                    2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOABE GILEADE DA SILVA OLIVEIRA 

PRÁTICAS LABORATORIAIS ENVOLVENDO O JOGO DE XADREZ 

Dissertação  apresentada  ao 
Programa 
Mestrado 
de 
Profissional  em  Matemática  – 
PROFMAT 
da  Universidade 
Federal  Rural  do  Semi-  árido  – 
UFERSA  como  requisito  para 
obtenção do título de Mestre em 
Matemática  sob  a orientação  do 
Prof. Dr. Antonio Gomes Nunes 

MOSSORÓ – RN 

    2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O 
conteúdo desta obra é de inteira responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, 
passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis que 
regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 
9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n° 9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á 
de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva 
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que 
a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a) sejam devidamente citados e 
mencionados os seus créditos bibliográficos. 

S48p 

Silva Oliveira, Joabe Gileade da. 

Práticas Laboratoriais Envolvendo o Jogo de 
Xadrez / Joabe Gileade da Silva Oliveira. - 2019. 

82 f. : il. 

Orientador: Antonio Gomes  Nunes. 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal 
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2019. 

1. Ensino. 2. Aprendizagem. 3. Jogo. 4. 

Matemática. 5. Xadrez. I. Nunes, Antonio Gomes , 
orient. II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s) foi desenvolvido pelo Instituto 
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas 
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação 
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de 
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
DEDICATÓRIA 

Dedico  esse  trabalho  ao  meu 
amado  filho  Abraão,  para  quem 
almejo  ser 
lembrado  como 
referência e modelo na sua vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus por ele conduzir minha vida e minha historia de uma forma 
a  me  surpreender  com  tão  grandes  dádivas  e  por  me  propiciar  a  realizar 
sonhos que durante algum tempo pensei que fossem utópicos. 

Agradeço a minha querida esposa Jane Kelly pelo apoio e suporte, tendo 
paciência com a minha ausência e as muitas horas dedicadas ao estudo. 

Agradeço a meus pais Antonio Carlos e Liduina Vieira por estarem sempre 
presentes  na  minha  vida  me  apoiando  incondicionalmente  e  por  eles 
acreditarem sempre em mim. 

Agradeço  ao  meu  pastor  e  amigo  Kennedy  Ribeiro  por  me  apoiar  com  a 
presença e com conselhos sempre que precisei . 

Agradeço  ao  companheiro  de  viagens  Suderlan  que  foi  um  parceiro  em 
tantos  momentos  difíceis  e  desafiadores.  Em  meio  as  muitas  conversas 
dizíamos sempre que “se de tudo não desse certo, pelo menos passeamos” 
. 

Agradeço aos meus professores que contribuíram com a minha formação e 
me possibilitaram chegar até aqui. Em especial ao meu orientador Antonio 
Nunes que é exemplo de superação e de conduta solidaria . 

Agradeço ao Petrônio e a Igreja Presbiteriana de Mossoró que gentilmente 
cederam suas casas para que pudéssemos dormir nas noites de quinta-feira 
durante muito tempo. 

Agradeço ao Núcleo Gestor da escola que trabalho por me entenderem e 
me apoiarem nessa jornada de conciliar trabalho e estudos. 

Agradeço aos meus colegas de mestrado pelo companheirismo e por dividir 
comigo momentos de tristezas e alegrias. 

 
 
 
“Vejo que viajas constantemente. 
Quando  estiveres  só,  quando  te 
sentires  um  estrangeiro  no 
mundo,  joga  xadrez.  Este  jogo 
erguerá  teu  espírito  e  será  teu 
guerra." 
conselheiro 
(Aristóteles,  em  uma  carta  para 
seu discípulo Alexandre Magno). 

na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

A.C - Antes de Cristo 

CSS – Conselho de Xadrez nas Escolas 

EEEP – Escola Estadual de Ensino Profissionalizante 

INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 

Educacionais MEC – Ministério da Educação 

OCDE – Organização de Cooperação e de Desenvolvimento 

Económico PISA – Programa Internacional de Avaliação de 

Estudantes 

UNESCO – Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e 

Cultura  

USP – Universidade de Sao Paulo 

 
RESUMO 

Tendo em vista a realidade desafiadora da aprendizagem em matemática 
em  nosso  país  e  as  perspectivas  e  tendências  da  educação  matemática, 
bem  como  a  importância  do  uso de  material  concreto  nos  laboratórios  de 
matemática e a necessidade urgente de tornar significativo o conhecimento 
matemático para o estudante brasileiro por meio de objetos palpáveis, este 
trabalho mostrou o uso do jogo estratégico do xadrez como uma ferramenta 
poderosa  para  aulas praticas  laboratoriais de  matemática  e descreveu  30 
práticas exitosas que foram divididas em duas partes, a saber: a primeira 
parte  da  pesquisa  teve  como  objetivo  apresentar  o  jogo  do  xadrez  e 
desenvolver o raciocínio lógico dedutivo do estudante a partir de situações -
problema intrínseco ao jogo. A segunda parte voltou-se para a apresentação 
de vários temas matemáticos por meio das peças e do tabuleiro de xadrez. 

Palavras chave: Ensino. Aprendizagem. Jogo. Matemática. Xadrez. 

 
 
 
ABSTRACT 

In view of the challenging reality of learning in mathematics in our country 
and the perspectives and trends of mathematics education, as well as the 
importance  of  the  use  of  concrete  material  in  mathematics  labs  and  the 
urgent need to make mathematical knowledge meaningful to the Brazilian 
student by This work showed the use of the strategic game of chess as a 
powerful tool for practical laboratory classes in mathematics and described 
30  successful practices  that  were divided  into  two  parts, namely:  the first 
part of the research had as objective to present the game of chess and to 
develop the students' deductive logical reasoning from situations - problem 
intrinsic to the game. The second part turned to the presentation of several 
mathematical themes through the pieces and the chessboard. 

Keywords: Teaching. Learning. Game. Mathematics. Chess. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO .............................................................................................................. 12 

2 CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DA MATEMÁTICA .......................................18 

2.1 Perspectivas do ensino da matemática ......................................................................... 19 

2.1.1. A Matemática e o aluno ............................................................................................ 22 

2.1.2 O papel do professor de Matemática ........................................................................ 24 

3 OS JOGOS NA APRENDIZAGEM ............................................................................... 27 

3.1 A história do Xadrez e sua inserção na sala de aula ..................................................... 36 

3.2 A contribuição do xadrez para a aprendizagem ........................................................... 37 

4 PRÁTICAS LABORATORIAIS I e II ............................................................................ 40 

4.1 Material e Métodos ...................................................................................................... 40 

4.2 Descrição do Local ...................................................................................................... 40 

4.3 Práticas laboratoriais I.................................................................................................. 40 

4.4 Práticas laboratoriais II ................................................................................................ 55 

RESULTADOS..................................................................................................................72 

CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................................. 73 

BIBLIOGRAFIA ............................................................................................................... 76 

ANEXO I Autorização para uso da Instituição .................................................................. 79 

APENDICE I – Proposta de grade curricular para as práticas laboratoriais de 
matemática envolvendo o xadrez ....................................................................................... 80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

De  acordo  com  o  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais (INEP), os resultados do Programa Internacional de Avaliação 

de  Estudantes  (PISA)  mostrou  no  ano  de  2015  que  o  desempenho  dos 

alunos brasileiros estava abaixo da média em comparação ao  dos alunos 

dos  países  da  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento 

Econômico (OCDE). 

O resultado alerta que o estudante brasileiro conclui o ensino médio 

com o conhecimento muito inferior aos de outros países. Entre 72 nações o 

resultado mostrou o Brasil na posição 66º em Matemática com uma média 

de  377,  sendo  a  média  da  OCDE  de  490.  Aqui  encontra-se  70,25%  dos 

estudantes brasileiros que estão abaixo do esperado. 

De acordo com Ocimar Munhoz Alavarse1, professor da Faculdade 

de Educação da Universidade de São Paulo - USP, os dados refletem mais 

nos alunos do Ensino Fundamental do que do Ensino Médio, uma vez que 

são estudantes de 15 anos que fazem a prova, mostrando que o ponto crítico 

são  os  anos  finais  do  Ensino  Fundamental.  De  um  modo  geral,  os 

estudantes oriundos do Ensino Fundamental II da escola pública brasileira 

ingressam  no  Ensino  Médio  com  muitas  lacunas  na  aprendizagem 

matemática. Isso se deve a vários fatores, a saber: pouco investimento na 

educação  (ou 

investimentos  mal  direcionados);  má 

formação  dos 

professores nas licenciaturas; falta de formação continuada implicando em 

utilização  de  metodologias  que  não  despertam  o  interesse  do  estudante, 

pois sendo o conhecimento tratado com muita distância de sua realidade, 

este por sua vez não enxerga aplicabilidade e nem necessidade do conteúdo 

ministrado);  infra-estrutura  aquém  do  ideal,  ausência  da  família;  entre 

outros. 

Andreas Schleicher2, responsável pelas provas do PISA, sugere que 

1 Professor da Universidade de São Paulo (USP), Faculdade de Educação (FE) (Instituição-sede da 
última proposta de pesquisa) País de origem: Brasil. 
2 Vice-presidente para Educação da OCDE e coordenador do Pisa. 

 
 
                                                
13 

para  melhorar  a  aprendizagem  se  considere:  1.  A  desigualdade  social 

existente;  2.  Tornar  a  carreira  de  professor  mais  atraente;  3.  Ensinar  o 

estudante a pensar como um cientista; 4. Ensinar poucas coisas, mas em 

profundidade;  5.  Melhorar  o  ensino  pré-escolar  para  que  haja  a 

aprendizagem  e  o  consequente  crescimento  nos  índices  brasileiros  no 

desenvolvimento  em  matemática  é  preciso  haver  um  grande  esforço  dos 

governantes, pais, gestão escolar e dos professores. Cada um contribuindo 

dentro da sua esfera de ação com diligência e competência. 

O papel e o desafio do profissional da educação na sua esfera de 

atuação para tentar melhorar os índices de aprendizagem e contribuir com 

uma melhor formação das crianças e adolescentes é certamente investir em 

metodologias 

interessantes,  que  despertem  a  atenção  e 

transmita 

significado e aplicabilidade no conhecimento transmitido. 

Conforme  D´Ambrosio  (1996,  p.58)  “existe  a  necessidade  de uma 

matemática 

interessante,  exploratória,  divertida  e  desafiadora,  em 

detrimento  de  uma  matemática  formalizada,  bitolada  e  castradora”.  O 

cenário global atual exige novas prioridades quanto à ciência e à tecnologia 

e por isso a aprendizagem não pode se reduzir ao conhecimento formal de 

conceitos e demonstrações, mas antes de questões que instiguem e trazem 

significado  para  o  aluno.  Para  que  isso  ocorra  o  educador  matemático 

precisa ser sensível a mudanças, precisa ser criativo, precisa ser atualizado 

nas  novas 

tecnologias  e  mídias  procurar  valorizar  prioritariamente 

experiências  e  a  imaginação  do  estudante  ao  invés  de  conhecimento 

enciclopédico. 

De acordo com Raquel Correia da Silva (2004, p.10), em seu artigo 

O papel do Laboratório no Ensino de Matemática3, “a tarefa dos educadores 

não é mais a de transmitir, e sim, dar condições para que a aprendizagem 

realmente aconteça. O interesse na aprendizagem depende das situações 

estimuladoras  criadas  pelo  educador  para  proporcionar  ao  educando  o 

maior  número  possível  de  descobertas  e  desafios,  estimulando  assim,  a 

3 Disponível em http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/07/RE75541815487.pdf 

 
                                                
14 

curiosidade dos alunos”. 

Dentro  desse  contexto  de  metodologias  que  proporcionam  ao 

estudante a imaginação e a criatividade, surge a importância do Laboratório 

de Matemática, um ambiente onde se realizam oficinas e onde o aluno é o 

protagonista do seu conhecimento. Atualmente nos círculos de educadores 

tem-se falado muito a respeito das práticas laboratoriais e de como estas 

influenciam  na  aprendizagem  em  todas  as  áreas  do  conhecimento  e  em 

particular na área de matemática e suas tecnologias. 

O  uso  de  material  concreto  possibilita  ao  estudante  enxergar  o 

significado de conceitos abstratos mais próximos da realidade e auxilia no 

raciocínio  e  na  organização  do  pensamento.  De  acordo  com  Francisca 

Marlene da Silva (2004, p.3), em seu artigo O Uso de Material Concreto no 

Ensino  de  Matemática4,  “a  utilização  do  material  concreto  influencia  na 

aprendizagem  dos  alunos  desde  a  educação  infantil  favorecendo  o 

raciocínio  lógico,  coordenação  motora,  rapidez  no  pensamento  dedutivo, 

socialização e organização do pensamento.” (SILVA, 2004, p. 3). 

A  utilização  correta  de  jogos  nos  laboratórios  tem  sido  uma 

ferramenta  pedagógica  de  incontestável  valor  cognitivo,  e  de  acordo  com 

pesquisas  auxilia 

tomada  de  decisão  do  aluno,  na  observação  e 

organização. De acordo com Kátia Stocco Smole 

O  trabalho  com  jogos  nas  aulas  de  matemática,  quando  bem 
orientado  e  planejado,  auxilia  o  desenvolvimento  de  habilidades 
como  observação,  análise,  levantamento  de  hipóteses,  busca  de 
suposições, 
tomada  de  decisão,  argumentação  e 
organização  as  quais  são  estreitamente  relacionadas  ao  assim 
chamado raciocínio lógico (SMOLE, 2008, 23). 

reflexão, 

O xadrez é um jogo de estratégia e raciocínio que, de acordo com 

estudos,  desenvolve  a  criatividade,  melhora  a  memória  e  exercita  a 

concentração. O xadrez, além de um jogo, é considerado por muitos como 

uma ciência, arte e esporte, pois existem organizações oficiais de xadrez, 

4 Disponível em 
http://www.editorarealize.com.br/revistas/fiped/trabalhos/Trabalho-Comunicação-oral-idinscrito-947-
7fc2304382477fcd9bed7819c1fb39e8.pdf 

 
 
 
 
                                                
15 

regras fixas, competições nacionais. Pode ser jogado de forma coletiva ou 

individual, sendo recomendado para qualquer idade. Suas jogadas quando 

bem realizadas são consideradas belas obras de arte. E existe uma vasta 

quantidade de obras publicadas a nível acadêmico. 

Alguns  países  de  reconhecida  reputação  em  aprendizagem 

matemática, reconhecendo o valor do ensino de jogos de estratégia, tratam 

o  xadrez  como  ciência  e  arte  e  o  utiliza  como  componente  curricular 

obrigatório  nos  seus  sistemas  de  ensino.  Alguns  municípios  de  Estados 

brasileiros  reconhecem  esse  significado  e  importância  do  jogo,  porém 

adotam apenas como atividade extracurricular. 

O  presente  trabalho  teve  como  objetivo  propor  30  práticas 

laboratoriais  envolvendo  o  jogo  de  xadrez,  para  enriquecer  ainda  mais  o 

repertório  do  professor  de  matemática  na  diversificação  de  suas 

metodologias  e  dá  suporte  às  escolas  que  aderem  o  xadrez  como  uma 

disciplina na sua grade curricular ou extracurricular. 

O trabalho apresenta a seguinte estrutura: são três capítulos, sendo 

que no primeiro aborda-se o ensino de Matemática com suas perspectivas, 

trazendo  considerações  sobre  o  trabalho  do professor de  Matemática  e  a 

utilização  dos  jogos  como  ferramenta  pedagógica  que  pode  aumentar  o 

nível de aprendizagem em uma disciplina que muitos consideram difícil de 

aprender. Ressalta que a importância de se manusear o concreto é a forma 

mais  viável  de  despertar  o  cognitivo  para  a  aprendizagem  e  de  novas 

competências e habilidades para aprender, não só Matemática, mas todas 

as outras disciplinas curriculares. 

A segunda e a terceira parte apresentam as práticas realizadas no 

decorrer da pesquisa que são assim discriminadas: são divididas em duas 

partes. A primeira é dedicada exclusivamente ao jogo, suas características, 

regras, curiosidades, dicas e treinos de aperfeiçoament    o do próprio jogo. 

A segunda é voltada para a aplicação do xadrez na ministração de temas 

algébricos, aritméticos e geométricos. 

As primeiras 15 (quinze) aulas práticas são voltadas exclusivamente 

 
16 

para o xadrez. É claro que a matemática, a história, a sociologia, a geografia 

crítica, a psicologia dentre outras podem ser temas transversais, porém o 

foco  deve  ser  na  assimilação  de  conceitos,  estratégias  e 

táticas 

enxadrísticas.  Dessas  quinze  aulas,  as  6  primeiras  são  voltadas  para  a 

definição e conceituação. A aula de número 7(sete) é reservada para fixação 

e prática. As aulas 8 (oito) e 9 (nove) são uma pequena introdução de uma 

vasta quantidade que existe de aberturas e finais clássicos desenvolvidos 

pelos  maiores  jogadores  de  todos  os  tempos.  As  aulas  de  10  (dez)  a  14 

(quatorze)  são  algumas  situações  problemas  de  lances.  Nessas  oficinas, 

espera-se que o aluno descubra quais as melhores jogadas para a situação 

proposta.  Na  aula  15  o  aluno  estará  sendo  treinado  a  aprender  a  escrita 

própria do jogo de xadrez. Ele precisará reproduzir o jogo que está escrito 

na linguagem própria do xadrez, bem como dar a sua opinião pessoal sobre 

o lance efetuado. 

As  outras  15  (quinze)  oficinas  são  direcionadas  prioritariamente 

para  a  matemática.  Na  aula  16  é  proposta  uma  situação  para  que  o 

estudante encontre a maior quantidade de quadrados possíveis dentro do 

tabuleiro.  Espera-se  com  essa  atividade  que  o  aluno  esteja  familiarizado 

com  o  conceito  de  quadrado.  A  aula  17  é  um  jogo  de  bingo  usando  o 

tabuleiro de xadrez. Com essa prática, espera-se que o aluno tenha fixado 

o  plano  cartesiano  bem  como  suas  coordenadas.  A  aula  18  tem  como 

objetivo principal abstrair o conceito de domínio de uma função bem como 

treinar o uso de frações. Na aula 19, o aluno treina a aplicação do teorema 

de Pitágoras e a motivação é calcular a distância entre dois peões. A aula 

de número 20 visa associar o movimento do bispo em diagonal com a função 

afim. Já a oficina de número 21, tem como propósito estudar a modelação 

de  equação.  A aula  22  tem  como  objetivo  treinar a noção  de  igualdade  e 

desigualdade.  A  prática  23  propõe  um  estudo  de  áreas  de  figuras  planas 

pelas coordenadas. Na oficina 24 há um jogo onde o aluno treina o conceito 

de determinantes no tabuleiro. A aula 25 é um exercício bem interessante 

de lógica. Nas aulas 26 e 27 são usadas questões propostas em avaliações 

 
17 

externas  envolvendo  o  jogo  de  xadrez.  A  prática  28  é  uma  peça  teatral 

envolvendo  um  xadrez  humano.  A  prática  29  é  um  xadrez  adaptado  para 

deficientes visuais. E, a aula 30 é uma confecção de um tabuleiro de xadrez 

com suas peças. 

Encerra-se  com  as  considerações  e  a  bibliografia  seguida  dos 

anexos e apêndices.

 
18 

2 CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DA MATEMÁTICA 

Nos  últimos  anos,  ensinar  e  aprender  Matemática  apresenta-se 

como  uma  atividade  complexa  e  indispensável  em  todos  os  níveis  da 

Educação  Básica,  sendo  que  a  carência  nessa  disciplina  é  presente  em 

todas as estruturas educativas. Por possuir um caráter social e ser peça de 

inclusão social, Groenwald (2008) diz que “Ensinar Matemática é fornecer 

instrumentos para o homem atuar no mundo de modo mais eficaz, formando 

cidadãos  comprometidos  e  participativos.  Integrando  o  conjunto  das 

disciplinas obrigatórias no currículo escolar, a Matemática esta presente em 

toda  a  vida  estudantil.  Mediante  tal obrigatoriedade,  pergunta-se:  por  que 

ensinar Matemática? Para tal questionamento encontra-se as mais variadas 

respostas, na maioria das vezes, não muito objetivas, chegando-se a uma 

afirmação generalizada: é evidente que tem-se que ensinar Matemática, já 

que essa é muito importante”. 

Para muitos educadores, a Matemática é necessária tendo em vista 

a sua utilidade social, isto é, oferece mecanismos efetivos ao homem para 

que esse atue de forma eficaz em seu meio social. Cita-se como exemplo a 

aplicabilidade  dessa  disciplina  no  dia-a-dia  das  pessoas.  Outros  afirmam 

que  é  necessário  ensinar  Matemática  para  que  a  criança  desenvolva  o 

raciocínio  logico  além  de  outras  capacidades  tais  como  análise,  síntese, 

comparação,  ordenação,  abstração,  entre  outras  capacidades  que 

favoreçam ao homem o acesso ao conhecimento. 

Tudo isso está ligado a forma como se ensina essa disciplina, como 

se percebe a Matemática no currículo e, principalmente, pela metodologia a 

ser adotada em sala de aula. Dessa forma, “para alguns, a Matemática pode 

ser vista  como  algo  concreto,  um  organismo  vivo  e,  como tal,  seu  ensino 

deve  ser  vivo,  concreto,  centrado  em  uma  metodologia  com  atividades 

práticas que propiciem o desenvolvimento da observação e da imaginação” 

(D’AUGUSTINE, 1991, p. 75). 

Alguns estudiosos defendem a matemática como algo axiomático, 

 
 
19 

isto  é,  partem  da  premissa  que  a  mesma  é  algo  previdente,  admitida 

universalmente  como  verdades  absolutas  sem  necessidade  de 

demonstrações;  esses  consideram  o  universo  matemático  como 

logicamente  deduzido.  Nessa  visão,  “a  Matemática  existe  é  a  priori,  no 

homem  e  que,  portanto,  é  possível  construir  na  criança  um  pensamento 

simbólico que não precisa necessariamente repousar sobre o mundo real, 

nem exprimi-lo” (PILETTI: 1991, p. 102). 

Essa visão traduz a idéia de que a Matemática é algo abstrato, que 

sua  aprendizagem  deve  ser  baseada  no  raciocínio  logico  dedutivo, 

eximindo-se de demonstrações práticas.  

Essas duas visões antagônicas apresentam evidências de que há 

diferentes pontos de vistas sobre por que e como ensinar Matemática. Sabe-

se  da  importância  de  se  aprender  tal  disciplina;  entretanto  há  um 

pensamento  generalizado:  a  ineficiência  do  ensino  dessa  disciplina  em 

nossas escolas, pois mediante os resultados das avaliações externas, ele 

não vem satisfazendo nem a quem ensina, nem a quem tenta aprender. 

2.1 Perspectivas do ensino da matemática 

O ensino de Matemática tem se caracterizado pela preocupação de 

se passar regras, definições, técnicas, nomenclatura de uma maneira rápida 

e descontextualizada, sem a preocupação real com as ideias matemáticas 

que permitam uma aprendizagem significativa e principalmente, sem dar a 

chance do prazer pela descoberta. 

Isso  causa  uma  frustração  de  ambos  os  lados:  por  um  lado,  a 

criança  passa  a  depreciar  a  disciplina  e  por  outro,  o  professor  sente-se 

altamente  frustrado  ao  término  de  cada  avaliação  realizada  junto  a  sua 

classe. Acerca disso, reporta-se a Piaget que diz 

os maus alunos em Matemática são produtos das lições oferecidas, 
e  não  culpa  da  matéria  em  si.  Desse  modo,  estudos,  análises, 
pesquisas  vêm  se  realizando  em  diversos  países,  quase  sempre 
ligados a um trabalho experimental em sala de aula. Dentre essas 
pesquisas  identificam-se  as  relativas  a  currículos,  métodos,  e  as 
referentes aos processos do pensamento” (PIAGET, 1995, p. 17). 

 
 
 
20 

O que realmente sabe-se é que o aluno ao chegar as séries mais 

adiantadas  do  ensino  fundamental  não  domina  os  conceitos  elementares 

trabalhados nas séries anteriores; nem tampouco dominam as técnicas de 

resoluções  de  problemas  como  também  não  identificam  numa  situação- 

problema qual a operação fundamental pode resolvê-la. 

Conclui-se então que o ensino de Matemática é deficitário, Muitas 

vezes  nem  o  próprio  professor  domina  o  conteúdo  a  ser  trabalhado,  nem 

adota  estratégias 

inovadoras  que  viabilizem  uma  aprendizagem 

significativa, ou então, mesmo dominando o conteúdo não consegue motivar 

o aluno a aprender. 

Fica  claro  para  quem  examina  a  relação  entre  ensino  e 

aprendizagem  de/em  Matemática  que  essa  deve  está  ligada  à  vida  e  as 

relações humanas e, por esse motivo, “ensinar matemática é fazer do aluno 

um  ser  plenamente  envolvido  em  seu  tempo  e  com  uma  capacidade  de 

leitura coerente com seu mundo” (SELBACH, 2010, p.49). 

Evidencia-se  que  isso  só  se  efetivará  quando  deixar-se  de  lado a 

ideia de que aprender Matemática não é para todos; essa opinião gera um 

conflito  entre  os  alunos  e  os  professores  a  assumirem  uma  postura 

mecânica e engessada frente ao ensino dessa disciplina. 

Ensinar  Matemática,  modernamente 

falando  é  “substituir  a 

avalanche  de  regras  e  técnicas  sem  lógica  e  relações  e  aumentar  a 

participação do aluno na produção do conhecimento matemático, ajudando-

o a resolver problemas, discutir ideias, checar informações e ser desafiado 

de maneira intrigante e criativa (SELBACH, 2010, p.52). 

Isso  significa  que  se  deve  envolver  o  aluno  de  maneira  direta  e 

objetiva  como  agente  produtor  de  sua  formação,  fazendo  perceber  que 

estudar Matemática é uma atividade rica e prazerosa, pois um estudante só 

aprende quando pode atribuir significado ao que aprendeu, fazendo uso de 

sua aprendizagem em outras situações cotidianas. 

Se esse pensamento for deveras compreendido pelo professor, ele 

deverá  dar  ao  aluno  condições  para  que  esse  desenvolva  toda  a  sua 

 
21 

potencialidade,  sua  capacidade  criativa,  seu  espírito  crítico,  dentro  de  uma 

vertente pedagógica onde o aluno seja o centro do processo,  o que requer 

por parte do profissional um compromisso maior, muito mais trabalho e muito 

mais estudo. 

Quando se trata de Ensino Fundamental I e II, alguns professores 

chegam a considerar a resolução de problemas como a principal razão de 

se aprender e de se ensinar Matemática, porque é através dela que se inicia 

o aluno no modo de pensar matemático e nas aplicações matemáticas em 

um nível elementar. 

Embora, muito valorizado, esse tem sido ao longo dos anos, motivo 

de sérias discussões e um dos tópicos mais difíceis de serem trabalhados 

em sala de aula. 

É muito comum os alunos saberem efetuar “continhas” de adição, 

subtração, multiplicação e divisão e não conseguirem resolver um problema 

quando esse envolve uma ou mais operações ou apresentar sugestões de 

como resolvê-los. 

Dessa forma,  o papel do  professor de  Matemática é  “discuti-los  e 

apresentar sugestões de como minimizá-los, visando dar uma contribuição 

para  a  melhoria  da  prática  educativa  matemática  na  sala  de  aula” 

(DANTE,1996, p.  8). Dessa forma, pode-se  dizer que aprender  a  resolver 

situações-problemas matemáticos deve ser o principal objetivo das aulas de 

Matemática  e  que  essa  aprendizagem  transcenda  a  sala  de  aula  e  tenha 

sua utilidade no cotidiano do aluno. 

O  ensino  de  resolução  de  problemas  deve  ter  como  objetivo  o 

pensamento produtivo do aluno, o desenvolvimento do seu raciocínio lógico- 

dedutivo, a habilidade de enfrentar situações novas. 

Um dos principais objetivos do ensino de Matemática é fazer o aluno 

pensar  produtivamente.  E  para  que  isso  se  efetive  é  função  do  professor 

instigá- lo, desafiá-lo, apresentar-lhe situações que o envolvam e o motive 

para  resolvê-las.  Isso permite  que ele desenvolva/aprimore  seu  raciocínio 

lógico  e  faça  uso  inteligente  dos  recursos  disponíveis  para  o  seu 

 
22 

aprendizado. 

As mudanças rápidas na sociedade, a ascensão da tecnologia em 

nossos dias impede que se faça uma previsão exata de quais habilidades, 

conceitos  e  conteúdos  matemáticos  prepararão  o  aluno  para  uma  vida 

futura. 

Limitar  as  aulas  ao  ensino  de  conceitos  que  atualmente  são 

relevantes  parece  não  ser  o  caminho  ideal,  pois  esses  podem  tornar-se 

obsoletos. Assim, a saída ideal é preparar o aluno para o enfrentamento de 

situações novas, quaisquer que sejam elas. 

Sabe-se  o  quanto  a  Matemática  é  importante,  não  só  pela 

capacidade de proporcionar ao aluno o desenvolvimento e aprimoramento 

do  seu  raciocínio  quanto  também  pela  sua  capacidade  de  orientá-lo  na 

aplicação e resolução de situações-problemas da vida diária e, dependendo 

da  forma  como  acontece  as  atividades  em  sala  de  aula,  o  aluno  pode 

“apaixonar-se” pela disciplina ou se tornar indiferente. 

Essa indiferença pode não acontecer se nas aulas de Matemática o 

professor incentive, motive os alunos a ativar seu pensamento matemático 

de  forma  individual  ou  coletiva  na  busca  do  seu  aprendizado,  pois  o  real 

prazer  de  se  aprender  matemática  situa-se  quando  o  aluno  consegue 

resolver um problema, por mais difícil que se apresente. 

2.1.1  A Matemática e o aluno 

Nas  últimas  décadas,  vem  se  instalando  no  cenário  educacional 

uma  ampla  discussão  acerca  da  importância  aprendizagem  matemática 

para  a  construção  do conhecimento na  perspectiva  do  sujeito.  E  entre  os 

aspectos  assinalados  como  relevantes,  destaca-se  a  preocupação  com  o 

que  podemos  conceituar  como  aprendizagem  matemática.  Cremos  que 

clarificar esse conceito teoricamente deve ser o ponto de partida para que 

se  possa  iniciar  qualquer  reflexão  referente  à  dinâmica  metodológica 

utilizada em sala de aula pelo professor. Por outro lado, é a prática cotidiana, 

por  si  só,  reveladora  de  concepções  teóricas  que  embasam  as  ações 

 
 
 
23 

pedagógicas desenvolvidas e efetivadas. 

O  indivíduo  ao  iniciar  sua  vida  escolar  traz  consigo  vivências 

próprias  da vida cotidiana. Além da língua materna, possui conhecimento 

da linguagem matemática e o seu aprendizado é construído de acordo com 

a sua capacidade cognitiva; o que é confirmado por Vygotsky 

[...]  o  aprendizado  das  crianças  começa  muito  antes  delas 
frequentarem  a  escola.  Qualquer  situação  de  aprendizado  com  a 
qual a criança se defronta na escola tem sempre uma história prévia. 
Por exemplo, as crianças começam a estudar aritmética na escola, 
mas muito antes elas tiveram alguma experiência com quantidades 
– elas tiveram que lidar com operações de divisão, adição, subtração 
e determinação de tamanho. Consequentemente, as crianças têm a 
sua própria aritmética pré-escolar, que somente psicólogos míopes 
podem ignorar (VYGOTSKY, 1989, p. 94-95). 

O ensino de Matemática hoje se caracteriza, na maioria das vezes,   

pela  sua  descontextualização, 

imutabilidade,  com  regras 

inflexíveis 

tornando    sua  aprendizagem  monótona  e  desmotivadora,  tendo  o  aluno 

como sujeito passivo, fazendo-o acreditar que nem todo mundo é capaz de 

aprender matemática, pois os conteúdos e a metodologia pouco se articulam 

com  os  objetivos  do  ensino,  dificultando  a  participação  do  aluno  no  seu 

desenvolvimento cognitivo e interação com o meio. 

A aprendizagem matemática apresenta um caráter instrumental com 

uma funcionalidade cotidiana, entretanto o aluno apresenta dificuldade em 

internalizar  determinados  conceitos  devido  a  complexidade  cuja 

aprendizagem necessita de mais tempo e dedicação além do incentivo do 

professor. De acordo com os PCNs 

O fato de o aluno ser estimulado a estimular sua própria resposta, 
questionar o problema, a transformar um dado problema uma fonte 
de  novos  problemas,  evidenciar  uma  concepção  de  ensino  e 
aprendizagem  não  pela  mera  reprodução  de  conhecimento  mais 
pela  via  da  ação  refletida  que  constrói  conhecimento.  (BRASIL, 
PCNEM, 1998). 

Para se aprender matemática o aluno precisa ter a capacidade de 

abstração  estimulada.  No  Ensino  Médio,  preocupa-se  em  desenvolver 

 
 
 
 
 
24 

atividades  que  buscam  desenvolver  essa  capacidade  de  abstração,  de 

interpretar  e  resolver  situações-problemas,  contudo  nem  sempre  se 

consegue, tendo em vista que o aluno ao iniciar essa etapa apresentam um 

déficit  em  conceitos  matemáticos,  fazendo  com  que  a  disciplina  se  torne 

rejeitada pelos alunos e rotulá-a como muito difícil. 

2.1.2 O papel do professor de Matemática. 

A prática educativa deve desenvolver-se de forma a buscar refletir 

e resolver os problemas reais da sociedade e das pessoas que nela vivem. 

Deve  contrapor-se  à  ideologia,  denunciar  suas  contradições  internas  de 

ocultamento  da  realidade.  Do  contrário,  esta  ação  corre  o  sério  risco  de 

tornar-se  ideológica,  reforçando  os  estereótipos  sociais  de  grupos  e 

objetivos educacionais não legítimos da maioria da população que tem na 

escola talvez o único ambiente de enriquecimento cultural e político. 

O professor de Matemática deve estar consciente do seu papel de 

mediador  entre  o  conhecimento  matemático  e  o  aluno,  estando  sempre 

consciente  do  seu  papel  social,  adotando  uma  prática  pedagógica 

diferenciada onde o aprender se torne prazeroso numa relação harmônica 

entre  conteúdo,  aprendizagem,  professor  e  aluno  e  nessa  relação  o 

professor deve atentar que 

para desempenhar o seu papel de mediador entre o conhecimento 
matemático e o aluno ele precisa ter um sólido conhecimento dos 
conceitos  e  procedimentos  dessa  área  e  uma  concepção  de 
matemática  como  ciência  que  não  trata  de  verdades  infalíveis  e 
imutáveis,  mas  como  ciência  dinâmica  sempre  aberta  à 
incorporação de novos conhecimentos (BRASIL, 2001, p 36). 

O professor de matemática deve trabalhar a matemática como fator 

colaborativo  para  o  desenvolvimento  de  novas  competências  e  novos 

conhecimentos  que  atendam  as  demandas  atuais,  além  de  buscar  e 

selecionar  recursos  pedagógicos  que  faça  o  aluno  tomar  decisões 

acertadas,  aumentando  a  chance  do  aluno  em  adquirir  a  proficiência  na 

 
 
 
 
 
25 

aprendizagem matemática. 

Diante da atual situação da educação brasileira, um dos desafios do 

ensino  de  matematica  na  educação  básica  é  a  não  compreensão  dos 

conteúdos ministrados em sala de aula e o despreparo dos professores para 

a atuação em áreas específicas do conhecimento. Segundo Carvalho (1994) 

a “falta de contextualização, a não associação entre teoria e prática, dificulta 

a  assimilação  do    conteúdo    impossibilitando    a    sua    ligação    com    o  

cotidiano  do  aluno” (CARVALHO, 1994, p. 27). Ainda de acordo a autora 

acima  citada  “fica  clara  a  relevância  do  papel  do  professor  que  funciona 

como ponte entre teoria e prática, entre saber e fazer,” (idem, 1994, p.32). 

A  educação,  como 

instrumento  de  formação  do  homem  e 

transformação  da  sociedade,  apresenta  uma  contradição:  o  professor  de 

matemática é formado dentro de velhos paradigmas e acaba reproduzindo 

o mesmo modelo, seja em sala de aula, seja em função de gestão, o que 

gera  uma  problemática  tendo  em  vista  que  o  mercado  de  trabalho  é 

submetido  a  estruturas  modernas,  causando  um  descompasso  entre  a 

formação  de  professores  e  as  exigências  atuais  mercadológicas.  Os 

esforços  envidados  na  formação  de  professores,  na  maioria  das  vezes, 

restringem-se  ao  aparato  metodológico,  a  esclarecimentos  de 

procedimentos de rotina, mas não chegam a trabalhar princípios e valores 

que causam rompimentos com os velhos paradigmas. 

Pesquisadores da educação como Luckesi (2002), Hofman (2002) 

Vasconcellos (1996), Demo (1997), defendem uma mudança no currículo de 

formação de professores, sugerindo que nesse se insira novos paradigmas 

e teorias de ensino. Esse apelo existe; porém muito professores começam 

a ensinar sem o devido suporte teórico, cometendo erros crassos junto aos 

aprendizes.  É  sempre  bom  lembrar  que  existe  uma  diversidade  de 

metodologias  que  podem  ser  estudadas  e  reinventadas  pelo  professor, 

viabilizando um trabalho mais dinâmico e um maior envolvimento do aluno 

com a atividade. 

O ensino e a aprendizagem em Matemática deve ser algo oportuno 

 
26 

não só para a evolução cognitiva do aluno, mas também para a função do 

professor que, ao assumir uma postura proativa ultrapassa a monotonia, a 

memorização muito presente nas aulas dessa disciplina. Um professor com 

uma boa  formação tem uma visão nova de educação e de ensino, rejeita a 

ideia de que a função do professor é apenas transmitir o saber sistematizado 

e  passa  a  compreender  a  educação  como  um  processo  de  partilha,  de 

reflexão, de construção; superando a ideia de que Matemática é coisa de 

gênio ou de louco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

3 OS JOGOS NA APRENDIZAGEM 

O jogo, atividade própria do ser humano, assume diferentes facetas 

de acordo com a faixa etária e possui duas vertentes: sua realização que 

proporciona prazer ao mesmo tempo que contribui de forma inequívoca para 

o crescimento intelectual do indivíduo. A medida que ele cresce, é por meio 

da  brincadeira  que  se  comunica  com  os  demais  e  se  socializa.  As 

brincadeiras deixam de ser individuais e assumem um caráter social como 

instrumento de relacionamento. É na interação social positiva existente nas 

brincadeiras que se amplia a visão de grupo. 

Jogar  ou  brincar  apresenta  sua  utilidade,  pois  significa  “a 

representação-reconstrução dos de dentro e dos de fora do grupo e obriga 

os participantes a procurarem soluções em função do interesse do grupo” 

(MURCIA,  2005,  p.  47).  Assim,  pode-se  dizer  que  os  jogos  propiciam  ao 

indivíduo  desenvolver  seu  raciocínio  na  busca  de  soluções  para  os 

problemas  que  possam  surgir  no  momento  em  que  está  vivenciando 

atividades lúdicas com um grupo. 

O  indivíduo  ao  jogar  adota  condutas,  posturas  que  considera 

importante  para  o  momento.  Existe  a  conduta  que  pode  executar  ações 

sozinho e outras com a ajuda de outro. Assim, a atividade realizada com o 

auxílio do outro é o que determinará a aprendizagem, pois o que ela aprende 

em parceria com o outro terá mais autonomia para colocá-la em prática em 

momentos futuros. 

Nesse sentido, é importante que o trabalho desenvolvido nas salas 

de  aula  “incorpore  a  expressividade  e  a  mobilidade  próprias  do  homem” 

(BRASIL,  1998,  p.19).  Essa  incorporação  perpassa  pela  existência  de 

manifestações  naturais  onde  se  deixa  fluir  movimentos  corporais  e 

competências 

intelectuais,  que  para  muitos  professores  significa 

indisciplina. 

Atualmente, a educação tem sido questionada quanto à eficácia de 

métodos utilizados por professores que buscam alternativas visando facilitar 

 
 
 
28 

a  aprendizagem  do  aluno.  Dentre  as  metodologias  mais  eficazes  está  a 

utilização da ludicidade e entre essas atividades lúdicas encontra-se o jogo. 

Maluf  (2003,  p.  29),  afirma  que  “[...]  as  brincadeiras  enriquecem  o 

currículo,  podendo  ser propostas na própria disciplina, trabalhando assim o 

conteúdo de forma prática e no concreto”. 

O autor reforça que cabe ao professor, em sala de aula ou fora dela, 

estabelecer metodologias e condições para desenvolver e facilitar este tipo 

de  trabalho.  Assim,  criar  oportunidades  para  que  o  jogo  em  sala  de  aula 

aconteça sendo considerado responsabilidade do professor, e deve ter um 

cunho educativo. Normalmente, as brincadeiras e os jogos têm uma função, 

uma  intenção,  que  são  determinadas,  adequadas,  dependendo  de  onde 

acontecem. 

Para Kahl (2003), o jogo em âmbito escolar têm que estar sempre 

buscando  alcançar  um  objetivo,  seja  para  a  socialização  ou  para  a 

aprendizagem,  ou  com  quaisquer 

fins  educativos. 

Isto  porque  a 

aprendizagem  através  do  jogo  torna-se  significativa,  é  a  concretude  da 

teoria  repassada  pelo professor pois,  “Na  escola,  o  trabalho  com o  lúdico 

pode ser feito de forma a reconhecer as questões importantes, despertando 

interesses,  e  usado  como  forma  de  estudar  os  assuntos  de  modo  mais 

agradável” (IDEM, 2003, p. 05). 

O lúdico é indispensável e contém um valor significativo no ato de 

aprender  e  ensinar  de  forma  vivencial.  Com  certeza,  o  jogo  é  a  base 

epistemológica da educação, e constitui admiráveis instituições sociais. É 

também um instrumento pedagógico muito significativo. É de grande valor 

social, favorece o desenvolvimento corporal, estimula a  vida psíquica e a 

inteligência. Contribui para a adaptação ao grupo, preparando o individuo 

para viver em sociedade. 

Desde  os  primeiros  anos  de  vida,  os  jogos  e  brincadeiras  são 
nossos  mediadores  na  relação  com  as  coisas  do  mundo.  Do 
chocalho ao videogame, aprendemos a nos relacionar com o mundo 
através  dos  jogos  e  brincadeiras.  Por  este  motivo  o  jogo  tem  um 
papel  de  destaque  na  educação,  pois  ele  é  à  base  do 
desenvolvimento cognitivo e afetivo do ser humano (HAETINGER, 
2005, p. 82). 

 
29 

Neste enfoque, Piaget apud Hatinger(2005, p. 84) ilustra muito bem 

o caráter abrangente e imaginativo do jogo, onde fala que quando a criança 

brinca, assimila o mundo à sua maneira, sem compromisso com a realidade, 

pois sua interação com o objeto não depende da natureza do objeto, mas 

da função que a criança lhe atribui. 

Seguindo  algumas  das  muitas  contribuições  de  Vygotsky,  apud 

Hatinger (2005 p. 84), podemos dizer que o jogo é um elemento socializado 

e,  consequentemente,  algo  muito  importante  para  o  desenvolvimento 

humano. 

Para Vygotsky, a criança é introduzida no mundo adulto pelo jogo, 

e  sua  imaginação  (estimulada  através  dos  jogos)  pode  contribuir  para  a 

expansão de suas habilidades conceituais. Portanto, se faz necessário que 

a escola conheça todo o universo do brincar ou jogar para que a formação 

do indivíduo, que é a função da escola, se dê por completo. 

No  brincar,  a  intencionalidade  é  o  sentido  que  o  brincante  dá  à 
brincadeira  que  está  acontecendo,  isto  é,  brinca-se  com  um 
determinado sentido,  e somente quem está brincando é que sabe 
realmente  sobre  essa  intencionalidade.  Nós  apenas  fazemos 
leituras  desses  sentidos,  que  podem  até  não  serem  os  mesmos 
dados por quem está brincando (CARVALHO, 1998, p.21). 

A  perspectiva  sociocultural  sobre  as  brincadeiras  em  uma 

concepção  sociointeracionista  de  aprendizagem  na  visão  de  Gisela 

Wajskop 

Esta concepção entende que a brincadeira é um fato social, espaço 
privilegiado e interação infantil e de constituição do sujeito-criança 
como sujeito humano, produto e produtor de história e cultura. …é 
um tipo de atividade cuja base genética é comum à da arte, ou seja, 
trata-  se  de  uma  atividade  social,  humana,  que  supõe  contextos 
sociais  e  culturais,  a  partir  dos  quais  a  criança  recria  a  realidade 
através  da  utilização  de  sistemas  simbólicos  próprios.  Ao  mesmo 
tempo,  é  uma  atividade  específica  da  infância,  considerando  que 
historicamente,  esta  foi  ocupando  um  lugar  diferenciado  na 
sociedade. A brincadeira é o resultado de relações interindividuais, 
portando,  de  cultura.  A  brincadeira  pressupõe  uma  aprendizagem 
social. Aprende-se  a brincar (WAJSKOP, 2011, p. 28). 

 
 
 
 
 
 
30 

A ludicidade é portadora de um interesse recíproco, canalizando as  

energias no sentido de um esforço total para consecução de seu objetivo, 

nos  quais  mobilizam  esquemas  mentais,  ativando  as  funções  psico-

neurológicas e as operatórias - mentais estimulando o pensamento. Feijó 

aponta: 

Através  do  lúdico  e  de  sua  história  são  recuperados  os  modos  e 
costumes  das  civilizações.  As  possibilidades  que  ele  oferece  à 
criança são enormes: é capaz de revelar as contradições existentes 
entre  a  perspectiva  adulta  e  a  infantil  quando  da  interpretação  do 
brinquedo; travar contato com desafios, buscar saciar a curiosidade 
de tudo, conhecer; representar as práticas sociais, liberar riqueza do 
e 
superar 
imaginário 
condicionamentos,  ofertar  a  criação, 
fantasia, 
imaginação  e 
desenvolvimento afetivo e cognitivo (FEIJÓ, 1992, p.185). 

enfrentar 

barreiras 

infantil; 

e 

Com  isso,  o  aluno  será,  também,  um  construtor  do  saber, 

privilegiando  a  criatividade,  imaginação,  por  sua  própria  ligação  com  os 

fundamentos do prazer. Não comporta regras preestabelecidas, nem velhos 

caminhos trilhados, abre novos caminhos, vislumbrando outros possíveis. 

Com isso, observa-se que o lúdico serve como uma forma para apresentar 

os  conteúdos  através  de  propostas  metodológicas,  fundamentada  nos 

interesses daquilo que pode levar o aluno a sentir satisfação em descobrir 

um caminho interessante no aprendizado. 

Sobre o lúdico, Alves (1987) defende a ideia que 

O lúdico se baseia na atualidade, ocupa-se do aqui e do agora, não 
prepara para o futuro inexistente. Sendo o hoje a semente de qual 
germinará o amanhã, podemos dizer que o lúdico favorece a utopia, 
a construção do futuro a partir do presente (ALVES, 1987, p.22). 

Desta maneira, as ações dos educadores devem ser efetivas neste 

processo,  pois  eles  são  fundamentais  na  melhoria  dos  níveis  de 

desempenho  dos  alunos.  Por  meio  da  interação,  muitos  momentos 

prazerosos  estarão  presentes  em  sala  de  aula  e  possibilitarão  uma 

aprendizagem mais dinâmica e sólida. 

 
 
 
 
 
 
 
31 

Nessa  perspectiva,  podemos  confirmar  então  que  a  utilização  do 

lúdico como recurso pedagógico deve ir além da mera instrumentalização 

na sala de aula. Ou seja, não servir apenas como aplicação de conteúdos 

ou entretenimento. 

Nesse sentido, Piaget em seu livro intitulado Estudos Sociológicos 

(1995,  p.  156),  descreve  sobre  as  atividades  lúdicas,  afirmando  que  não 

são  apenas  uma  fuga  ou  distração  para  realização  de  atividades,  mas 

mediadores  que  contribuem  para  o  desenvolvimento  intelectual.  Dessa 

forma: 

É  necessário  entender  que  a  utilização  do  lúdico  como  recurso 
pedagógico  na  sala  de  aula  pode  aparecer  como  um  caminho 
possível para ir ao encontro da formação integral das crianças e do 
atendimento  de  suas  necessidades.  Ao  pensar  atividades 
significativas  que  respondam  às  necessidades  das  crianças  de 
forma integrada, articula- se a realidade sociocultural do educando 
ao  processo  de  construção de  conhecimento,  valorizando-se  o 
acesso  aos  conhecimentos  do  mundo  físico  e  social  (RAU,  2007, 
p.35) 

Partindo do princípio de que o lúdico é uma ferramenta fundamental 

para  o  ensino/aprendizagem  do  ser,  é  necessário  elaborar-se  atividades 

que envolvam jogos, brinquedos e brincadeiras para os alunos das séries 

iniciais,  com  intuito  de  que  o  mesmo  colabore  expressivamente  para 

aquisição  da  leitura  e  da  escrita,  pois  compreende-se  que  nessa  fase  é 

possível aguçar o interesse e a vontade do aprender das crianças, partindo 

de atos tão prazerosos como o jogar. 

Rau (2007, p.90), baseada nas palavras de Cocco (1996), concorda 

que, “[...] a alfabetização como processo de ensino-aprendizagem pode ser 

organizada de modo que a leitura e a escrita sejam desenvolvidas por meio 

de uma linguagem real, natural, significativa e vivenciada.” 

Assim, a assimilação do código lingüístico não será uma atividade 

de  mãos  e  dedos,  mas  sim  uma  atividade  de  pensamento,  uma  forma 

complexa de construção de relações. 

Advindas desse aspecto, assume-se o lúdico como ferramenta de 

 
 
 
 
32 

aprendizagem,  instigando  os  educandos  a  vivenciar  e  buscar  o  gosto  da 

leitura e escrita desde o início da escolaridade. 

Para Freire (1997, p. 13), as atividades lúdicas desenvolvem as  

habilidades  das  crianças  e  auxiliam  na  formação  e  assimilação  do 

conhecimento. O brinquedo além de chamar atenção traz para a criança o 

vivenciar a fantasia que se leva em conta a realidade. Segundo Redin 

A  criança  que  joga  está  reinventando  grande  parte  do  saber 
humano. Além do valor inconteste do movimento interno e externo 
para os desenvolvimentos físicos, psíquicos e motor, além do tateio, 
que  é  a  maneira  privilegiada  de  contato  com  o  mundo,  a  criança 
sadia  possui  a  capacidade  de  agir  sobre  o  mundo  e  os  outros 
através  da  fantasia,  da  imaginação  e  do  simbólico,  pelos  quais  o 
mundo tem seus limites ultrapassados: a criança cria o mundo e a 
natureza, o forma e o transforma e, neste momento, ela se cria e se 
transforma (REDIN, 2000, p.64). 

O lúdico em sala de aula não é apenas “passatempo”, como ainda 

hoje muitos pensam. Mas sim um instrumento de importância extraordinário 

no  contexto  escolar  e  tem  como  função  desenvolver  as  faculdades 

intelectuais e iniciativas individuais. Além de estimular a observar, conhecer 

pessoas e as coisas do ambiente em que vive. 

Segundo Santos: 

que 

eles 

trazem 

Educadores e pais necessitam ter clareza quanto aos brinquedos, 
brincadeiras  e/ou  jogos  que  são  necessários  para  as  crianças, 
ao 
sabendo 
desenvolvimento da habilidade de aprender e pensar. No jogo, ela 
está livre para explorar, brincar e/ou jogar com seus próprios ritmos, 
para  autocontrolar suas  atividades, muitas vezes é reforçada com 
respostas  imediatas  de  sucesso  ou  encorajada  tentar  novamente, 
se da primeira alternativa não obteve o resultado esperado (2000, 
p.166). 

contribuições 

enormes 

O  lúdico  vivenciado  em  sala  de  aula  afirma  suas  raízes  em 

sociedades  constituindo-se,  não  apenas  como  uma  preparação  à  vida 

adulta, mas como uma atividade que contém sua finalidade em si mesma, 

que é buscada para o momento vivido. 

Mediante isso, Moura afirma que 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

[...] Na infância tudo gira em torno do lúdico, que se torna o epicentro 
da evolução desse singelo ser. Por isso a educação não pode alijar-
se  deforma  alguma,  dessa  conjectura.  Todavia,  o  processo 
educativo escolar tem intervenção do adulto, já repleto de conceitos 
e    preconceitos.  Se  dentre  suas  representações  contextuais  de 
mundo adulto não houver espaço para ludicidade teremos rompido 
algum elo das alianças lúdicas educativas (MOURA, 2005, p. 87). 

Para o autor, os educadores necessitam estar preparados para atuar em 

sala de aula compreendendo o valor pedagógico das brincadeiras, pois o mesmo 

tem o poder de mediador na construção do conhecimento, criando situações onde 

as crianças exercitem suas capacidades de pensar e buscar soluções. 

Quando  o  lúdico  está  inserido  no  contexto  escolar,  como  sendo  propício 

para uma melhor aprendizagem, é necessário que haja um relacionamento entre o 

conhecimento a ser aprendido e aquilo que o aprendiz já sabe, juntamente com uma 

coerência e seqüência para melhor abstração do conhecimento. Piaget afirma que 

[...]  A  atividade  lúdica  é  o  berço  obrigatório  das  atividades 
intelectuais  da  criança,  sendo,  por  isso,  indispensável  á  prática 
educativa. O jogo é, portanto, sob suas duas formas essenciais de 
exercício sensório-motor e de simbolismo, uma assimilação do real 
á  atividade  própria,  fornecendo  a  esta  seu  alimento  necessário  e 
transformando o real em função das necessidades múltiplas do eu. 
(PIAGET, 1995, p.37) 

Assim  o  lúdico  no  processo  de  aprendizagem  das  crianças  é  um 

elemento  primordial  que  favorece  no  desenvolvimento  e  na  imaginação 

criadora  do  mundo  infantil  onde  concebe  situações,  ideias  e  sentimentos 

que se realizam a partir de imagens. É na capacidade de formar imagens 

que possibilita a evolução da criança. 

No  decorrer  do  jogo  proposto  pela  ação  educativa,  o  professor 

desenvolve no aluno a compreensão, a capacidade de deduzir, orgaizar o 

pensamento  e  entender  a  importância  de  relacionar-se  com  os  colegas 

respeitando o espaço dos outros. 

Sobre isso Kishimoto  nos diz que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Brincando  [...]  as  crianças  aprendem  [...]  a  cooperar  com  os 
companheiros [...], a obedecer às regras do jogo [...], a respeitar os 
direitos  dos  outros  [...],  a  acatar  a  autoridade  [...],  a  assumir 
responsabilidades, a ceitar penalidades que lhe são impostas [...], a 
dar  oportunidades  aos  demais  [...],  enfim,  a  viver  em  sociedade 
(KISHIMOTO,1993, p.110). 

Outro ponto essencial para o desenvolvimento escolar om o lúdico 

é a organização do espaço. É uma preocupação que deve estar presente 

para  garantir  o  desenrolar  das  ações  além  da  escolha  de  objetos  que 

possam instigar a curiosidade. 

Portanto,  o  espaço  é  de  suma  importância  onde  o  aluno  tenha 

oportunidade  de  experimentar  situações  de  autonomia,  obrigatoriamente 

seguro, saudável possibilitando as crianças interagir com outras ou mesmo 

com os adultos. 

Ao comentar sobre o jogo, Araújo diz que: 

[...]  ao  jogar,  o  aluno  apresenta  características  de  um  ser 
completamente livre, motivado por uma necessidade intrínseca de 
realização  pessoal,  mas  toda  finalidade  que  procura  no  momento 
em que brinca esta alem de si mesma. Portanto o jogo na vida do 
estudante é de fundamental importância, pois jogando, ela explora, 
cria, deduz e manuseia tudo aquilo que esta a sua volta. (ARAUJO, 
1992, p.14) 

Dessa  forma,  o  brinquedo  coloca  o  aluno  na  presença  de 

reproduções  que  existe  no  cotidiano,  na  natureza  e  construção  humana. 

Pode-se  dizer  que  o  objetivo  do  brinquedo  contribui  para  uma 

aprendizagem eficaz. 

Almeida relata que 

A esperança de uma criança, ao caminhar para a escola é encontrar 
um  amigo,  um  guia,  um  animador,  um  líder  -  alguém  muito 
consciente e que se preocupe com ela e que a faça  pensar, tomar 
consciência de si de do mundo e que seja capaz de dar-lhe as mãos 
para construir com ela uma nova história e uma sociedade  melhor 
(ALMEIDA, 1987, p.195). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

O papel do educador neste contexto é de facilitador determinando a 

forma  como 

irá 

jogar,  orientando  com  o  propósito  de  promover 

aprendizagem  em  todo  universo  estudantil  além  de  desenvolvimento 

cognitivo, linguístico, afetivo, social e na construção dos valores que é de 

fundamental importância na vida do ser humano. 

As brincadeiras em âmbito escolar desperta o desejo pelo aprender,  

pois  o  mesmo  passa  a  ser  prazeroso,  despertando  no  aluno  a  busca  do 

conhecimento necessário para corresponder a expectativa tanto da família 

quanto dos professores. 

Conforme Cunha, jogar é importante porque: 

[...]  jogando  se  aprende  com  toda  riqueza  do  aprender  fazendo, 
espontaneamente, sem estresse ou medo de errar, mas com prazer 
pela aquisição do conhecimento – porque jogandoo se desenvolve 
a  sociabilidade,  faz  amigos  e  aprende  a  conviver  respeitando  os 
direitos dos outros e as normas estabelecidas pelo grupo e, também 
porque  brincando,  prepara-se  para  o  futuro,  experimentando  o 
mundo  ao  seu  redor  dentro  dos  limites  que  a  sua  condição  atual 
permite (CUNHA, 2001, p. 13). 

Se os alunos aprendem com jogos, o educador deve estar apto a 

buscar  sempre,  de  forma  criativa,  atividades  lúdicas  para  contribuir  na 

interiorização de determinados contextos escolares. 

Em  vista  disso,  é  necessário  um  ambiente  que  favoreça  a 

motivação  continuada  do  aluno,  respeitando  os 

interesses  e  as 

características de cada faixa etária, apresentado diferentes jogos de forma 

que possam ser associados aos interesses que fazem parte do dia a dia ou 

que podem ser vislumbrado como atitude em sua vida futura. 

Para tanto, as brincadeiras estimulam a auto-estima, a felicidade, 

afetividade  e  o  processo  da  cognição  no  decorrer  das  aulas.  O  espaço 

lúdico  soma  aquisição  de  valores  e  atitudes.  Além  de  superar  os  medos 

adquiridos, o indivíduo aprende limites e adquire autoconfiança em si e nos 

outros. 

 
 
 
 
 
 
36 

3.1  A história do Xadrez e sua inserção na sala de aula. 

O  Xadrez  é  um  jogo  muito  antigo,  cuja  invenção  é  atribuída  a 

diversos povos antigos. Contudo, não há confirmação de em qual nação se 

originou: se da china, Pérsia ou Arábia. Segundo pesquisadores da história 

do xadrez, sua epresentação foi encontrada em uma antiga pintura egípcia, 

cerca de 3.000 anos a.C. Lendas, como a de Sissa e Caíssa, chegando à 

Chaturanga, praticado por volta de 600 a.C, ao norte da Índia. 

Grande  parte  da  literatura  sobre  xadrez  menciona  a  Chaturanga 

como fonte de lazer dos governantes que utilizavam o tabuleiro e os mais 

diveros  tipos  de  peças  dos  governantes  se  transformou  no  atual  jogo  de 

estratégias que se conhece. Tempos depois, chega ao Ocidente por meio 

das  invasões  árabes,  sendo  sua  presença  espalhada  pelo  continente 

europeu, sendo passatempo de grandes monarcas, sendo acrescida novas 

regras  as  já  existentes,  tonando-se mais célere  e originando  o  xadrez,  tal 

qual se conhece hoje. 

Em  terras  brasileiras,  o  xadrez  chegou  com  os  portugueses  por 

ocasião do descobrimento, no ano de 1500, cujo uso foi citado pelo escrivão 

Pero Vaz  de Caminha. Entretanto, autores como Gambôa (2007) diz que os 

primeiros  informes  impressos  sobre  o  xadrez  foram  doados  à  Biblioteca 

Nacional por D.João VI em 1808; ressalta-se que mesmo sendo conhecido, 

sua utilização só foi impulsionada a partir do século XX. Desde então, vem 

sendo praticado de todas as formas possíveis, quer seja como lazer, esporte 

e  passatempo,  ou  como  elemento  pedagógico  na  área  escolar,  sempre 

promovendo a inteligência, a competitividade e a criatividade dos homens 

(PIMENTA, 2006, p.3). 

Na  década  de  1930,  aconteceu  de  forma  tímida  a  introdução  do 

xadrez em sala de aula, multiplicando-se e ampliando-se a partir de 1935 

que,  “mesmo  não  estando  contemplado  no  currículo  escolar”  o  jogo  de 

Xadrez passou a ser prática costumeira entre os escolares, a princípio como 

forma  de  entretenimento 

lúdico  e,  aos  poucos,  como 

instrumento 

pedagógico,  o  que  serviu  para  uma  aproximação  maior  do  jogo  com  a 

 
 
37 

educação (FADEL, 2014, p. 5). 

É  crescente  o  número  de  instituições  escolares  que  passam  o 

xadrez como recurso pedagógico sendo notório o número de profissionais 

das mais diversas áreas que buscam identificar os benefícios do xadrez para 

a  aprendizagem  matemática.  Em  1986,  a  Fédération  Internationale  des 

Échces  (FIDE)  e  a  United  Nations  Educational,  Scientific  and  Cultural 

Organization (UNESCO) criaram o Committee on Chess in Schools (CCS) 

buscando  reforçar  o  uso  do  xadrez  como  instrumento  facilitador  da 

aprendizagem 

fizeram  como  países  Rússia,  França  e  a  Romênia 

implantasse  o  xadrez  como  ferramenta  para  minimizar  as  dificuldades  de 

aprendizagem matemática existente. Segundo Oliveira (2007), a prática nas 

escolas  romenas  a  avaliação  em  Matemática  depende  do  grau  de 

proficiência  dos  alunos  em  xadrez.  No  tocante  às  escolas  brasileiras,  os 

registros com o xadrez escolar encontram parceria com as Secretarias de 

educação  e  de  esportes  em  âmbito  municipal  e  estadual,  funcionando 

muitas vezes como projeto piloto ou experiências individuais sem nenhum 

vínculo com a grade curricular adotada. 

A utilização do xadrez em sala de aula supõe uma expectativa por 

parte do aluno, sendo importante a forma como o uso desse é abordado em 

sala de aula, pois nem todos sabem jogar. Atrelá-lo as aulas de Matemática 

e  mostrar  ao  aluno  que  ele  pode  desenvolver  concentração,  melhorar  a 

capacidade  cognitiva  e  que  jogar  não  é  tão  difícil,  incutindo  no  aluno  o 

desafio cujo resultado será a melhoria da aprendizagem. 

3.2  A contribuição do xadrez para a aprendizagem 

De  acordo  com  a  OCDE  (Organização  para  Cooperação  e  o 

Desenvolvimento  Educacional)  (2016),  o  Brasil  tem  o  segundo  maior 

número  de  estudantes  com  baixa  performance  em  matemática  básica, 

ciências e leitura em uma lista de 64 países de todo mundo. A OCDE propõe 

que para romper o ciclo de baixo nível educacional, os governos nacionais 

identifiquem  os  estudantes  com  baixo  rendimento  e  lhes  ofereçam 

 
 
 
38 

estratégias para a recuperação de nível. 

Os dados apresentados são desafiadores para os governantes que 

muitas  das  vezes  não  investem  corretamente  os  recursos,  para  os 

profissionais da educação que, dentre outros obstáculos tem em geral, para 

a realização do seu trabalho a ausência de estrutura material (laboratórios 

e equipamentos) ou quando possui a estrutura é defasada, somado a isto 

existe a pouca participação da família na escola, os professores não são 

objeto de investimento com formação continuada ou até mesmo possuem 

capacitação mínima para o exercício da docência e sobretudo para com a 

sociedade em geral que mesmo sobrecarregada por impostos não tem seus 

direitos  básicos  garantidos  acarretando  assim  na  ausência  de 

oportunidades  para  com  estes  e    a  partir  disto  surgem  consequências 

desastrosas desde a falta de  boas condições de trabalho, passando pela 

escassez de alimentos e finalmente o mundo da criminalidade. 

Diante  deste  cenário  que  se  vê  todos  os  dias  na  sociedade 

brasileira,  é 

importante  propiciar  mecanismos  para  auxiliar  na 

aprendizagem dos estudantes brasileiros, no intuito de diminuir os índices 

negativos  na  aprendizagem  de  matemática  na  escola  de  ensino  médio, 

focando  em  duas  vertentes:  1.  O  desenvolvimento  do  raciocínio  do 

educando  e,  uma  vez  atraído  pelo  jogo,  2.  Usar  o  tabuleiro  para  ensinar 

tópicos de matemática, ou seja, apresentar o xadrez como estratégia para 

estimular o raciocínio dos educandos e seu uso sob perspectivas diferentes, 

como ferramenta para ministração de oficinas em aulas de laboratório. 

O  uso  de  jogos  de  tabuleiro  em  práticas  laboratoriais  para 

estudantes  apresenta-se  como  uma  metodologia  que  pode  auxiliar  os 

demais métodos de ensino já existentes, pois por seu caráter lúdico atrai 

atenção  dos  alunos  e  os  envolve  emocionalmente,  estimula-os  na 

imaginação e os levam à reflexão e  ao senso de causa e efeito. O xadrez 

exerce uma importância na concentração e pensamento eficaz. Alunos com 

resultados  críticos  em  atividades,  quando  submetidos  à  intervenção 

construtivista,  segundo  Piaget,  envolvendo  o  uso  dos  jogos  de  regras, 

 
obtém ampliação da sua aprendizagem. 

39 

 
40 

4  PRÁTICAS LABORATORIAIS I e II 

4.1 Material e Métodos 

Foram  conduzidos  com  as  três turmas  de  1º  ano  dois momentos de 

aplicação da prática em momentos distintos no Laboratório de Matemática, 

espaços esses pertencentes a Escola Estadual de Ensino Profissionalizante 

(EEEP)  Alfredo  Nunes  de  Melo  pertencente  a  Rede  estadual  de  ensino, 

localizada no município de Acopiara CE, compondo o grupo de escolas da 

Coordenadoria Regional de Desenvolvimento em Educação  – CREDE 16, 

conforme descrição abaixo. 

4.2  Descrição do Local 

A prática foi aplicada no Laboratório de Matemática que se apresenta 

como um espaço privilegiado para o desenvolvimento do trabalho tendo em 

vista sua estrutura funcional e material existente no local. 

4.3  Práticas laboratoriais  I 

As práticas laboratoriais I constam de quinze oficinas sendo assim discriminadas: 

Oficina 1: O tabuleiro, o Peão: o valor, movimento, captura, xeque, 

En- passante, Promoção Escrituração. 

Figura 1 - O tabuleiro, o Peão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Objetivo: Aprender sobre o movimento do Peão, bem como suas 

características. 

Local: Laboratório de Matemática. 

Metodologia:    20  alunos  se  dirigiram  ao  Laboratório  de  Matemática, 

formando  10 duplas. Aula expositiva e apresentação das regras iniciais do 

jogo. 

Recursos  Necessários:  10  tabuleiros  de  xadrez  e  um  caderno,  lápis  e 

borracha. Um xadrez pedagógico ( Xadrez que fica anexado na parede). 

Comunicando  a  Aprendizagem:  Após  a  explicação  dos  movimentos,  os 

alunos  jogaram  uns  contra  os  outros  usando  apenas  os  Peões,  para  a 

fixação do assunto. 

Oficina 2: O cavalo: o valor, movimento, captura, xeque, escrituração. 

Figura 2 – o tabuleiro e a localização do cavalo 

Objetivo: Aprender o movimento do Cavalo, bem como suas 

características.  

Metodologia:  20 alunos se dirigiram ao Laboratório de Matemática, 

formando 10 duplas. Aula expositiva e apresentação das regras iniciais do 

jogo. 

Recursos Necessários: 20 tabuleiros de xadrez, caderno, lápis. 

Comunicando a aprendizagem: Após a exposição, os alunos treinaram 

apenas com peões, cavalos e bispos. 

 
 
 
 
 
 
42 

Oficina 3: O bispo: o valor, movimento, captura, xeque, escrituração. 

Objetivo: Aprender o movimento e as características do bispo. 

Metodologia:  20 alunos se dirigiram ao Laboratório de Matemática, 

formando 10 duplas. Aula expositiva e apresentação das regras iniciais do 

jogo. 

O bispo é uma peça do xadrez cujo valor relativo é 3. Seu movimento 

se dá sempre nas diagonais. Um bispo que inicia o jogo numa casa branca, 

permanece sempre nas casas brancas e um bispo que inicia seu jogo numa 

casa  preta,  permanece  sempre  nas  casas  pretas.  O  jogo  começa  com  2 

pares de bispos para cada lado. Eles se localizam inicialmente nas casas 

c1,g1,c8  e  g8.  Em  um  final de  partida,  o bispo  é  uma  peça  relativamente 

fraca.  Todavia,  o  par  de  bispo  em  final  de  partida  é  muito  forte, 

principalmente se o jogo estiver aberto. Observe a posição inicial dos bispos. 

                   Figura 3. Posição das peças após alguns movimentos. 

Note que o bispo branco que se encontrava na casa f1 se deslocou 

para a casa c4. Como o bispo anda sempre na diagonal observe que quando 

for a “vez” das brancas jogarem elas podem capturar o cavalo preto de d5 e 

ocupar sua casa. Ainda observando a simulação acima caso o cavalo preto 

de d5 saísse dessa casa o bispo branco de c4 poderia capturar o peão preto 

de  f7,  ao  realizar  esse  movimento  ameaçador  do  Rei  preto,  dizemos 

“xeque”. Todavia esse lance seria um lance inútil, uma vez que o rei poderia 

capturar o bispo e se livrar do “xeque”. 

Recursos Necessários: 20 tabuleiros de xadrez, cadernos e lápis, xadrez 

pedagógico. 

 
 
 
43 

Comunicando  a  aprendizagem:  Após  a  exposição  os  alunos  deverão 

treinar apenas com peões, cavalos e bispos. 

Oficina 4: A dama: o valor, movimento, captura, xeque, escrituração; 

Figura 4 – tabuleiro de xadrez e a peça dama 

Objetivo: Aprender o movimento e as características da dama. 

Metodologia:  20 alunos se dirigiram ao Laboratório de Matemática, 

formando 10 duplas. Aula expositiva e apresentação das regras iniciais do 

jogo. 

Oriente seus alunos quanto às regras: 

A dama é segunda peça mais poderosa do jogo. Seu valor relativo é 10 

pontos. No inicio do jogo cada jogador possui uma dama. 

                                                   Figura 5. A dama no tabuleiro. 

Nota-se que a dama de cor branca inicia o jogo na casa branca e a dama 

de cor preta na casa de cor preta, conforme a figura acima. 

Observe a ilustração abaixo e veja o “domínio” da dama do tabuleiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

x  

x  

x   
x   
x  x  x  

x  

x  

x  x  x  D  x  x  x  x 

x  

x  

x  x  x  
x   
x   
x   

x  

x  

x 

    Figura 6. Os poderes da dama no tabuleiro.  

A  dama  D  pode  se  movimentar  tanto  na  diagonal  (como  o  bispo) 

como  na  vertical  (como  a  torre).  No  quadro  acima  considerando  a  dama 

parada na casa d5, ela pode se mover para qualquer das casas marcadas 

com um x. 

Vejamos uma situação: 

Figura 7. A dama no tabuleiro ii.  

A dama preta originalmente estava na casa d8. No momento do seu 

lance ela teria algumas opções: poderia andar verticalmente nas casas b8 

ou c8 e na diagonal nas casas e7ou f6 ou g5 ou h4. Ela optou por h4. Note 

ainda que, se ela quiser, quando for o lance das pretas efetuar um “xeque” 

no rei branco, basta capturar o peão h2. Seria um péssimo lance, pois como 

ficaria desprotegida, seria facilmente capturada pelo rei. 

Recursos Necessários: 10 tabuleiros, cadernos, lápis e xadrez 

pedagógico.  

Comunicando  a  aprendizagem:  Após a aula expositiva os alunos 

jogaram usando apenas os peões, os cavalos, os bispos e as damas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Oficina 5: A torre: o valor, movimento, captura, xeque, escrituração. 

Objetivo: Aprender o movimento e as características da torre. 

Metodologia: 20 alunos se dirigiram ao Laboratório de Matemática, 

formando 10 duplas. Aula expositiva e apresentação das regras iniciais do 

jogo. 

Oriente seus alunos quanto as regras: 

A torre tem o valor relativo de 5 pontos. Inicialmente cada jogador 

dispõe de duas torres que se localizam nas casas a1,a8, h1 e h8, 

conforme a figura: 

                                                       Figura 8. A torre no tabuleiro. 

A  torre  que  aparece  em  d8  foi  uma  promoção  de  um  peão  que  se 

encontrava na  casa  c7  e  capturou  a  dama  preta.  A  torre  se  movimenta 

sempre na sua vertical. 

Considere a situação abaixo: 

x   
x   
x   

x  x  x  T  x  x  x  x 

x   
x   
x   
x   

                                                              Figura 9. Os poderes da torre no tabuleiro. 

A  torre  inicialmente  está  localizada  na  posição  d5.  Seu  domínio  é 

caracterizado pela letra x. Em seu lance ela pode escolher qualquer das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

casas marcadas pela letra x. 

Repare no lance onde o peão é promovido à torre. Nessa posição o rei 

está sendo ameaçado por um “xeque”. 

Recursos Necessários: 10 tabuleiros de xadrez, cadernos, lápis e 

xadrez pedagógico. 

Comunicando a aprendizagem: Após a aula expositiva os alunos 

jogaram apenas com peões, cavalos, bispos, damas e torres. 

Oficina 6: O Rei: o valor, movimento, captura, escrituração, o roque, 

xeque mate. 

Objetivo: Aprender sobre o Rei e suas características. 

Organização da Sala: 20 alunos devem se dirigi ao Laboratório de  Matemática, 

Metodologia  20 alunos se dirigiram   ao Laboratório de Matemática,  formando 

10 duplas. Aula expositiva e apresentação das regras iniciais do jogo. 

Oriente seus  alunos quanto  as regras:  o objetivo  do  jogo de  xadrez  é  dá  “xeque-
mate” no rei adversário. Ou seja, prender o rei deixando-o sem saída. Isso torna o valor 
do  rei  infinito.  O  rei  se  movimenta  nas  verticais  e  nas  horizontais,  todavia 
diferentemente da dama, o rei move-se uma única casa por vez. Inicialmente posiciona-
se nas casas e1 e e8. 

Considere a situação abaixo: 

Na situação abaixo temos o rei R na casa e5. O seu domínio (as casas que 

ele pode andar) estão representadas pela letra x. O rei não pode se colocar 

na posição de xeque. 

x  x  x  
x  R  x  
x  x  x  

  Figura 10. Os poderes do rei no tabuleiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consideremos o exemplo: 

47 

                                                        Figura 11. O rei no tabuleiro. 

O rei preto está posicionado na casa g8. A dama branca irá capturar o 

peão de e6 e dá um xeque. 

                                                              Figura 12. Xeque.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

O rei está em xeque. Ele precisa se mover e só tem uma opção h8. Há um 

lance extraordinário no xadrez chamado roque. Ele pode ser realizado entre 

o rei e a torre. O objetivo desse lance é esconder o rei. Para que ele seja 

executado é necessário: 1. O rei não está em xeque; 2.Não haver nenhuma 

peça entre o rei e a torre; 3. Não haver nenhuma peça adversária com seu 

domínio passando entre a torre e o rei. 4. Não ter mexido no rei e na torre. 

Recursos Necessários: 10 tabuleiros de xadrez, cadernos, lápis e xadrez 

pedagógico. 

Comunicando a aprendizagem: Após a aula expositiva os alunos deverão 
treinar jogando nas suas duplas. 

Oficina 7: Exemplo de Partida 

Figura 13 – Demonstração de como deve ser uma partida. 

Objetivo: Apresentar uma partida de xadrez e comentar alguns lances, bem 

como fixar a escrituração. 

Organização  da  Sala:  20  alunos  devem  se  dirigir  ao  Laboratório  de 

Matematica  

Metodologia:  20  alunos  se  dirigiram    ao  Laboratório  de  Matemática, 

formando 10 duplas. Aula expositiva e apresentação das regras iniciais do 

jogo. 

Recursos  Necessários:  10  tabuleiros  de  xadrez  e  xadrez  pedagógico. 

Comunicando a aprendizagem: Alguns lances o Professor escreveu com 

escrituração  própria  e  os  comentou,  em  seguida,  os  alunos  discutiram  e 

escreveram  sobre  a  qualidade  dos 

lances  que 

não 

foram 

 
 
 
 
 
 
49 

comentados. 

Oficina 8: Aberturas 

Objetivo: Apresentar algumas aberturas famosas aos alunos e treinar a 

leitura da escrituração. 

Metodologia: 20 alunos se dirigiram ao Laboratório de Matemática, 

formando 10 duplas. Aula expositiva e escrituração dos lances. 

Abertura Italiana : 1. e4e5 2.Cf3 Cc6 

3. Bc4  

Defesa Siciliana:  1. e4c5 

Defesa Francesa: 1. e4 e6 2. d4d5 

Ruy Lopes : 

1. e4e5 2.Cf3 Cc6 

3. Bb5  

Defesa Eslava: 

1.d4d5 2. c4c6 

Caro Kann1. e4 c6 

Scandinavian: 1.e4 

d5 

Pirc: 

1.e4d6  2.d4Cf6 

Recursos Necessários: 10 tabuleiros, lápis, lápis de cor, caneta, 

canetinha, caderno e um xadrez pedagógico. 

Comunicando a aprendizagem: Cada aluno deverá reproduzir 

através de desenhos os lances escritos. 

Oficina 9: Finais 

Objetivo: Treinar algumas posições curiosas de finais de jogo. 

Metodologia:  20 alunos se dirigiram ao Laboratório de Matemática, 

formando 10 duplas. Aula expositiva e apresentação das regras iniciais do 

jogo. 

 
 
 
 
50 

figura 14 - Final de Rei e Peões. Jogam as pretas 1. Ke8. As pretas precisam conseguir a 
oposição. (2. Kd6. Kd8 3. E7+ Ke8 4.Ke6). 

Figura 15 - Final de Bispo e Cavalo. 1.Bh7. Deve-se levar o rei oposto para a mesma cor 
da casa do seu bispo. Vamos levar o rei até a8.  1. ...Ke8  2. Ne5+ Kd8  3. Ke6 Kc7 4. Nd7 
Kc6 5. Bd3 Kc7  6. Be4 Kd8 7. Kd6 Ke8 8. Bg6+ Kd8 9. Nc5 Nc8 10. Bf7 Kd8 11. Nb7+ Kc8 
12. Kc6 Kb8 13. Kb6 Kc8. 14. Be6+ Kb8 15. Nc5 Ka8 16. Bf5 Kb8 17. Na6+ Ka8 18. Be4. 

Figura 16 - Final de Filidor.1 ...Rb6 2.e6 Rb1. O jogo é empate, uma vez que o rei 
branco não se livra dos xeques. 

Recursos Necessários: 10 Tabuleiros de xadrez, caderno, caneta e lápis 

e um xadrez pedagógico. 

Comunicando a aprendizagem: Antes de ver a sequência com a solução, 

o aluno deverá tentar jogar com seu adversário as situações descritas pelo 

professor, através da leitura da escrituração das sequências do jogo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Oficina 10: Qual o melhor lance? Objetivo: Treinar o raciocínio e estratégias. 

Metodologia:  20  alunos  se  dirigiram  ao  Laboratório  de  Matemática, 

formando  10  duplas.  Aula  expositiva.  Problema  para  as  peças  pretas 

resolver: 2 lances para xeque-mate.  

Figura 17. Quais são os lances? 

Recursos Necessários: 10 tabuleiros de xadrez. 

Comunicando  a  aprendizagem:  Os  alunos  tentaram  encontrar  o  melhor 

lance  para  a  situação.  Em  seguida,  ouviram  a  solução  do  professor  e 

comentaram  entre  si.  É  importante  que  o  professor  valorize  a  solução  de 

cada  aluno,  mostrando  porém  a  consistência  maior  da  sua  solução 

apresentada por ele. 

Oficina 11: Qual o melhor lance? 

Objetivo: Treinar o raciocínio e as estratégias. 

Recursos Necessários: 10 tabuleiros de xadrez. 

Metodologia:    20  alunos  se  dirigiram  ao  Laboratório  de  Matemática, 

formando 10 duplas. Aula expositiva.  

Orientando os alunos quanto as regras: A preta obtém vantagem material 

de um cavalo. Qual a melhor jogada para as pretas? (2 lances). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 18. Quais são os lances? 

Comunicando a aprendizagem: 

Os alunos tentaram encontrar o melhor lance para a situação comentando, 

para ouvir em seguida a solução do professor. É importante que o professor 

valorize a solução de cada aluno, mostrando porém a consistência maior da 

solução apresentada por ele. 

Oficina 12: Qual o melhor lance?  

Objetivo: Treinar o raciocínio e as estratégias. 

Metodologia:  20 alunos se dirigiram ao Laboratório de Matemática, formando 

10  duplas. Aula expositiva. Resolver o seguinte problema: Pretas 

jogam e ganham em 3 lances. 

Pretas jogam e ganham em 3 lances. 

                                                                  Figura 19. Quais são os lances? 

Recursos Necessários: 10 tabuleiros e 1 tabuleiro pedagógico. 

Comunicando a  Aprendizagem:  Os alunos  tentaram encontrar o  melhor 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

lance para a situação e comentaram entre si. Em seguida, ouviram a solução 

do professor. É importante que o professor valorize a solução de cada aluno 

mostrando, porém, a consistência maior da solução apresentada por ele. 

Oficina 13: Qual o melhor lance?  

Objetivo: Treinar o raciocínio e as estratégias. 

Metodologia: 20 alunos se dirigiram   ao Laboratório de Matemática,  formando 

10  duplas. Aula  expositiva.  Problema:  Jogam  as  negras  e  ganham em  dois 

lances. 

                                                           Figura 20. Quais são os lances? 

Recursos Necessários: 10 tabuleiros e 1 tabuleiro pedagógico. 

Comunicando  a  Aprendizagem:  Os  alunos  deverão  tentar  encontrar  o 

melhor  lance  para  a  situação,  no  final  cada  um  deles  irá  apresentar  sua 

solução e o professor irá apresentar a solução acima. É importante que o 

professor  valorize  a  solução  de  cada  aluno  mostrando,  porém,  a 

consistência maior da solução apresentada por ele. 

Oficina 14: Qual o melhor lance?  

Objetivo: Treinar o raciocínio e as estratégias. 

Metodologia:  20  alunos  se  dirigiram    ao  Laboratório  de  Matemática, 

formando 10 duplas. Aula expositiva. Problema: Jogam as negras e ganham 

em dois lances. 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Respostas: 

Figura 21. Problema. 

Recursos Necessários: 10 tabuleiros e 1 tabuleiro pedagógico. 

Comunicando  a  Aprendizagem:  Os  alunos  deverão  tentar  encontrar  o 

melhor  lance  para  a  situação,  no  final  cada  um  deles  irá  apresentar  sua 

solução e o professor irá apresentar a solução acima. É importante que o 

professor  valorize  a  solução  de  cada  aluno  mostrando,  porém,  a 

consistência maior da solução apresentada por ele. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oficina 15: Exemplo de partida (II) 

55 

Figura 22 – Laboratório de Matematica; sala de aula. 

Objetivo: oportunizar ao aluno a leitura da escrituração das regras do jogo, 

levando a alguns comentários no jogo. 

Organização da Sala: 20 alunos se dirigiram ao laboratório de matemática. 

Recursos Necessários: lápis, borracha, caneta, corretivo, canetinha, folha de 

papel almaço. 

Comunicando  a  aprendizagem:  Cada  aluno  deverá  reproduzir  o 

jogo 

representando a escrituração pela sequência: 

[Variant "Standard"] 

N=cavalo; B=bispo; Q=dama; R=torre. 

1. d4 e6 2. c4 d5 3. Nc3 dxc4 4. e4 Bb4 5. Bxc4 a6 6. Ne2 b5 7. Bb3 Nf6 8. O-O 
Nxe4 9. Nxe4 O-O 10. Nf4 Bb7 11. Qd3 Nc6 12. Be3 Be7 13. Rfd1 Bd6 14. Bc2 
Nb4 15. Nf6+ Qxf6 16. Qxh7# 1-0. 

4.4  Práticas laboratoriais II 

As  práticas  laboratoriais  II  utilizam  a  técnica  enxadrística  para 

trabalhar    a  aprendizagem  matemática  pois,  sua  utilização  segundo  Sá 

(1993, p.3), desde que adotada ludicamente, repousa no fato de permitir que 

cada  aluno  possa  progredir  seguindo  seu  próprio  raciocínio.  A  aplicação 

dessas práticas encontram-se abaixo descritas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oficina 16: Brincando com o Tabuleiro 

56 

Figura 23 - Atividade em sala de aula. 

Objetivo: Treinar o raciocínio espacial, a capacidade de memorização de 

figuras e fixar conceitos e propriedades do quadrado. 

Recursos Necessários: Uma cópia do tabuleiro, lápis colorido e várias 

folhas de rascunho. Folha de papel quadriculado. 

Metodologia: Dividiu-se a classe em dois grupos: um grupo permanece em 

sala  de  aula  atualizando  atividades  sob  supervisão  de  um  coordenador 

pedagógico e a outra metade se dirige ao Laboratório de Matemática, sendo 

um grupo de mais ou menos vinte alunos formando 4 subgrupos de 5 alunos. 

As seguintes regras foram seguidas: 

1.  Cada  grupo  tem  a  missão  de  encontrar  o  maior  número  de 

quadrados  dentro  do  tabuleiro.  Obs.  Os  quadrados  podem  ser 

também  sobrepostos  uns  aos  outros  desde  que  não  sejam 

coincidentes. 

2.  Os quadrados encontrados devem ser devidamente representados 

nas folhas de rascunho. 

3.  Deve ser estabelecido um tempo de 20 minutos para cada grupo. 

Após  este  tempo  encerram-se  as  atividades  e  o  Professor  as 

recebe  e  devolve  para  outro  grupo  de  alunos  para  que  estes 

procedam  com  a  correção.  Este  novo  grupo  deve  conter  pelo 

 
 
 
 
57 

menos um aluno do grupo original. 

4.  O  grupo  que  tiver  encontrado  o  maior  número  possível  de 

quadrados  é  o  campeão.  O  professor  pode  presentear  o  grupo 

vencedor com uma caixa de chocolate para estimular a turma nas 

aulas de  laboratório. 

5.  Uma dica interessante para elaboração de problemas para a turma: 

Quantos quadrados de lado 8 você enxerga? Quantos quadrados 

de lado 7? Há mais quadrados de lado 6 ou de lado 2? 

Comunicando  a  aprendizagem:  Os  alunos  podem  mostrar  o  que 

aprenderam da seguinte forma: Ao final da atividade é muito importante que 

cada grupo descreva os possíveis impactos da atividade. Criar problemas a 

partir  do  jogo  para  outros  colegas.  Escrever  dicas  de  como  se  sair  bem 

nesse treino. 

Oficina 17: Jogo de Bingo no 1° quadrante. 

8 
7 
6  T 
5 
4 
3 
2 
1 

D 

B 

P 
1  2  3  4  5  6  7  8 

Figura 24 – jogo de bingo 

Objetivo: Estudar o plano cartesiano de uma maneira lúdica e prazerosa, 

através do tabuleiro de xadrez visando uma familiaridade com o conceito de 

coordenadas. 

Material Utilizado: 
•  Papelão 
•  Cartolina 
•  Tampa de refrigerante 
•  Lápis 
•  Borracha 
•  Régua 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

•  Lápis de cor 
•  Tesoura 
•  Tarraxa 
•  Estilete 

Metodologia: Devem estar aproximadamente 20 alunos no  laboratório de 

matemática.  Esse  jogo  é  individual.  Cada  aluno  deve  confeccionar  o  seu 

tabuleiro  de  xadrez  e  as  peças.  O  professor  deve  recolher  as  peças  e 

redistribuí-las  aleatoriamente  de  modo  que  os  alunos  não 

fiquem 

necessariamente  com  todas  aquelas  que  formam  um  jogo  de  xadrez.  O 

professor sorteia a peça e a casa em que deve estar e o aluno preenche no 

seu tabuleiro. Quem usar todas as suas peças primeiro, ganha o jogo. 

Exemplos do jogo: 

Obs.: As frases entre parênteses devem ser as do professor. 

a)  “O bispo branco deve ser localizado no par ordenado (4,3)” 

b)  “A abscissa da torre preta deve ser o 1 e a ordenada o 6” 

c)  “A dama branca deve estar posicionado no x=6 e no y=8.” 

d)  “O peão preto deve ficar no par (8,1)” 

Oficina 18: O domínio das peças grandes. 

Objetivo: Abstrair o conceito de domínio de funções e treinar frações. 

Material: 

•  Tabuleiro e as Peças construídos na oficina anterior 

•  Lápis 

•  Borracha 

•  Folha de rascunho 

Metodologia: O Professor deverá propor as coordenadas para que o aluno ponha a 

Peça (Bispo, Cavalo, Dama ou Torre) e na medida em que vai dizendo, o aluno deve 

marcar com  um  X  todos  os  lugares  possíveis  que  a  peça  pode  ir. Em  cada posição 

proposta  pelo  professor,  o  aluno  deve  calcular  a  fração  correspondente  entre  a 

quantidade de casas do domínio da peça e a quantidade de casas do tabuleiro. 

Aplicação: Ao terminar a parte lúdica o professor deverá falar sobre o domínio de uma 

 
 
 
 
 
59 

função de forma que o aluno possa imaginar as restrições de uma função como  “os 

lugares do tabuleiro onde a peça não consegue ir”. 

Exemplo do exercício: 

a)  Qual a fração correspondente entre as casas possíveis da 

posição de uma torre na coordenada (4,7) e as demais casas do 

tabuleiro? 

b)  Considere uma dama na casa (4,4). Quais os lugares que ela 

não pode ir? 

c)  Suponha  que    a  função  f(x)=    1/x    seja  uma  peça  onde  seu 

tabuleiro seja uma reta real. Qual o único lugar que essa peça não 

pode parar? 

X   

x   

x   

C   

x   

X   

x   

                                Figura 25 – domínio do Cavalo 

Conclusão: A   figura  acima  representa  um  Cavalo  C  e  seu “domínio” 

representado pelas casas X. Ele está  localizado  na  casa (4,5) e seu domínio  é 

{(4,5), (3,3),(5,3), (6,5), (5,7), (3,7),(2,5)}. Ele alcança 7 casas de um total 

de 64. Logo a fração é 7/64. 

Oficina 19: A menor distância entre dois peões 

Objetivo: Enxergar e identificar triângulos retângulos bem como 

aplicar o Teorema de Pitágoras. 

Metodologia: 

Posicionar dois peões em diversas posições no tabuleiro para que os 

alunos calculem a distância entre eles. 

Material necessário: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

•  20 tabuleiros de xadrez 

•  20 pares de peões 

•  Folha de rascunho 

• 

lápis 

*B  

*  * 

*   

* 

* 

* 

A*  * 

* 

*  * 

                                Figura 26 – Teorema de Pitágoras 

Suponhamos dois peões A e B, A (3,3) e B (7,7). A distância entre esses 

dois peões pode ser encontrada se identificarmos o triangulo retângulo cujos 

lados são 4 e 4, para isso basta usar o teorema de Pitágoras. 

Oficina 20: Função Afim no movimento do Bispo. 

Objetivo: Treinar gráfico de funções do 1º grau. 

Material: 

•  20 tabuleiros de xadrez 

•  40 bispos 

•  Folhas de rascunho 

•  Lápis 

•  Borracha 

Metodologia: 

Em cada tabuleiro deixar o bispo em uma casa aleatória. Pedir para 

os alunos marcarem duas retas de acordo com o domínio do bispo passando 

pela casa em que ele se encontra. Depois reproduzir a mesma situação em 

um tabuleiro feito de papel e escrever a lei de formação da função afim do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

movimento do bispo. 

Exemplificação 

x   

x   

y   

y   

X   

Y   

B   

Y   

X   

y   

y   

x   

x   

x 

                                Figura 27 – domínio do Bispo 

Observe  que  o  bispo  tem  dois  percursos  possíveis.  A  lei  de 

formação  da reta crescente é dada por 𝑓(𝑥) = 𝑥 + 1 ao passo que a lei de 

formação da reta decrescente é dada por 𝑔(𝑥) = −𝑥 + 9. Note que quando 

igualamos 𝑓(𝑥) = 𝑔(𝑥) encontramos 𝑥 = 4 e 𝑓(4) = 5, que corresponde as 

coordenadas do ponto onde o bispo se encontra.  

Expandindo o problema: 

a)  Usando  a  lei  de  formação  𝑓(𝑥) = 𝑥 + 1,  quando  o  bispo  ocupar  a 

posição na abscissa 3, qual será sua ordenada? 

b)  Respeitando o movimento de uma Torre e seguindo a mesma lógica 

do  Bispo,  cuja  função  é  o  gráfico  crescente  𝑓(𝑥) = 𝑥 + 1,  quais  as 

coordenadas  em  que  eles  se  encontram  se  a  Torre  estiver 

inicialmente parada sobre o ponto de coordenadas(5,2)? 

Oficina 21: Equacionando as peças. 

Objetivo: treinar as equações de 1º grau usando as peças do xadrez. 

Material: 

•  20 tabuleiros com suas respectivas peças 

•  Folha de rascunho 

•  Lápis 

•  Borracha 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Metodologia: 

O professor deve enunciar o problema e para cada um deles, o aluno 

deve responder a igualdade do valor das peças usando as outras que restam 

no  tabuleiro.  Obs.  Para  essa  atividade  é  muito  importante  que  o  aluno  já 

conheça o valor relativo das peças. 

Exemplificação: 

a)  Fala do Professor: “Complete a equação 3 Peões e 2 bispos ...” 

O  aluno  responde  escrevendo:  “1  dama”  (1  peão  =  1  ponto;  1 

bispo = 3 pontos; 1 dama = 9 pontos, logo a equação pode ser 

montada assim: (3 p + 2 b = 1 d) 

Oficina 22: Jogo alternativo. 

Objetivo: Treinar as coordenadas cartesianas bem como a noção de igualdade 

e desigualdade. 

Material: 

•  10 tabuleiros com suas peças 

Metodologia:  Trata-se  de  um  jogo  de  dupla.  O  professor  dita  as 

coordenadas  e  o  aluno  deve  ter  em  uma  das  suas  mãos  uma  peça 

escondida. A peça de maior valor ganha a pontuação relativa à coordenada. 

As 4 coordenadas centrais valem mais pontos : 10 pontos cada uma; as 12 

coordenadas  que  circulam  as  4  valem  5  pontos  cada  uma.  As  demais 

coordenadas  valem  cada  uma  1  ponto.  Quando  todas  as  peças  forem 

esgotadas, o jogo se encerra e o aluno que somar mais ponto é o campeão. 

Oficina 23: Áreas de figuras geométricas planas. 

Objetivo: Revisar áreas de figuras planas pelas coordenadas do 

tabuleiro de xadrez. 

Metodologia: O aluno munido de tabuleiros feitos de pincel em folha de papel 

60 kg, respeitando os movimentos das peças do xadrez, irá  formar várias  

figuras geométricas em cada tabuleiro e irá descrever a área de cada figura 

que ele mesmo descobriu. 

 
 
 
 
63 

                                                                  Figura 28 

Regras para a atividade: A torre se encontra na casa (3,2) e seu domínio 

está representado pela cor vermelha, ao passo que o bispo se encontra na 

casa  (5,6) e seu domínio está representado pela cor vermelha. A região do 

plano foi dividida em 9 partes. Nessa atividade é muito importante que seja 

dito explicitamente que: 1. As retas de cor azul e de cor vermelha dividem 

os quadrados em partes iguais; 2. pode ser considerada nessa atividade 

as coordenadas sendo o centro de cada quadrado. 

Comunicando a Aprendizagem: escolher qualquer uma das partes e 

calcular a área. Por exemplo o triângulo de coordenadas (3,4), (3,8) e 

(5,6). 

Oficina 24: Jogo dos determinantes 

Objetivo: treinar o cálculo de determinante de matriz 

quadrada. Material: 

•  Papel 60 k 

•  Lápis 

•  Borracha 

Metodologia: 

São sorteados dois pares ordenados inicialmente. O aluno calcula o 

determinante  e  deposita  o  resultado  na  1º  casa  do  2º  tabuleiro.  Depois 

deposita o resultado do segundo tabuleiro no terceiro tabuleiro. E assim, no 

quarto. Neste último, temos uma matriz não-quadrada. Neste caso, divide 

 
 
 
 
em duas matrizes quadradas, calcula-se o determinante em ambas, soma-

se o resultado e termina o jogo. No final ganha aquele que terminar primeiro. 

64 

(1,8) 

(2,8) 

(3,8) 

(4,8) 

(5,8) 

(6,8) 

(7,8) 

(8,8) 

(1,7) 

(2,7) 

(3,7) 

(4,7) 

(5,7) 

(6,7) 

(7,7) 

(8,7) 

(1,6) 

(2,6) 

(3,6) 

(4,6) 

(5,6) 

(6,6) 

(7,6) 

(8,6) 

(1,5) 

(2,5) 

(3,5) 

(4,5) 

(5,5) 

(6,5) 

(7,5) 

(8,5) 

(1,4) 

(2,4) 

(3,4) 

(4,4) 

(5,4) 

(6,4) 

(7,4) 

(8,4) 

(1,3) 

(2,3) 

(3,3) 

(4,3) 

(5,3) 

(6,3) 

(7,3) 

(8,3) 

(1,2) 

(2,2) 

(3,2) 

(4,2) 

(5,2) 

(6,2)   

(8,2) 

(7,2) 

(1,1) 

(2,1) 

(3,1) 

(4,1) 

(5,1) 

(6,1) 

(7,1) 

(8,1) 

                       Figura 29 

Oficina 25: Um exercício interessante 

T  P¹  P²  P³   

P¹  P²  P³ 

                                       Figura 30 

Obetivo: Trocar as posições de P¹, P² e P³ com as peças P¹, P² e P³. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

 Regras: 

•  Peça tocada, peça jogada 

•  Não pode voltar lance 

•  Cada peça da esquerda anda sempre para a direita, cada peça da 

direita anda sempre para esquerda. 

•  Uma peça do mesmo naipe não pode passar por cima uma da outra. 

•  Peças de naipes diferentes podem passar por cima uma da outra. 

•  Só pode mover uma peça por vez, alternando assim as cores 

EXEMPLIFICAÇÃO 

T 

P¹ 

P² 

P³ 

P¹ 

P² 

P³ 

1-  Move-se P³ 

T 

P¹ 

P² 

P³ 

P¹ 

P² 

P³ 

2-  P¹ pula sobre P³ 

T 

P¹ 

P² 

P¹ 

P³ 

P² 

P³ 

3-  Move-se P² 

T 

P¹ 

P² 

P¹ 

P³ 

P² 

P³ 

4-  P³ pula sobre P² 

T 

P¹ 

P² 

P¹ 

P² 

P³ 

P³ 

5-  P² pula sobre P¹ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

T 

P¹ 

P¹ 

P² 

P² 

P³ 

P³ 

6-  P¹ move-se 

T 

P¹ 

P¹ 

P² 

P² 

P³ 

P³ 

7-  P¹ pula sobre P¹ 

T 

P¹ 

P¹ 

P² 

P² 

P³ 

P³ 

8-  P² pula sobre P² 

T 

P¹ 

P¹ 

P² 

P² 

P³ 

P³ 

9-  P³ pula sobre P³ 

T 

P¹ 

P¹ 

P² 

P² 

P³ 

P³ 

10- P³ move-se 

T 

P¹ 

P¹ 

P² 

P² 

P³ 

P³ 

11- P² pula sobre P³ 

T 

P¹ 

P¹ 

P² 

P³ 

P² 

P³ 

12- P¹ pula sobre P² 

T 

P¹ 

P² 

P¹ 

P³ 

P² 

P³ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

13- P² move-se 

T 

P¹ 

P² 

P¹ 

P³ 

P² 

P³ 

14- P³ pula sobre P¹ 

T 

P¹ 

P² 

P³ 

P¹ 

P² 

P³ 

Oficina 26: Problemas interessante de Probabilidade 

Objetivo: Treinar Probabilidade através de problema envolvendo o xadrez. 

Metodologia:  Nessa  atividade,  os  40  alunos  podem  permanecer  na  sua 

sala sem precisar se deslocar para o laboratório. Cada um vai tentar resolver 

o  problema  abaixo  usando  sua  própria  lógica  e  após  um  determinado 

momento,  alguns  irão  até  a  lousa  apresentar  sua  estratégia  de  solução. 

Após a correta explicação da questão, os alunos deverão criar problemas 

de probabilidade envolvendo o xadrez. 

Recursos Necessários: 

•  Tabuleiro com as peças 

•  Lápis e papel

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Comunicando a aprendizagem: os alunos deverão criar problemas 

de probabilidade envolvendo o xadrez. 

Oficina 27: Uma questão do 

Enem Objetivo: 

Mostrar ao aluno que a matemática não é somente contagens e equações, 

mas também estratégias e táticas. 

Organização da sala: 

Os alunos não precisarão se deslocar para o laboratório. Os 40 alunos se 

dividirão em grupos de 5. 

Recursos Necessários: 

•  Tabuleiro de xadrez 

•  Lápis e papel 

 
 
 
 
 
 
69 

Comunicando a aprendizagem: 

Cada equipe precisará mostrar a sua solução e deverá criar um 

problema semelhante à referida questão para ser resolvida pelo grupo 

vizinho. 

Oficina 28: O xadrez humano 

Objetivo: Apresentar uma peça teatral simulando uma partida de 

xadrez.  

Metodologia: 

•  Confeccionar um tabuleiro gigante (pode ser de pano ou com fita adesiva) 

•  Providenciar  uma  roupa  correspondente  para  os  alunos  que  irão 

interpretar a peça. 

Atenção  para  as  regras:  O  rei  é  o  único  que  deverá  permanecer  em  pé 

durante  toda  partida. Ele  vai dizendo  qual peça  vai se  mover e  para  qual 

casa deverá se deslocar. No caso da captura de uma peça simula-se uma 

luta  entre  as  duas  peças.  Obs  1.:  propor  que  seja  criado  um  conto  onde 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

estejam  inseridas  as  peças  do  tabuleiro  como  personagens.  Obs  2.:  A 

atividade  lúdica  desenvolve  nos  educandos  o  senso  de  companheirismo 

com os seus pares do mesmo “reino”, a noção de “patriotismo” em que cada 

um,  se  necessário,  deve  “morrer  pela  sua  nação”.  Do  rei  depende  as 

estratégias e táticas para vencer a batalha. 

Oficina 29: Xadrez para deficientes visuais 

Figura 31 – Professor Joabe e o aluno Felipe – deficiente visual. 

Objetivo: Inclusão social. 

Orientação  para  os  alunos  quanto  às  regras:  No  xadrez  adaptado,  as 

peças tem os mesmos movimentos do xadrez original. A única diferença é 

que  não  existe  roque  (Movimento  com  objetivo  de  esconder  o  Rei  que 

envolve a Torre e o Rei), en-passant (Captura exercida pelo peão quando 

se em movimento não ordinário) e o rei não pode se mover. Abaixo, temos 

uma  simulação  de  uma  partida.  Antes  dos  alunos  começarem  a  jogar  o 

professor  deverá  tomar  dois  alunos  como  referência  para  apresentar  a 

modalidade do jogo e os demais devem assistir para só depois treinar com 

seu par. 

Recursos  Necessários:  A  confecção  do  tabuleiro  é  simples.  As  peças 

brancas  podem  ser  as  comuns  e  as  pretas  podem  ser  revestidas  com 

pequenos  “grãos”  colados  na  superfície.  As  casas  pretas  devem  ser 

 
 
 
 
71 

identificadas por exemplo em alto-relevo. 

Metodologia:  20  alunos  deverão  se  deslocar  até  o  laboratório  e  deverão 

formar pares para o jogo. Aqueles que irão jogar deverão vendar os olhos. 

Após o término do jogo. 

Oficina 30: Confeccionando um tabuleiro com as peças  

Objetivo: Criar tabuleiros sustentáveis. 

Metodologia:  Após  realizar  a  impressão  deve-se  recortar  as  figuras  das 

peças e colá-las sobre as tampinhas. O tabuleiro também deve ser colado 

sobre papelão. O pote de maionese deve ser usado para guardar as peças. 

A sala deverá se organizar em grupos de 5 alunos. 

Recursos Necessários: 

• 

Imprimir o arquivo abaixo 

•  32 tampinhas de garrafas pet 

•  Papelão 

•  Cola de isopor 

•  Tesoura e estilete 

•  Pote de maionese 

 
 
72 

RESULTADOS 

Levando  em  conta  o  referencial  teórico,  foi  proposto  o  objeto  de 

pesquisa deste trabalho: o uso do xadrez como ferramenta pedagógica pode 

auxiliar na aprendizagem matemática? 

Podemos concluir baseado nas afirmações de autores citados, na 

investigação acima e na resposta positiva dos alunos a esta experiência que 

o uso do xadrez pode ser um forte aliado dos professores de matemática 

para aulas de laboratório tanto na perspectiva de desenvolver o raciocínio 

lógico-  matemático,  como  de  ministração  de  conteúdos  relevantes  para  a 

matemática do ensino médio. 

Apesar  de  encontrar  dificuldade  para  decidir  o  melhor  momento 

dentro da escola para execução do trabalho (pois em se tratando de uma 

escola em período integral o tempo dos alunos sendo muito preenchido, foi 

necessário  reunir-se  em  horários  de  intermediário,  além  dos  horários  em 

sala  de  aula),  pode-  se  perceber  o  envolvimento,  a  dedicação  e  o  zelo 

envolvidos. 

Nos  procedimentos  metodológicos  depois  de 

investigar 

cuidadosamente  os  benefícios  extraídos  do  uso  regular  do  xadrez  e  sua 

relação  com  a  aprendizagem,  foi  proposto  algumas  técnicas  de  como  o 

tabuleiro  do  xadrez  pode  ser  útil  para  aulas  de  laboratório  que  envolvam 

conteúdos como plano cartesiano, matriz, determinantes. 

Após  a  conclusão  dos  trabalhos  pode-se  perceber  entre  os 

envolvidos uma grande expectativa em se superar, tanto no quesito tempo 

de  resolução,  como  no  avanço  de  grau  de  dificuldade.  Pode-se  notar 

também a disseminação da prática regular do jogo, bem como uma postura 

positiva  do  educando  frente  às  aulas  de  laboratório  e  até  mesmo  a  aula 

tradicional,  pois  alguns  que  regularmente  possuíam  notas  baixas  em 

matemática despertaram a autoestima pelo bom desempenho no jogo. 

 
 
 
 
 
73 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao ministrar as práticas sobre o xadrez, o professor poderá utilizar  

temas  transversais  e  a  interdisciplinaridade  com  outras  disciplinas  tais 

como: a história, a sociologia e a geografia crítica ao associar à vida prática. 

O xadrez é um jogo de guerra, estratégia, tática e raciocínio. È uma 

ciência e ao mesmo tempo uma arte. Com ele, pode-se ilustrar o valor que 

as conquistas e até mesmo as perdas exercem na vida e o preço por cada 

decisão. Através do xadrez nota-se, por exemplo, que às vezes é necessário 

sacrificar algo menor no presente para colher algo maior no futuro. O xadrez 

ensina superação. Dos oito peões que iniciam a batalha poucos atravessam 

todo  o  tabuleiro  e  são  coroados,  ao  passo  que  a  maioria  “sangra”  pelo 

caminho. O xadrez ensina espírito de equipe. Todas as peças lutam com um 

objetivo  bem  definido.  Todas  querem  vencer  e  terminar  o  jogo  com  vida, 

entretanto  quando  não  é  possível  que  isso  aconteça  elas  lutam  para  que 

pelo menos o seu rei termine bem (o movimento “ roque”, ilustra muito bem 

o cuidado que as peças exercem sobre o seu rei). E ele terminando bem, a 

missão foi cumprida. 

A  proposta  de  seqüência  de  práticas  laboratoriais  adotada  nesse 

trabalho  para  ser  usado  por  professores  de  ensino  médio  discorre  de 

princípios básicos  do  xadrez  e  algumas  aplicações  que  a  álgebra  e  a 

geometria  podem  fazer  utilizando  as  peças  com  seus  movimentos,  seus 

valores e o próprio tabuleiro. 

A proposta  da  sequência  de  práticas,  ou  seja,  a  grade  curricular 

dessas    oficinas  foi  pensada  a  priori  no  aluno.  De  forma  gradual  e 

progressiva  ele  vai  sendo  estimulado  a  exercitar  a  sua  concentração,  a 

ampliar  a  sua  memória  com  conceitos  enxadrísticos  e  matemáticos,  a 

raciocinar  logicamente  com  precisão e  velocidade  e  a  tomar  as  melhores 

decisões sob pressão. 

A  grade  curricular  também  foi  pensada  no  professor  no  seu 

exercício  da  docência  nas  aulas  de  laboratório.  Sabe-se  que  as  aulas 

 
 
 
74 

práticas no ensino da matemática são bastante desafiadoras principalmente 

pela natureza abstrata da disciplina, porém bastante necessário pois tornam 

as aulas mais interessantes e significativas para o estudante. 

Esse trabalho propõe 30 aulas práticas laboratoriais de matemática 

através  do  jogo  estratégico  do  xadrez.  É  importante  ressaltar  que  a 

aprendizagem matemática é o fim último dessas  práticas, enquanto que o 

jogo de xadrez é um meio pelo qual poderemos chegar no nosso objetivo. 

O jogo funcionará como uma “isca” para atrair o estudante para o principal 

propósito. 

Levando  em  conta  o  referencial  teórico,  foi  proposto  o  objeto  de 

pesquisa  deste  trabalho:  O  uso  do  xadrez  como  ferramenta  pedagógica 

pode auxiliar na aprendizagem matemática? 

Podemos concluir baseado nas afirmações de  autores citados, na 

investigação acima e na resposta positiva dos alunos a esta experiência que 

o uso do xadrez pode ser um forte aliado dos professores de matemática 

para aulas de laboratório tanto na perspectiva de desenvolver o raciocínio 

lógico-  matemático,  como  de  ministração  de  conteúdos  relevantes  para  a 

matemática do ensino médio. 

Apesar  de  encontrar  dificuldade  para  decidir  o  melhor  momento 

dentro da escola para execução do trabalho (pois em se tratando de uma 

escola em período integral o tempo dos alunos sendo muito preenchido, foi 

necessário  reunir-se  em  horários  de  intermediário,  além  dos  horários  em 

sala  de  aula),  pode-  se  perceber  o  envolvimento,  a  dedicação  e  o  zelo 

envolvidos. 

Nos  procedimentos  metodológicos  depois  de 

investigar 

cuidadosamente  os  benefícios  extraídos  do  uso  regular  do  xadrez  e  sua 

relação  com  a  aprendizagem,  foi  proposto  algumas  técnicas  de  como  o 

tabuleiro  do  xadrez  pode  ser  útil  para  aulas  de  laboratório  que  envolvam 

conteúdos como plano cartesiano, matriz, determinantes. 

Após  a  conclusão  dos  trabalhos  pode-se  perceber  entre  os 

envolvidos uma grande expectativa em se superar, tanto no quesito tempo 

 
75 

de  resolução,  como  no  avanço  de  grau  de  dificuldade.  Pode-se  notar 

também a disseminação da prática regular do jogo, bem como uma postura 

positiva  do  educando  frente  a  aulas  de  laboratório  e  até  mesmo  a  aula 

tradicional,  pois  alguns  que  regularmente  possuíam  notas  baixas  em 

matemática, despertaram a auto estima pelo bom desempenho no jogo. 

A presente proposta leva em conta que se tenha pelo menos uma 

prática  envolvendo  o  xadrez  por  mês.  De  preferência,  ela  deve  ser  uma 

sequência para os três anos do ensino médio. Observe que, o fato dessa 

proposta ser apresentada não inviabiliza outras práticas laboratoriais serem 

aplicadas concomitantemente, pois para a execução dessa prática basta um 

dia por mês. Em havendo possibilidade, as seis primeiras práticas, aquelas 

que  ensinam  o  movimento  das  peças,  podem  ser  dadas  uma  vez  por 

semana para não ficar longe umas das outras e desestimular os alunos. 

Com as práticas laboratoriais de matemática envolvendo o xadrez, 

se  espera  que  aqueles  que  se  sentirem  atraídos  apenas  pelo  jogo  se 

aproximem também da matemática. O objetivo dessas práticas é fornecer 

ao  professor  de  matemática  um  “repertório”  de  aulas  práticas  e  ao  aluno 

apresentar o jogo de xadrez e, principalmente, a matemática que pode ser 

aplicada através desse jogo fascinante. 

É  muito  relevante  que  se  crie  entre  os  alunos  o  hábito  da  prática 

diária do jogo e para isso é importantíssimo que o professor realize torneios, 

por  exemplo  trimestralmente.  O  jogo  de  xadrez  por  si  só  já  é  um  grande 

benefício  para  aquele  que  o  pratica  freqüentemente,  pois  o  aluno  que 

geralmente  tem  dificuldade  de  concentração  e  de  resolver  problemas 

progressivamente vai desenvolvendo essas capacidades. 

 
76 

BIBLIOGRAFIA 

ALMEIDA, Paulo Nunes de. Educação lúdica, técnicas e jogos 
pedagógicos. Loyola: São Paulo, 1987. 

ALVES, Rubem. Conversas com quem gosta de ensinar. 19. ed. São 
Paulo: Cortez, 1987.  

ARAÚJO, A. A. O xadrez como atividade lúdica na escola: uma 
possibilidade de utilização do jogo como instrumento pedagógico no 
processo ensino aprendizagem. Disponível em: < DA%20ARAUJO.pdf. >. 
Acesso em: 17 de outubro de 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica 
semtec). Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasilia: MEC/SEF, 
1997. 

CARVALHO, D.L. Métodologia do ensino da matemática. São Paulo: Cortez, 1994. 

CASTELLANI FILHO, L. Educação física no Brasil: A história que não se conta. 
Campinas: Papirus, 1988. 

CÓCCO, Maria Fernandes; HAILER, Marco Antonio. Didática de 
alfabetização: decifrar o mundo: alfabetização e sócioconstrutivismo. São 
Paulo: FTD, 1996. 

CUNHA, Nilsy Helena da Silva. Brinquedo, desafio e descoberta para 
utilização e confecção de brinquedos. Rio de janeiro: Fae, 2001. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. História da Matemática e Educação. 
In:cadernos CEDES  40. História e Educação Matemática.1 edição.são 
paulo: Papirus,1996. 

D’AUGUSTINE, Charles H. Métodos modernos para o ensino da 
Matemática. Rio de Janeiro: Ao livro Técnico, 1991. 

DANTE, Luiz Roberto. Didática da resolução de problemas de 
Matematica. Rio de Janeiro: Ática, 1996. 

DEMO, Pedro. Metodologia para quem quer aprender. São Pauo: Atlas, 
2008. 131 p. 

FADEL,Jacqueline Gisele Rosas. O xadrez como atividade 
complementar na escola: uma possibilidade de utilização do jogo como 
instrumento pedagógico . Disponivel em: 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/503-4.pdf>. . 
Acesso em 19 de outubro de 2018. 

 
 
 
77 

FEIJÓ, O.G. Corpo e movimento: uma psicologia para o esporte. Rio 
de Janeiro: ed. Shape, 1992. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia. 18 ed. Rio de Janeiro: Paz 
e Terra, 1997. 

GROENWALD, Claudia Lisete Oliveira. Perspectivas em Educação 
Matemática. Disponível em: 
<http://www.periodicos.ulbra.br/index.php/acta/article/view/129>. Acesso em 
22 de setembro de 2018. 

HAETINGER, Max Gunther. Universo criativo da criança: na 
educação. Brasil: Instituto criar, 2005. 

HOFFMANN, Jussara. Avaliação: Mito e desafio. São Paulo: 
Mediação, 2002.  

KAHL Eloana C. Cucolo da MattKah. (et al.)  O lúdico como facilitador do   
processo de ensino aprendizagem. Disponivel em: 
www.cefaprocaceres.com.br/index.php?...  ( 2003, p. 02)  

KISHIMOTO, Tizuko Morchida. Jogos Tradicionais Infantil: o jogo, a criança e a 
educação. Petrópolis: Vozes, 1993. 

LUCKESI,  Cipriano  C.  Avaliação  da  aprendizagem  escolar.  13º  ed.  São  Paulo: 
Cortez, 2002.  

MALUF, Ângela, Cristina Munhoz. Brincar: prazer e aprendizado. Petrópolis: 
Vozes, 2003.  

MOURA, Musicalizando Crianças – Teoria e Prática da Educação Musical-São 
Paulo: Ática. 2005.  

MURCIA, Juan Antonio Moreno. Aprendizagem Através dos Jogos. Trad. Valério 
Campos. Petrópolis: Ed. Artmed, 2005.  

NETO, Ernesto Rosa, Didática da Matemática. São Paulo: Ática, 2006.  

PIAGET, Jean. Para onde vai a educação. Rio de Janeiro: José Olympio, 
1995.  

PILETTI, Claudino. Didática Geral. São Paulo: Ática, 1991  

PILLETTI, Claudino (org). Didática Especial. São Paulo: Ática, 1991. 

PIMENTA, C. J. C. Xadrez: esporte, história e sua influência na sociedade. 2013. 

RAU, Maria Cristina Trois Dorneles. A Ludicidade na Educação: uma atitude 
pedagógica – Curitiba: Ibpex, 2007.  

 
78 

REDIN, E. O espaço e o tempo da criança. 3ed. Porto Alegre: Mediação, 2000.  

 SÁ, A. V. M. et al. Xadrez: cartilha. Brasília: MEC, 1993. 

SELBACH, Simone. Matematica e didática. Petropólis: Vozes, 2010. 
(Col. Como bem ensinar) 

SILVA, Francisca Marlene. O Uso de Material Concreto no Ensino de Matemática, 
(2004,p.3) 

SILVA, Raquel Correia. O papel do Laboratório no Ensino de Matemática, 2004. 

. O xadrez e a educação: experiências de ensino 

enxadrístico em meios escolar, peri-escolar e extra-escolar. Universidade 
de Brasília. 
Disponível em:  
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/503-4.pdf>. Acesso em: 
17 de outubro de 2018. 

  SMOLE, Katia Stocco. Jogos de Matemática. Porto Alegre: Grupo A, 2008. 

VASCONCELOS, C. C. Ensino-aprendizagem da matemática: Velhos problemas, 
novos desafios. Millenium nº 20, outubro de 1996 

VYGOTSKY, L. S. Pensamento e linguagem. São Paulo: Livraria Martins Fontes, 
1989 

WAJSKOP, Gisela.   Brincar na educação infantil Uma história que se repete. São Paulo 
:Cortez, 2011.— (Coleção questões da nossa época ; vol. 34) 

 
 
 
 
 
79 

 
 
80 

APENDICE I – Proposta de grade curricular para as práticas Laboratoriais de 
matemática envolvendo o xadrez 

Prática 

Objetivo 

Período  Competência  Habilidade 

O tabuleiro, o Peão: o valor, 
movimento, captura, xeque, 
En- passante, Promoção 
Escrituração. 

O cavalo: o valor, movimento, 
captura, xeque, escrituração. 

O bispo: o valor, Movimento, 
captura, xeque, escrituração. 

A dama: o valor, movimento, 
captura, xeque, escrituração. 

A torre: o valor, movimento, 
captura,xeque, escrituração. 

O Rei: o valor, movimento, 
captura, escrituração, o 
roque, xeque mate. 

Exemplo de Partida( I) 

Aberturas 

Finais 

Qual é o melhor lance? (I) 

Aprender sobre o 
movimento do Peão, 
bem como suas 
características. 

Aprender o 
movimento do 
Cavalo, bem como 
suas características. 
Aprender o 
movimento e as 
características do 
bispo. 
Aprender o 
movimento e as 
características da 
dama. 

Aprender o 
movimento e as 
características da 
torre. 
: Aprender sobre o 
Rei e suas 
Características. 

Apresentar uma 
partida de xadrez e 
comentar alguns 
lances, bem como 
fixar a escrituração. 

Apresentar algumas 
aberturas famosas 
aos alunos e treinar 
a leitura da 
escrituração 
Treinar algumas 
posições curiosas de 
finais de jogo. 

Treinar o raciocínio e 
estratégias. 

Fevereiro 
1º ano 

Aprender 
movimento 
de peças 

O 
movimento 
do peão 

Março 
1º ano 

Abril 1º 
ano 

Maio 1º 
ano 

Junho 1º 
ano 

Agosto 
1º ano 

Setembr
o 
1º ano 

Outubro 
1º ano 

Novem 
bro1º 
ano 

Dezem 
bro1º 
ano 

Aprender 
movimento 
de peças 

Aprender 
movimento 
de peças 

Aprender 
movimento 
de peças 

Aprender 
movimento 
de peças 

Aprender 
movimento 
de 
peças 
Aprender 
a Jogar 
xadrez 

Abertur
as 
Famos
as 

Finais 
famosos 

Racioci
nio 
lógico 

O 
moviment o 
do 
cavalo 
O 
moviment 
o do 
Bispo 
O 
moviment o 
da Dama 

O 
moviment o 
da Torre 

O 
moviment o 
do Rei 

Xadrez 
básico 

_ 

_ 

_ 

 
 
 
81 

Competênci
a 
Racioc
ínio 
lógico 
Raciocínio 
lógico 
Racioc
ínio 
lógico 
Raciocínio 
lógico 
Leitura e 
interpreta
ção 

Prática 

PRÁTICAS PARA O SEGUNDO ANO 
Período 

Objetivo 

Qual é o melhor lance ? (II) 

Treinar o raciocínio e 
estratégias. 

Fevereiro 2º 
ano 

Qual é o melhor lance?(III) 

Qual é o melhor lance? (IV) 

Qual é o melhor lance? (V) 

Exemplo de partida (II) 

Brincando com o tabuleiro 

Jogo de bingo no primeiro 
quadrante 

O domínio das peças brancas 

A menor distancia entre dois 
peões 

Treinar o raciocínio e 
estratégias. 
Treinar o raciocínio e 
estratégias. 

Março 
2º ano 
Abril  
2º ano 

Maio  
2ºAno 
Junho 
2º ano 

Treinar o raciocínio e 
estratégias. 
O objetivo dessa 
prática é que o aluno 
consiga lê a 
escrituração e fazer 
alguns comentários 
no jogo. 

Treinar o raciocínio 
espacial, a 
capacidade de 
memorização de 
figuras e fixar 
conceitos e 
propriedades do 
quadrado. 

Estudar o plano 
cartesiano de uma 
maneira lúdica e 
prazerosa, através 
do tabuleiro de 
xadrez visando uma 
familiaridade com o 
conceito  de 
coordenadas. 
Abstrair o conceito 
de domínio de 
funções e treinar 
Frações 
Enxergar e 
identificar triângulos 
retângulos bem 
como aplicar o 
Teorema de 
Pitágoras. 

Agosto 2º 
ano 

Racioc
ínio 
Lógico 

Setembro
2º ano 

Plano 
Cartesi
ano 

Outubro 
2º ano 

Novembro 
2º ano 

Domíni
o de 
Funçõe
s 
Geom
etria 
Analiti
ca 

Habilidad 
e 
_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

Teorema 
de 
pitágoras 

Função Afim no movimento do 
Bispo 

Treinar gráfico de 
funções do 1º grau. 

Dezembro  Função Afim  Grafico 

 
 
 
 
 
Equacionando as peças 

Jogo Alternativo 

2º ano 
Fevereiro 
2º ano 

Março 2º 
ano 

Equaçõe
s/ 
Inequaç
ões 
Equaçõe
s/ 
Inequaç
ões 

treinar as equações 
de 1º grau usando as 
peças do xadrez. 

Treinar as 
coordenadas 
cartesianas bem 
como a noção de 
igualdade e 
desigualdade. 

82 

_ 

_ 

Areas de figuras geométricas 
planas 

: Revisar áreas de 
figuras planas pelas 
coordanadas do 
tabuleiro de xadrez. 

Abril 2º 
ano 

Áreas de 
figuras 
planas 

Triângul
os, 
Quadrilát 
eros 

Jogo dos determinantes 

Um exercício interessante 

Problemas interessantes de 
Probabilidades 

Uma questão do Enem 

O Xadrez Humano 

Xadrez para deficientes visuais 

treinar o cálculo de 
determinante de 
matriz quadrada. 
Trocar as posições 
de P¹, P² e P³ com 
as peças P¹, P² e P³. 

Maio 2º 
ano 

Junho2 
º ano 

Determinantes  _ 

Raciocinio 

_ 

Treinar Probabilidade 
através de problema 
envolvendo o xadrez. 
Mostrar ao aluno que 
a matemática não é 
somente contagens e 
equações, mas 
também estratégias 
e táticas. 

Apresentar uma 
peça teatral 
simulando uma 
partida de xadrez. 
Inclusão social. 

Agosto 2º 
ano 

Setembro 
2º ano 

Probabilidade  _ 

Geometria 

Outubro 
2º ano 

Teatro 

Novembro 
2º ano 

Noção 
espacial 

_ 

_ 

_ 

Confeccionando um tabuleiro 
com as peças 

Criar tabuleiros 
sustentáveis. 

Dezembro 
2º ano 

Arte 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
