Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matem´atica - IM
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT
Dissertac¸˜ao de Mestrado

Ensino da Geometria Espacial para Jovens e
Adultos em um Curso T´ecnico em Saneamento

Ac´elio Rodrigues Souza

Salvador - Bahia
Abril de 2013

Ensino da Geometria Espacial para Jovens e
Adultos em um Curso T´ecnico em Saneamento

Ac´elio Rodrigues Souza

de Mestrado
Acadˆemica

Disserta¸c˜ao
`a
do
Comiss˜ao
PROFMAT-UFBA como requisito parcial para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Institucional

apresentada

Orientadora: Profa. Dra. Ana Lucia Pinheiro
Lima.

Salvador-Bahia
Abril de 2013

Ensino da Geometria Espacial para Jovens e
Adultos em um Curso T´ecnico em Saneamento

Ac´elio Rodrigues Souza

apresentada

de Mestrado
Acadˆemica

`a
Disserta¸c˜ao
Comiss˜ao
do
PROFMAT-UFBA como requisito parcial para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,
aprovada em 09 de abril de 2013

Institucional

Banca Examinadora:

Profa. Dra. Ana Lucia Pinheiro Lima (Orientadora)
UFBA

Prof. Dr. Marco Antˆonio Nogueira Fernandes
UFBA

Prof. Dr. Hil´ario Alencar da Silva
UFAL

A todos aqueles que ainda
acreditam na educa¸c˜ao e,
de forma especial, `a minha
fam´ılia.

Agradecimentos

Agrade¸co `a Sant´ıssima Trindade e `a Virgem Maria pelas gra¸cas que foram derra-
madas sobre a minha vida e a vida de todos os meus familiares e, de forma especial,
por ter me dado condi¸c˜oes de superar as diﬁculdades que enfrentei durante este curso
de mestrado.

Agrade¸co `a minha m˜ae Alice Rodrigues Souza e a meu pai Antˆonio da Concei¸c˜ao
Souza que, embora diante das diﬁculdades, souberam fazer com que eu e meus irm˜aos
entendˆessemos que seguir o caminho de Deus e dos estudos ´e que nos tornam pessoas
profundamente felizes.

A Jos´e Gabriel Andrade Rodrigues Souza, meu ﬁlho, que mesmo com sua inocˆencia
´e fonte de for¸cas para que eu continue a investir em minha proﬁssionaliza¸c˜ao e tente
me tornar a cada dia uma pessoa melhor para serv´ı-lo como exemplo.

A Lu´ıs Fernando Nunes de Azevedo, pelas suas ora¸c˜oes. E a Jacqueline Andrade

Ferreira, por ter me ajudado nesta caminhada.

Aproveito a oportunidade e cito, como gratid˜ao, o nome das pessoas que direta
ou indiretamente contribuiram para que hoje eu pudesse ser autor deste humilde tra-
balho: Alzenir Rodrigues Souza, Andreia Rodrigues Souza de Azevedo, Analice Ro-
drigues Souza Lima, Acen´ısia Rodrigues Souza de Azevedo, Acely Rodrigues Souza
de Azevedo, Antˆonio C´esar Rodrigues Souza, Maria Raimunda Caldas Souza, Edu-
ardo Jos´e Nunes de Azevedo, Pedro de Brito Lima, Maria Teresa Rodrigues Souza
de azevedo, Mateus Rodrigues Souza de Azevedo, Valfredo Azevedo, Luisa Souza de
Azevedo, L´ucia Souza de Azevedo, Bianca Souza Lima, Rafael Souza Lima, Soﬁa
Caldas Rodrigues Souza e Fellipe Antˆonio.

Agrade¸co `a ilustre Profa. Dra. Ana Lucia Pinheiro Lima pela gentileza, disponi-

bilidade e competˆencia ao nortear os rumos da execu¸c˜ao deste trabalho.

A todos queridos professores, funcion´arios e alunos do IFBA/Campus Salvador.
Aos colegas e professores do PROFMAT, em especial, ao professor Marco Antˆonio
que tomou para si as responsabilidades do PROFMAT dando-me, hoje, condi¸c˜oes
para que eu seja Mestre em Matem´atica.

Por ﬁm, quero agradecer `a CAPES pelo incentivo e apoio ﬁnanceiro durante este

curso de mestrado.

“Senhor, fazei-me instrumento de vossa paz.
Onde houver ´odio, que eu leve o amor;
Onde houver ofensa, que eu leve o perd˜ao;
Onde houver disc´ordia, que eu leve a uni˜ao;
Onde houver d´uvida, que eu leve a f´e;
Onde houver erro, que eu leve a verdade;
Onde houver desespero, que eu leve a espe-
ran¸ca;
Onde houver tristeza, que eu leve a alegria;
Onde houver trevas, que eu leve a luz.
´O Mestre, Fazei que eu procure mais conso-
lar, que ser consolado; compreender, que ser
compreendido; amar, que ser amado. Pois,
´e dando que se recebe, ´e perdoando que se ´e
perdoado, e ´e morrendo que se vive para a
vida eterna”.

S˜ao Francisco de Assis

Resumo

O presente trabalho tem como objetivo apresentar uma metodologia de ensino da
Geometria Espacial para a Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos que est˜ao se proﬁssionali-
zando como T´ecnico em Saneamento sendo o mesmo integrado ao ensino m´edio. O
p´ublico alvo da Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos (EJA), s˜ao pessoas que n˜ao tiveram
acesso ou oportunidade de estudos no ensino fundamental e m´edio na idade pr´opria.
Dentre os assuntos abordados na matriz curricular da disciplina matem´atica, a
Geometria Espacial toma uma grande dimens˜ao por ter muita aplicabilidade na ´area
de saneamento b´asico. Assim, desenvolvemos uma metodologia de ensino da Geo-
metria Espacial que venha facilitar a compreens˜ao dos estudantes ao tempo em que
mostramos para eles algumas aplica¸c˜oes.

Palavras-chave: Ensino; Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos; Geometria Espacial;

Saneamento.

Abstract

This paper aims to present a methodology for teaching Geometry Education Space
for Youth and Adults that have become professionalized and Sanitation Technician
integrated into the school. The target audience of Education Youth and Adult (EYA),
are people who do not have access or opportunity for studies in elementary and high
school at the right age.

Among the issues addressed in the curriculum of the discipline of mathematics,

geometry Space takes a large to have much applicability in the area of sanitation.

Thus, we developed a methodology for teaching Geometry Space that will facilitate

students’ understanding at the time that they show for some applications.

Keywords: Teaching; Education Youth and Adults; Space Geometry; Sanitation

.

´Indice

Introdu¸c˜ao

1 A Educa¸c˜ao Proﬁssional para Jovens e Adultos

2 O Curso de Saneamento no IFBA/Campus Salvador

3 Uma Metodologia para o Ensino da Geometria Espacial para Jovens

e Adultos

4 Aplica¸c˜oes da Geometria Espacial pelo T´ecnico em Saneamento

Bibliograﬁa

10

13

18

22

47

68

Introdu¸c˜ao

A Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos (EJA) atende a um p´ublico diferenciado, pois
tem como clientela jovens e adultos trabalhadores. Muitos destes s˜ao pais de fam´ılia
que, por motivos diversos, n˜ao cumpriram as etapas escolares no tempo devido, pas-
saram muito tempo longe da escola ou nunca a frequentaram. Com isso, deixaram
para tr´as as pr´aticas dos estudos, como tamb´em todo um processo educacional que
foi interrompido, impedindo assim o desenvolvimento de importantes competˆencias
necess´arias para a sua vida social.

Desta forma, encontramos na EJA, alunos com grande diﬁculdade de aprendizado
e da´ı a id´eia, de se pensar numa metodologia de ensino adequada para o aprendizado
neste contexto, de tal forma que se consiga minimizar as diﬁculdades apresentadas.
No Instituto Federal da Bahia/Campus Salvador a EJA est´a presente no ensino
m´edio integrado `a educa¸c˜ao proﬁssional, oferecendo o curso T´ecnico em Saneamento,
desde 2011, e conta com uma carga hor´aria de 2433 horas, sendo 960 horas para
as disciplina da base nacional comum (Artes, Biologia, Filosoﬁa, F´ısica, Geograﬁa,
Hist´oria, Introdu¸c˜ao `as Ciˆencias, L´ıngua Portuguesa, Matem´atica, Qu´ımica e Soci-
ologia Geral e do Trabalho) 258 horas para parte diversiﬁcada (Espanhol, Desenho
T´ecnico, Inform´atica, Inglˆes, Seguran¸ca Meio Ambiente e Sa´ude (SMS) e Semin´arios
Interdisciplinares) e 1215 horas para forma¸c˜ao proﬁssional, An´alise de ´agua, Eﬂu-
entes e Res´ıduos, Desenho Assistido por Computador, Empreendedorismo, Gest˜ao,
Hidrologia, Introdu¸c˜ao ao Saneamento, Introdu¸c ao ´a Hidr´aulica, Materiais de Cons-
tru¸c˜ao, Mecˆanica dos Solos, Organiza¸c˜ao, Normas e qualidade (ONQ), Or¸camento
e Planejamento de Obras, Planejamento Urbano, Projetos de Obras de Saneamento
Urbano, Rela¸c˜oes Interpessoais e Participa¸c˜ao Social, Sistemas de Sanitarismo Am-
biental (SSA), Topograﬁa e Trabalho de Conclus˜ao de Curso (TCC).

Neste contexto, a Matem´atica apresenta-se como ferramenta fundamental, pois a
sua aplica¸c˜ao ´e efetivada na maioria das disciplinas t´ecnicas. E, de modo mais es-
pec´ıﬁco, as Geometrias Plana e Espacial merecem destaque na forma¸c˜ao do t´ecnico,
pois as atividades desta proﬁss˜ao exige t´ecnicas de resolu¸c˜ao de problemas geom´etricos.
A disciplina Matem´atica possui uma carga hor´aria de 180 horas, onde 50 horas s˜ao
destinadas ao ensino deste conte´udo.

A grande importˆancia da Geometria, no curso de T´ecnico em Saneamento, deve-
se ao fato de boa parte das atividades da proﬁss˜ao fazerem uso dela, e isto ser´a
exempliﬁcado no cap´ıtulo 4 com as aplica¸c˜oes. Isto signiﬁca que o aprendizado destes
conte´udos ser´a determinante para que o indiv´ıduo formado neste curso seja um bom
proﬁssional.

10

O objetivo principal desta disserta¸c˜ao ´e apresentar uma metodologia de ensino da
Geometria Espacial no Programa Nacional de Intregra¸c˜ao da Educa¸c˜ao Proﬁssional
com a Educa¸c˜ao B´asica na Modalidade de Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos (PROEJA)
no Curso de Saneamento B´asico do Instituto Federal da Bahia/ Campus Salvador,
visto que, como foi citado acima, o bom aprendizado de tais conte´udos ´e fundamental
para o desenvolvimento proﬁssional desses estudantes nessa ´area. Esta metodologia
ser´a desenvolvida com uso de modelos concretos dos s´olidos geom´etricos, para facilitar
a compreens˜ao, bem como prot´otipos das situa¸c˜oes em que a geometria espacial ´e
aplicada pelo proﬁssional da ´area de saneamento b´asico.

Nesta metodologia, muitas vezes utilizaremos a intui¸c˜ao do aluno bem como os
conhecimentos adquiridos em sua vida cotidiana, abrindo, desta forma, uma possibili-
dade para a formaliza¸c˜ao matem´atica dos conceitos e teoremas, respeitando as carac-
ter´ısticas cognitivas dos alunos. A proposta apresentada ´e fundamentada ´e conﬁrmada
por Huete e Bravo (2006) “o processo de ensino e aprendizagem da matem´atica ini-
cia a partir da intui¸c˜ao e progressivamente aproxima-se da educa¸c˜ao. Essa forma de
construir o conhecimento matem´atico relega, em parte, qualquer tentativa de se apro-
priar de modo mecˆanico de procedimentos e algoritmos para a resolu¸c˜ao de problemas
reais. Por outro lado, vincula tal procedimento a um planejamento de seu ensino
e aprendizagem fundamentados no n´ıvel de cogni¸c˜ao dos alunos”. Assim, trazemos
como proposta, um material que visa oferecer um suporte did´atico aos professores de
matem´atica que exercem suas atividades na EJA onde a metodologia de ensino segere
uma linguagem simpliﬁcada para teoria da geometria e uma s´erie de aplica¸c˜oes na
´area de saneamento, tornando o ensino da geometria mais agrad´avel na perspectiva
de despertar o interesse do aluno e a eleva¸c˜ao do desempenho deles.

Este trabalho est´a dividido em quatro cap´ıtulos. O primeiro cap´ıtulo, “A Educa¸c˜ao
Proﬁssional de Jovens e Adultos”, est´a dividido em trˆes partes: na primeira parte “A
Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos - EJA” apresentamos o p´ublico da EJA, as fun¸c˜oes e
bases legais; na segunda parte “A Educa¸c˜ao Proﬁssional - EP” trazemos os objetivos
da EP, seu hist´orico e suas bases legais, e na terceira parte “ O PROEJA”trazemos
sua deﬁni¸c˜ao, seus princ´ıpios e bases lesais.

No segundo cap´ıtulo, “O Curso de Saneamento B´asico no IFBA/Campus Sal-
vador”, deﬁnimos saneamento b´asico, as atividades desenvolvidas pelos proﬁssionais
desta ´area e as disciplinas estudadas no curso T´ecnico de Saneamento B´asico.

No terceiro cap´ıtulo, “Uma Metodologia para o Ensino da Geometria Espacial
para Jovens e Adultos”, apresentamos uma metodologia para o ensino da geometria
espacial baseada em experiˆencias vividas na sala de aula e em estudos realizados por
especialistas na ´area de educa¸c˜ao que contribuiram para o processo ensino aprendi-
zagem da EJA.

11

Por ﬁm, no quarto cap´ıtulo, “Aplica¸c˜oes da Geometria Espacial pelo T´ecnico de
Saneamento”, apresentamos algumas aplica¸c˜oes, da geometria espacial, feitas por um
t´ecnico no desenvolvimento de suas atividades proﬁssionais.

12

Cap´ıtulo 1

A Educa¸c˜ao Proﬁssional para
Jovens e Adultos

Atualmente, est˜ao sendo executados alguns programas governamentais, desde 1996,
que contemplam especiﬁcamente a Educa¸c˜ao B´asica de Jovens e Adultos. Entretanto,
observou-se que uma quantidade consider´avel dos estudantes envolvidos nesses pro-
gramas, quando concluem a Educa¸c˜ao B´asica, n˜ao conseguem avan¸car no sentido de
exercerem uma fun¸c˜ao espec´ıﬁca na sociedade, o que teria como consequˆencia uma
melhora signiﬁcativa nas suas condi¸c˜oes de vida. Diante dessa situa¸c˜ao, foram cri-
ados programas que promoveram a educa¸c˜ao proﬁssional para jovens e adultos, e
possivelmente, a futura inser¸c˜ao dos mesmos no mercado de trabalho.

Neste cap´ıtulo, consideraremos os programas para a Educa¸c˜ao de Jovens e Adul-
tos (EJA) bem como para a Educa¸c˜ao Proﬁssional (EP). Em seguida, faremos uma
abordadem sobre o Programa Nacional de Integra¸c˜ao da Educa¸c˜ao Proﬁssional com
a Educa¸c˜ao B´asica na Modalidade de Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos - PROEJA que,
est´a presente no Instituto Federal da Bahia - IFBA/Campus Salvador, fazendo a
integra¸c˜ao do ensino m´edio com o Curso T´ecnico em Saneamento B´asico.

1.1 - A Educa¸c˜ao de Jovens e Adul-
tos

A elabora¸c˜ao de projetos na tentativa de melhorar o n´ıvel de escolaridade para jo-
vens e adultos no Brasil ´e uma pr´atica de muitos anos. Mas, somente no ano de 1996,
a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional - LDB, lei 9394/96 publicada em

13

20 de dezembro de 1996, estabeleceu, no cap´ıtulo II, se¸c˜ao V, a Educa¸c˜ao de Jovens e
Adultos no artigo 37: “a educa¸c˜ao de jovens e adultos ser´a destinada `aqueles que n˜ao
tiveram acesso ou oportunidade de estudos no ensino fundamental e m´edio na idade
pr´opria”. Segundo o Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura - MEC o senso escolar de 2001
revelou que 7,7 milh˜oes de brasileiros estavam matriculados no ensino fundamental
com idade avan¸cada, acima de 15 anos, e 4,5 milh˜oes estavam matriculados no ensino
m´edio com idade acima de 18 anos. Ou seja, existiam 12,2 milh˜oes de estudantes de-
fasados em sua vida escolar o que representava, aproximadamente, 7 % da popula¸c˜ao
brasileira da ´epoca. A esta situa¸c˜ao ainda acrescentamos a quantidade de estudantes
que abandonaram a escola e n˜ao retornaram.

Em geral, os alunos da EJA, s˜ao da classe baixa, muitos nunca frequentaram a
escola e, os que frequentaram quando crian¸ca, n˜ao tiveram um ensino de qualidade,
devido a v´arios fatores que n˜ao ser˜ao discutidos ao longo desta disserta¸c˜ao. Mui-
tos jovens e adultos encontraram as portas do mercado de trabalho fechadas por n˜ao
apresentarem forma¸c˜ao adequada para assumirem determinadas atividades numa em-
presa. Da´ı a tentativa de muitos deles voltarem a estudar para resgatar os valores
sociais perdidos quando outrora deixara de estudar.

A EJA deve ser pensada como um modelo pr´oprio de ensino, pois seu p´ublico
´e justamente este: com idade acima da desejada para o n´ıvel escolar e que querem
recuperar o tempo perdido de estudos, proporcionando maiores oportunidades de
emprego, crescimento proﬁssional e qualidade de vida. Segundo o Conselho Nacional
de Educa¸c˜ao, o Parecer CNE/CEB 11/2000 publicada no Di´ario Oﬁcial da Uni˜ao em
9 de junho de 2000, relata que a EJA possui trˆes fun¸c˜oes: reparadora, equalizadora e
qualiﬁcadora ou permanente.

A fun¸c˜ao reparadora ´e o exerc´ıcio de um direito civil, ´e o ingresso em uma escola
de qualidade visando a igualdade entre os seres humanos. ´E a busca de um direito
negado pela estrutura socioeconˆomica do pa´ıs.

A fun¸c˜ao equalizadora ´e a garantia do resgate do n´ıvel da escolaridade do indiv´ıduo,
conﬁrmando as competˆencias adquiridas no cotidiano, ou em sua pr´atica proﬁssional.
A fun¸c˜ao qualiﬁcadora ou permanente ´e a fun¸c˜ao mais forte da EJA, pois segundo
o Parecer CNE/CEB 11/200 “mais do que uma fun¸c˜ao, ela ´e o pr´oprio sentido da
EJA”. De fato, ap´os passar pelas fun¸c˜oes reparadora e equalizadora, o indiv´ıduo
estar´a qualiﬁcado e aberto para o aprimoramento dos conhecimentos, bem como obter
forma¸c˜ao para assumir um novo papel social.

Como a EJA possui um p´ublico que apresenta muitas diﬁculdades no aprendizado,
ent˜ao exije-se do corpo docente uma qualiﬁca¸c˜ao espec´ıﬁca e, al´em disto, o desejo
em trabalhar com esta modalidade, pois o desenvolvimento das atividades na EJA
requer um planejamento espec´ıﬁco, que considere todas as diﬁculdades enfrentadas

14

pelos alunos. A miss˜ao principal de um professor na EJA ´e ser agente de inser¸c˜ao
do indiv´ıduo na sociedade resgatando seu valor e, consequentemente, elevando a sua
contribui¸c˜ao para a comunidade.

1.2 - A Educa¸c˜ao Proﬁssional

A Educa¸c˜ao Proﬁssional (EP) tem como objetivo preparar proﬁssionalmente o
indiv´ıduo, oferecendo ao mercado de trabalho pessoas qualiﬁcadas. Com a LDB, a
EP passou a ser considerada como uma complementa¸c˜ao `a educa¸c˜ao b´asica ofertada
nas escolas, em institui¸c˜oes especializadas ou no pr´oprio ambiente de trabalho.

De modo semelhante `a EJA, a EP possui uma hist´oria extensa. Em 1909, foram
criadas as Escolas de Aprendizes Art´ıﬁces, pelo decreto 7566 publicado em 23 de
setembro de 1909 que em 1930 passa a ser supervisionada pelo MEC, criado no mesmo
ano.

A constitui¸c˜ao de 1937 tratou, com especiﬁcidade, do ensino t´ecnico, proﬁssional
e industrial e a lei 378 de 13 de janeiro de 1937 transformou as Escolas de Aprendizes
Art´ıﬁces em Liceus Proﬁssionais. Em 1942, aconteceram algumas transforma¸c˜oes no
sistema educacional brasileiro que faram chamadas de Reforma Capanema e com esta
reforma na educa¸c˜ao ensino proﬁssional passa a ser considerado n´ıvel m´edio. Ainda
no ano de 1942, as Escolas de Aprendizes Art´ıﬁces s˜ao transformadas, pelo decreto
4127 publicado em 25 de fevereiro de 1942, em Escolas Industriais e T´ecnicas que,
em 1959, passaram a ser autarquias e recebem o nome de Escolas T´ecnicas Federais.
Em 1961, a primeira Lei de Dretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional LDB 4024/61
publicada em 20 de dezembro de 1961, equipara o ensino proﬁssional ao acadˆemico.
Em 1971, acontece uma reformula¸c˜ao da LDB 4024 gerando a LDB 5692 publicada
em 11 de agosto de1971, que torna t´ecnico proﬁssional todo o curr´ıculo de segundo
grau. Em 1994 atrav´es da Lei 8948/94 publicada em 8 de dezembro de 1994 , as
Escolas T´ecnicas Federais e Agrot´ecnicas Federais s˜ao transfomadas, gradualmente,
em Centros Federais de Educa¸c˜ao Tecnol´ogica - CEFET.

A LDB 4024/61 foi revogada pela LDB 9394/94 publicada em 20 de dezembro
de 1994, que atrav´es do decreto 2208 de 17 de abril de 1997, foi complementada
descrevendo os n´ıveis da educa¸c˜ao proﬁssional: b´asico, t´ecnico e
tecnol´ogico. No
n´ıvel b´asico o documento aﬁrma que pode ser oferecida qualiﬁca¸c˜ao, requaliﬁca¸c˜ao e
reproﬁssionaliza¸c˜ao de trabalhos para pessoas de qualquer n´ıvel escolar, o n´ıvel t´ecnico
proporciona habilita¸c˜ao proﬁssional a alunos matriculados ou egresso de ensino m´edio

15

e por ﬁm no n´ıvel tecnol´ogico que s˜ao cursos de n´ıvel superior na ´area tecnol´ogica,
destinados a egressos do ensino m´edio e t´ecnico integrado.

Em 2004, com o decreto 5154 de 23 de julho de 2004, o MEC regulamenta a forma
de oferta dos cursos t´ecnicos. Nele deixa a crit´erio da institui¸c˜ao escolar a forma
de oferta do curso t´ecnico podendo ser concomitante com o ensino m´edio e assim
o estudante ao sair da escola, em um s´o curso, concluiria o ensino m´edio e o curso
t´ecnico.

O MEC atrav´es da Lei 11.892, de 29 de dezembro de 2008, cria os Institutos
Federais de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia que s˜ao institui¸c˜oes de educa¸c˜ao supe-
rior, b´asica e proﬁssional, pluricurriculares e multicampi, especializados na oferta de
educa¸c˜ao proﬁssional e tecnol´ogica nas diferentes modalidades de ensino, com base
na conjuga¸c˜ao de conhecimentos t´ecnicos e tecnol´ogicos com as suas pr´aticas pe-
dag´ogicas, nos termos desta Lei.

Em toda a sua hist´oria, a Educa¸c˜ao Proﬁssional visa oferecer ao cidad˜ao uma
forma¸c˜ao t´ecnica garantindo a ele uma proﬁss˜ao para exercer, em benef´ıcio da socie-
dade. O Artigo 2 da LDB (Lei 9394/96) cita que:

“A educa¸c˜ao, dever da fam´ılia e do Estado, inspirada nos princ´ıpios de liberdade
e nos ideais de solidariedade humana, tem por ﬁnalidade o pleno desenvolvimento
do educando, seu preparo para o exerc´ıcio da cidadania e sua qualiﬁca¸c˜ao para o
trabalho”. Desta forma, ﬁca institu´ıda a educa¸c˜ao proﬁssional que visa “prepara¸c˜ao
geral para o trabalho e, facultativamente, a habilita¸c˜ao proﬁssional”.

1.3 - O PROEJA

De modo a integrar a educa¸c˜ao proﬁssional `a educa¸c˜ao b´asica, o PROEJA, al´em
de oferecer aos jovens e adultos um ensino b´asico de qualidade, tamb´em oferta um
curso t´ecnico que garantir´a uma futura proﬁss˜ao.

Em 2005, o MEC, atrav´es do Decreto 5478 publicado no Di´ario Oﬁcial da Uni˜ao
(DOU) em 24 de junho de 2005, criou o Programa de Integra¸c˜ao da Educa¸c˜ao Proﬁs-
sional ao Ensino M´edio na Modalidade de Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos - PROEJA e
em 2006, com o Decreto 5840, o PROEJA passou a ser de ˆambito nacional assumindo
o nome atual e podendo ser adotado por institui¸c˜oes p´ublicas, municipais e estaduais,
e por entidades privadas de servi¸co social.

O projeto pol´ıtico-pedag´ogico do PROEJA fundamenta-se nos princ´ıpios:

16

- A integra¸c˜ao curricular visando a qualiﬁca¸c˜ao social e proﬁssional articulada `a
eleva¸c˜ao da escolaridade, constru´ıda a partir de um processo democr´atico e partici-
pativo de discuss˜ao coletiva;

- A escola formadora de sujeitos articulada a um projeto coletivo de emancipa¸c˜ao

humana;

- A valoriza¸c˜ao dos diferentes saberes no processo educativo;
- A compreens˜ao e considera¸c˜ao dos tempos e espa¸cos de forma¸c˜ao dos sujeitos da

aprendizagem;

- A escola vinculada `a realidade dos sujeitos;
- A autonomia e colabora¸c˜ao entre os sujeitos e o sistema nacional de ensino;
- O trabalho como princ´ıpio educativo.

A implanta¸c˜ao deste programa por uma institui¸c˜ao n˜ao ´e simples, pois torna-se
necess´ario planejar a¸c˜oes articuladas tais como: a forma¸c˜ao do professor, organiza¸c˜ao
curricular integrada, pr´aticas pedag´ogicas, mecanismos de assistˆencia que evitem a
evas˜ao e promova a aprendizagem do estudante e organiza¸c˜ao da infra-estrutura para
receber o curso entre outros.

Com o objetivo de formar professores para trabalhar com esse programa, foi criado
o Curso de Especializa¸c˜ao em Educa¸c˜ao Proﬁssional Integrada `a Educa¸c˜ao B´asica na
Modalidade de Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos - CEPROEJA cujo objetivo geral ´e:
“formar proﬁssionais para atuar na elabora¸c˜ao de estrat´egias e no estabelecimento de
formas criativas das atividades de ensino-aprendizagem, e para prover pro-ativamente
as condi¸c˜oes necess´arias e as alternativas poss´ıveis para o desenvolvimento adequado
da Educa¸c˜ao Proﬁssional integrada `a Educa¸c˜ao B´asica na modalidade de Educa¸c˜ao
de Jovens e Adultos, considerando as peculiaridades, as circunstˆancias particulares
e as situa¸c˜oes contextuais concretas em que programas e projetos deste campo s˜ao
implementados”.

A clientela do PROEJA, geralmente, s˜ao jovens e adultos que possuem uma jor-
nada di´aria de trabalho, est˜ao muito tempo afastados das atividades escolares e, al´em
disto, ainda enfrentam problemas familiares, sociais e econˆomicos.

Para ingressar no curso T´ecnico em Saneamento do PROEJA no IFBA/Campus
Salvador, os candidatos s˜ao submetidos a um processo de sele¸c˜ao que ´e dividido em
trˆes etapas: palestra, reda¸c˜ao e entrevista. Fica ent˜ao claro que n˜ao ´e exigido nenhum
conhecimento pr´evio das disciplinas do ensino b´asico tais como: matem´atica, ciˆencias,
hist´oria, geograﬁa, inglˆes, desenho, artes, etc. Tal situa¸c˜ao nos levar a considerar que
o aluno deve ser trabalhado partindo de um n´ıvel b´asico at´e, gradativamente, chegar
a um nvel satisfat´orio.

17

Cap´ıtulo 2

O Curso de Saneamento no
IFBA/Campus Salvador

Iniciaremos esse cap´ıtulo falando sobre o que ´e saneamento e quais as atribui¸c˜oes
que est˜ao sob a responsabilidade de um t´ecnico desta ´area. A seguir, apresentaremos
algumas informa¸c˜oes sobre o curso T´ecnico em Saneamento B´asico ofertado no IFBA
- Campus Salvador, que faz parte do programa de educa¸c˜ao de Jovens e Adultos.

O saneamento ´e uma a¸c˜ao de fundamental importˆancia para o bem estar da so-
ciedade. Sanear signiﬁca tornar s˜ao, saud´avel (um ambiente, uma regi˜ao). Assim,
podemos dizer que saneamento ´e toda a¸c˜ao que visa a higiene necess´aria para uma
regi˜ao. Como exemplos de tais a¸c˜oes, podemos citar o abastecimento de ´agua pot´avel,
o manejo de ´agua pluvial, a coleta e tratamento de esgoto, a limpeza urbana, o ma-
nejo de res´ıduos s´olidos e o controle de pragas e qualquer tipo de agente patogˆenico,
isto ´e, organismos capazes de produzir doen¸cas infecciosas. Estas a¸c˜oes convergem
para um ´unico ideal, que ´e garantir a sa´ude das pessoas que vivem nas comunidades.
A Lei 11.445, publicada em 5 de janeiro de 2007, estabelece diretrizes e pol´ıticas
federais, nacionais, para o saneamento b´asico , pois as a¸c˜oes que caracterizam o
Saneamento B´asico s˜ao considerados servi¸cos essenciais, tendo em vista a necessidade
imperiosa desses por parte da popula¸c˜ao, al´em da importˆancia para a sa´ude de toda a
sociedade e para a preserva¸c˜ao o meio ambiente. A falta de saneamento b´asico aliada
a fatores sociais s˜ao determinantes para o surgimento de infec¸c˜oes, tendo as crian¸cas
como o grupo que apresenta o maior risco em contrair as doen¸cas infecto-contagiosas.
Estes servi¸cos podem ser prestados por empresas p´ublicas ou, em regime de con-
cess˜ao, por empresas privadas. Mas, como o setor de saneamento, tamb´em se carac-
teriza pela necessidade de um elevado investimento em obras e constantes melhora-

18

mentos, a concess˜ao dos servi¸cos de saneamento a empresas privadas devem ser muito
bem ﬁscalizadas pelo Estado, uma vez que o objetivo de uma companhia privada ´e
sempre o lucro m´aximo, o que pode inviabilizar um bom servi¸co.

Os proﬁssionais de saneamento b´asico s˜ao oriundos dos cursos de n´ıvel t´ecnico
de Infraestrutura Urbana, Saneamento B´asico, Estradas e Ediﬁca¸c˜oes, e dos cursos,
superiores de Engenharia Sanit´aria, de Engenharia Ambiental, de Sa´ude Coletiva, de
Sa´ude Ambiental, de Tecn´ologo em Saneamento, de Ciˆencias Biol´ogicas e de Tecn´ologo
em Gest˜ao Ambiental, entre outros. Estes proﬁssionais podem atuar nos servi¸cos
p´ublicos, em concession´arias de abastecimento de ´agua e canaliza¸c˜ao de esgotos/´aguas
pluviais, escrit´orios e consultorias.

Assim, torna-se necess´aria a forma¸c˜ao de cidad˜aos competentes para atuarem na
´area de saneamento b´asico. Dentre as atividades desenvolvidas por estes proﬁssionais,
podemos destacar:

Atua¸c˜ao na constru¸c˜ao de esta¸c˜oes de tratamento de ´agua: Processo de submiss˜ao
da ´agua, no qual ela ´e tratada reduzindo a concentra¸c˜ao de poluentes de forma que
n˜ao apresente risco `a sa´ude.

Atua¸c˜ao na constru¸c˜ao de esta¸c˜oes de tratamento de esgoto: A ﬁnalidade ´e remo-
ver o material s´olido, reduzir a demanda bioqu´ımica de oxigˆenio; exterminar micro-
organismos patogˆenicos e reduzir as substˆancias qu´ımicas indesej´aveis. As diversas
unidades da esta¸c˜ao convencional podem ser agrupadas em fun¸c˜ao das eﬁciˆencias dos
tratamentos que proporciona. Assim temos: tratamento preliminar (gradeamento,
remo¸c˜ao de gorduras e remo¸c˜ao de areia), tratamento prim´ario (tratamento prelimi-
nar, decanta¸c˜ao, digest˜ao do lodo e secagem do lodo), tratamento secund´ario (trata-
mento prim´ario, tratamento, biol´ogico, decanta¸c˜ao secund´aria e desinfec¸c˜ao).

Obras de capta¸c˜ao: S˜ao obras cuja ﬁnalidade ´e captar as ´aguas das chuvas para
aproveitamento. Geralmente estas obras s˜ao executadas em lugares cujo ´ındice de
chuva ´e baixo, tornando necess´aria a reserva de ´agua. Tamb´em podemos captar ´agua
da chuva para fazer economia da ´agua pot´avel, como exemplo, para usar nos sanit´arios
e lavar ambientes.

Transporte de ´aguas: Planejamento para suprimento de ´agua.
Manuten¸c˜ao de equipamentos e redes: Redes s˜ao as obras realizadas para condu¸c˜ao
do material em quest˜ao (´agua pot´avel, esgoto e ´aguas pluviais) formadas pelos dutos e
equipamentos. Periodicamente os elementos constituintes deste projeto devem passar
por manuten¸c˜ao.

Execu¸c˜ao de aterros sanit´arios: Espa¸co destinado `a disposi¸c˜ao ﬁnal de res´ıduos

s´olidos gerados pela atividade humana.

Obras para disposi¸c˜ao e reciclagem de res´ıduos: A reciclagem ´e o aproveitamento

dos res´ıduos s´olidos que foram recolhidos pela “coleta seletiva”.

19

Unidade de compostagem: Local onde s˜ao desenvolvidos o conjunto de t´ecnicas
aplicadas para controlar a decomposi¸c˜ao de materiais orgˆanicos, com a ﬁnalidade
de obter, no menor tempo poss´ıvel, um material est´avel, rico em h´umus e nutrien-
tes minerais com atributos f´ısicos, qu´ımicos e biol´ogicos superiores (sob o aspecto
agronˆomico) `aqueles encontrados na(s) mat´eria(s)-prima(s).

An´alise do consumo de ´agua: Esta an´alise visa a elimina¸c˜ao do desperd´ıcio de
´agua, redu¸c˜ao do consumo de energia el´etrica pela redu¸c˜ao do volume bombeado para
o reservat´orio superior, identiﬁca¸c˜ao de vazamentos de dif´ıcil percep¸c˜ao, redu¸c˜ao do
volume eﬂuente de esgotos, redu¸c˜ao das contas ´agua/esgotos das residˆencias.

O Curso T´ecnico de Saneamento, no IFBA/Campus Salvador, teve sua primeira
turma no primeiro semestre de 2011 e a escolha deste curso, para o PROEJA, foi
motivada pela carˆencia de proﬁssionais qualiﬁcados no mercado de trabalho nacional
diante da grande demanda de servi¸cos. Embora o curso j´a esteja em funcionamento,
o seu projeto pedag´ogico, ainda est´a em fase de ajustes o que impossibilita a sua
aprova¸c˜ao e reconhecimento pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura - MEC.

O curso possui uma carga hor´aria (C.H) de 2433 horas, ditribu´ıdas entre disciplinas
da Base Nacional Comum (960h), Parte diversiﬁcada (258h) e Forma¸c˜ao Proﬁssional
(1215h). Sua grade curricular est´a composta conforme a tabela abaixo:

Disciplina
Artes
Biologia
Filosoﬁa
F´ısica
Geograﬁa
Hist´oria
Introdu¸c˜ao ´as Ciˆencias
L´ıngua Portuguesa
Matem´atica
Qu´ımica
Sociologia Geral e do Trabalho
Espanhol
Desenho T´ecnico
Inform´atica
Inglˆes

Carga Hor´aria
30
90
30
90
90
90
60
180
180
90
30
30
90
30
30

20

30
Seguran¸ca Meio Ambiente e Sa´ude - SMS
48
Semin´arios Interdisciplinares - SI
An´alises de ´Agua, Eﬂuentes e Res´ıduos
90
60
Desenho Assistido por Computador
30
Empreendedorismo
30
Gest˜ao
30
Hidrologia
30
Introdu¸c˜ao ao Saneamento
30
Introdu¸c˜ao `a Hidr´aulica
60
Materiais de Constru¸c˜ao
120
Mecˆanica dos Solos
30
Organiza¸c˜ao, Normas e Qualidade - ONQ
60
Or¸camento e Planelamento de Obras
60
Planejamento Urbano
180
Projetos de Obras de Saneamento Urbano
Rela¸c˜oes Interpessoais e Participa¸c˜ao Social
30
Sistemas de Sanitarismo Ambiental - SSA 210
105
60

Topograﬁa
Trabalho de Conclus˜ao de Curso - TCC

Quanto ao perﬁl dos alunos do PROEJA do IFBA/Campus Salvador, foi consta-
tado que, aproximadamente, 80% dos alunos est˜ao atuando no mercado de trabalho,
n˜ao necessariamente na ´area de saneamento. A faixa et´aria desses estudantes est´a
variando entre 20 e 60 anos de idade. Cerca de 80% destes estudantes ﬁcaram mais
de 5 anos sem frequentar a escola, e a maioria residem na periferia. No total, este
curso possui atualmente, aproximadamente, 60 alunos.

21

Cap´ıtulo 3

Uma Metodologia para o Ensino
da Geometria Espacial para Jovens
e Adultos

Neste cap´ıtulo, vamos apresentar uma metodologia para o ensino de Geometria
Espacial que venha a facilitar a compreens˜ao deste conte´udo na Educa¸c˜ao de Jovens
e Adultos. Como foi citado no Cap´ıtulo 1 deste trabalho, os estudantes dos cursos
ofertados pela EJA apresentam muitas diﬁculdades no aprendizado devido a v´arios
fatores. De fato, quando um aluno ingressa no PROEJA, a maioria n˜ao domina
nem mesmo as opera¸c˜oes fundamentais no conjunto dos n´umeros reais. Desta forma,
´e preciso iniciar o curso ensinando as opera¸c˜oes b´asicas.
Isso n˜ao ´e um processo
simples, pois ´e neste momento que eles est˜ao saindo da in´ercia, ou seja, come¸cando a
acompanhar o ritmo da vida escolar e relembrando os conte´udos esquecidos.

Imaginemos ent˜ao a diﬁculdade e, em muitos casos, a frustra¸c˜ao enfrentadas por
estes alunos, ao estudarem os conte´udos de geometria espacial, j´a que eles n˜ao tem
dom´ınio das opera¸c˜oes mais simples. Por outro lado, para o professor tamb´em n˜ao ´e
f´acil transmitir este conhecimento a alunos com tais caracter´ısticas por n˜ao possu´ırem
uma forma¸c˜ao adequada. Da´ı a importˆancia em desenvolver uma t´ecnica, a mais
adequada poss´ıvel, para que aconte¸ca o processo ensino-aprendizagem, de maneira
satisfat´oria.

O primeiro questionamento que o professor deve fazer ´e: porque o aluno de deter-
minado curso da EJA, seja t´ecnico ou n˜ao, precisa aprender geometria espacial? E a
partir da´ı, trabalhar os conte´udos visando as aplica¸c˜oes cab´ıveis para tal ﬁm. Torna-
se ent˜ao desnecess´ario, pelo menos no primeiro momento, o uso padr˜ao da linguagem
matem´atica que poderia interferir na compreens˜ao dos alunos. Pais (2006, p.62 e 70)

22

aﬁrma que:

O ensino da linguagem matem´atica n˜ao deve ser priorizado em rela¸c˜ao `a com-

preens˜ao das id´eias representadas pelos s´ımbolos.

O segundo ponto a considerar ´e que, segundo pesquisas (Souza, 2011), a forma
de aprendizagem da matem´atica pelo m´etodo da resolu¸c˜ao de problemas ´e vista como
a mais eﬁciente tanto pelos alunos como pelos professores. A saber, o m´etodo da
aprendizagem da matem´atica por resolu¸c˜ao de problemas consiste na exposi¸c˜ao de
um problema que, durante a tentativa de chegar a uma solu¸c˜ao, ´e solicitado da parte
dos estudantes conhecimentos pr´evios, aten¸c˜ao, boa leitura, interpreta¸c˜ao, associa¸cc˜ao
dos dados fornecidos pelo problema com a teoria estudada. Al´em do que, o m´etodo
da resolu¸c˜ao de problemas, se aproxima do cotidiano dos alunos atraindo a aten¸c˜ao e
despertando o seu interesse. No quarto cap´ıtulo apresentamos quatro problemas pe-
los quais poderemos constatar a solicita¸c˜ao das competˆencias descritas acima. Esse
interesse ´e fundamental para despertar nos alunos disposi¸c˜ao e iniciativa para ﬁcarem
at´e mais tarde estudando matem´atica, a reservar um tempo no s´abado ou no domingo
para praticar os exerc´ıcios de matem´atica, o que far´a grande diferen¸ca na aprendi-
zagem dos conte´udos. ´E com esta ﬁnalidade que vamos apresentar uma metodologia
pr´atica e atrativa para o ensino da geometria espacial.

Para o que vamos tratar a seguir, vamos admitir que os estudantes dominam os
principais conte´udos de geometria plana, que por sua baixa carga hor´aria n˜ao pode
ser visto em sua totalidade. No nosso caso, os principais conte´udos de Geometria
Plana s˜ao: semelhan¸ca de triˆangulos, Teorema de Pit´agoras, raz˜oes trigonom´etricas
no triˆangulo retˆangulo, circunferˆencia, per´ımetros e ´areas de ﬁguras planas.

Para que os alunos compreendam bem os conte´udos de geometria espacial ´e im-
portante que visualizem a situa¸c˜ao concretamente, pois nem sempre possuem a capa-
cidade de abstra¸c˜ao desenvolvida e assim, n˜ao conseguem conceber na imagina¸c˜ao as
teorias e problemas propostos. Aqui, listaremos os conte´udos e apresentaremos aos
professores uma proposta de ensino que procura conduzir ao bom entendimento dos
assuntos de Geometria Espacial que constam na ementa da disciplina Matem´atica
do quarto semestre do Curso de Saneamento oferecido pelo Instituto Federal da
Bahia/campus Salvador.

De fato, seguiremos uma linha l´udica, com uso de modelos matem´aticos, para
ensinarmos geometria espacial na EJA, fazendo com que o aluno compreenda o as-
sunto sem recorrer `as demonstra¸c˜oes cl´assicas, mas garantindo o que, poderia ser o
mais importante nesse processo: que os alunos do curso t´ecnico saibam aplicar os
conte´udos aprendidos em sala no cumprimento das suas futuras terefas proﬁssionais.
Para que as id´eias apresentadas aqui possam ser aplicadas, n˜ao ´e indispens´avel, mas
´e de fundamental importˆancia que o professor disponha de um laborat´orio do Ensino

23

da Matem´atica para que trabalhe em um ambiente chamativo e agrad´avel e que j´a
possua alguns modelos que proporcione o aprendizado.

Uma observa¸c˜ao importante ´e que as t´ecnicas que apresentaremos aqui podem
ser aplicadas numa turma da EJA, independente do curso, pois o que muda s˜ao as
aplica¸c˜oes do conte´udo na pr´atica dos futuros proﬁssionais. Isso exigir´a do professor,
uma pesquisa sobre o curso proﬁssionalizante e o desenvolvimento de material did´atico
adequado `a situa¸c˜ao. Como o IFBA/ Campus Salvador oferece o Curso T´ecnico
em Saneamento B´asico, no pr´oximo cap´ıtulo deste trabalho, vamos direcionar as
aplica¸c˜oes para este ﬁm.

3.1 - Retas e Planos

Pequena ponte ortogonal ao eixo de um canal de esgoto sanit´ario.

Entendemos que ´e importante, para o aluno da EJA, saber identiﬁcar as posi¸c˜oes
relativas entre retas, retas e planos e entre planos, assim como saber o que ´e um
diedro e um triedro. Estes conceitos podem ser trabalhados com uso de modelos
constru´ıdos segundo a imagina¸c˜ao de cada estudante e ajustados com o desenvolvi-
mento de debates em sala de aula. Como o papel do professor ´e auxiliar na constru¸c˜ao
do conhecimento, ele n˜ao deve simplesmente apresentar os conceitos, mas ser gera-
dor de discuss˜oes e debates com o objetivo de fazer com que os alunos interajam e
comecem a entrar na situa¸c˜ao raciocinando, e, consequentemente, come¸cando a de-
senvolver uma vis˜ao cr´ıtica a ponto de chegar a uma deﬁni¸c˜ao correta. Por exemplo,
no lugar de escrever no quadro “se duas retas s˜ao paralelas a uma terceira, ent˜ao elas
s˜ao paralelas entre si” podemos, de fato, tomar trˆes prot´otipos de reta, canudos por
exemplo, onde cada um deles represente as retas r, s e t , colocar a reta r paralela `a

24

reta s e a reta t paralela `a reta s e perguntar qual ´e a posi¸c˜ao relativa entre as retas
r e t.

As retas r,s e t s˜ao paralelas entre si

A princ´ıpio, a¸c˜oes deste tipo parecem desnecess´arias, mas quando se trata de
jovens e adultos isto ´e fundamental, pois eles n˜ao absorvem muitas imforma¸c˜oes si-
multaneamente, ent˜ao uma maneira ´e fazer com que ele entenda e domine o conte´udo,
sem recorrer `a decoreba, apesar de toda diﬁculdade que encontram na linguagem ma-
tem´atica formal. Veja a ﬁgura abaixo (pt.wikipedia.org).

25

3.2 - Prismas

Canal de esgoto sanit´ario no formato de um paralelep´ıpedo de base quadrada

Uma sugest˜ao para uma abordagem inicial no estudo dos prismas ´e fazer com que
o aluno construa uma no¸c˜ao intuitiva do objeto e, depois, estabele¸ca uma deﬁni¸c˜ao
mais formal. Faremos isto de uma forma bem simples dispondo sobre uma mesa
v´arios s´olidos geom´etricos, como por exemplo (prisma de base triangular, prisma
de base hexagonal, cubo, paralelep´ıpedo, pirˆamide de base triˆangular, pirˆamide de
base quadrada, pirˆamide de base hexagonal, cilindro, cone, esfera) conforme a ﬁgura
abaixo (www.lojadoprofessor.com.br) e, em seguida, destacando quais dos s´olidos s˜ao
prismas (na ﬁgura s˜ao prismas os s´olidos de n´umero 1, 2, 4, 6, 8, 11, 12, 14). A seguir
perguntamos aos alunos o que os s´olidos destacados tem em comum. Em geral, por
experiˆencias em sala de aula, as respostas s˜ao algumas das seguintes:

- A parte de baixo ´e igual `a parte de cima!

-As laterais s˜ao retˆagulos!

-N˜ao tem uma pontinha apontando para cima!

26

S´olidos Geom´etricos

A partir destas respostas podemos, junto com os alunos, chegar a uma deﬁni¸c˜ao
que atenda `as necessidades, ou seja, uma deﬁni¸c˜ao simples e que n˜ao cause d´uvidas.
Devemos dizer que a parte de baixo e a parte de cima s˜ao chamadas, respectiva-
mente, base inferior e base superior e que as laterais s˜ao sempre paralelogramos. Com
esta vis˜ao pr´atica de prismas, partimos para a seguinte deﬁni¸c˜ao que consideramos
adequada para a EJA:

Prisma ´e um s´olido geom´etrico que possui como base inferior e base superior

ﬁguras planas congruentes e paralelas entre si e paralelogramos como faces laterais.

Da´ı, apresentamos alguns prismas tais como um prisma reto, um prisma obl´ıquo,
e um prisma regular. Desta forma, o dom´ınio do conte´udo ´e assegurado por ser cons-
tru´ıdo em conjunto. E, para ﬁnalizar, nos resta apenas dizer quais s˜ao os elementos
do prisma.

Uma forma interessante para falar dos elementos (arestas, v´ertices, faces) ´e, mais
uma vez, dispor de alguns modelos na forma de prisma e uma foto de um prisma no
quadro e depois mostrar nos modelos os elementos e escrever no quadro na linguagem
matem´atica. Assim, eles come¸cam a entender melhor a simbologia matem´atica na
geometria espacial.

Para trabalharmos na EJA com c´alculos envolvendo o prisma, e os s´olidos em
geral, ´e importante direcionarmos o conte´udo devido `a baixa carga hor´aria dispon´ıvel.
Ent˜ao vamos considerar apenas prismas regulares retos, ou seja, quando as arestas
f´acil
laterais s˜ao perpendiculares ao plano da base e a base ´e um pol´ıgono regular.

27

fazer com que o aluno observe que, para calcular a ´area da base de um prisma, basta
identiﬁcar a ﬁgura geom´etrica que a comp˜oe e que a superf´ıcie lateral do prisma ´e
formada por retˆangulos congruentes. Veja a ﬁgura abaixo (www.brasilescola.com).

A explica¸c˜ao sobre volume do prisma deve ser abordado de forma simples. Muito
comumente ´e utilizado a raz˜ao entre prismas para apresentar a no¸c˜ao de volume
desses s´olidos. Aqui, n˜ao seguiremos esse caminho. Daremos uma no¸c˜ao do que ´e o
volume de um prisma tomando como modelo um prisma reto de base retangular com
dimens˜oes, por exemplo 2dm, 4dm e altura 3dm, e 24 cubos com arestas de 1dm.

Tomando um cubo com aresta 1dm, apresentamos para os estudantes a unidade
de volume, ou seja, o cubo que tem volume igual a 1dm3. A primeira pergunta que de-
vemos fazer para a classe ´e: quantos cubos cabem dentro do prisma dado? A resposta
´e 24 e podemos fazer isto colocando os cubos dentro do prisma e chegar `a conclus˜ao
de que o volume ´e 24 dm3. A segunda pergunta ´e: como podemos chegar `a resposta 24
cubos sem utilizar os modelos? Note que o produto das medidas das arestas ´e 2X3X4
que ´e igual a 24 e n˜ao ´e um acaso, pois pelo princ´ıpio multiplicativo da contagem
esse valor expressa aquantidade cubos de 1 dm que cabe no paralelep´ıpedo. Logo, o
volume do prisma dado ´e V=2 X 4 X 3, mas se 2 X 4 ´e a ´area da base e 3 ´e a altura
ent˜ao o volume do prisma ´e V = Abh onde Ab ´e a ´area da base e h ´e a altura.

Quando um prisma ´e reto com base retangular o chamamos de paralelep´ıpedo de
dimens˜oes a, b e c. E, ainda mais, quando tivermos a = b = c chamaremos este
paralelep´ıpedo de cubo. Observe as ﬁguras abaixo.

Se a base de um prisma de altura c ´e um retˆangulo de dimens˜oes a e b, observe

que ele ´e um paralelep´ıpedo, ent˜ao teremos

Ab = ab.

(3.1)

28

Paralelep´ıpedo Reto-Retˆangulo

Cubo

Para calcular a ´area lateral do paralelep´ıpedo, devemos mostrar, nos modelos, que
essas faces laterais s˜ao retˆangulos e, consequentemente, podemos calcular a ´area de
cada face lateral e depois somar os valores. Assim, teremos

Al = ac + ac + bc + bc = 2ac + 2bc = 2c(a + b).

(3.2)

De forma an´aloga, devemos mostrar no modelo, que a ´area total ´e o dobro da ´area

da base somada com a ´area lateral.

At = 2Ab + Al = 2ab + 2ac + 2bc = 2(ab + ac + bc).

(3.3)

Como o volume de um prisma ´e o produto da ´area da base pela medida da altura,

29

ent˜ao

V = abc.

(3.4)

Consideraremos mais dois elementos importantes do paralelep´ıpedo: a diagonal
das faces, que s˜ao seis diagonais distintas, e a diagonal do paralelep´ıpedo propriamente
dita. Podemos deﬁnir estes dois elementos usando a pr´opria sala de aula (em geral ,
possuem a forma de um paralelep´ıpedo). Veja a ﬁgura (portaleducarbrasil.com.br ).

Paralelep´ıpedo Reto Retˆangulo com sua diagonal D em destaque

Da geometria plana, eles j´a sabem o que ´e a diagonal de um retˆangulo. Proporemos
ent˜ao o seguinte exerc´ıcio: vamos calcular o comprimento da diagonal de todas as
paredes da sala de aula, inclusive o da diagonal do ch˜ao. N˜ao ´e dif´ıcil medir as arestas
da sala de aula e com posse destas medidas aplicamos o Teorema de Pit´agoras. Da´ı,
ﬁca f´acil enxergar que o c´alculo das diagonais das faces ´e uma aplica¸c˜ao direta do
Teorema de Pit´agoras.

Usando a face lateral de arestas a e b, vamos calcular a diagonal dab.

√

a2 + b2

dab =

(3.5)

Usando a face lateral de arestas a e c, vamos calcular a diagonal dac.

√

a2 + c2

dac =

(3.6)

Usando a face lateral de arestas b e c, vamos calcular a diagonal dbc.

√

b2 + c2.

dbc =

(3.7)

Ainda, utilizando a pr´opria sala de aula, podemos deﬁnir a diagonal do parale-

lep´ıpedo da seguinte maneira:

30

O segmento que une dois v´ertices opostos sem que este segmento perten¸ca a algum

dos lados, chama-se diagonal do paralelep´ıpedo.

A princ´ıpio n˜ao devemos dizer a localiza¸c˜ao deste segmento, mas deixar que os
alunos raciocinem a partir da deﬁni¸c˜ao. Em seguida, mostramos a existˆencia de um
triˆangulo retˆangulo sendo um dos catetos a altura da sala de aula e o outro a diagonal
do piso da sala de aula. Assim, eles ser˜ao induzidos a aplicarem novamente o Teorema
de Pit´agoras e encontrar˜ao a medida da diagonal do s´olido. Basta agora, formalizar
a express˜ao para calcular o comprimento D do paralelep´ıpedo usando as medidas a, b
e c

√

D =

a2 + b2 + c2.

(3.8)

Como o cubo ´e um paralalep´ıpedo com a = b e a = c, para calcular o valor do
volume e o comprimento da diagonal, nesse caso, basta basta considerar as equa¸c˜oes
(3.1) a (3.8) e substituir b e c por a. Devemos levar os alunos a observarem que um
cubo possui as diagonais das faces todas com a mesma medida. Desta forma, num
cubo, teremos as seguintes rela¸c˜oes

Ab = a2
Al = 4a2
At = 6a2
V = a3
√
d = a
√
D = a

2
3.

Podemos conﬁrmar estas express˜oes mostrando as faces quadradas do cubo e,
simplesmente contar, ou seja, a ´area da base ´e um quadrado logo Ab = a2, a ´area
lateral s˜ao quatro quadrados logo Al = 4a2, a ´area total s˜ao seis quadrados logo a
´area total vale At = 6a2.

A ﬁgura a seguir (matandoamatematica.blogspot.com), mostra quatro prismas
um com base triangular regular, um com base pentagonal, um com base hexagonal e
outro com base quadrangular. Vamos calcucular as ´areas e volumes dos prismas com
base triangular, quadrada e hexagonal.

Agora, sendo a base de um prisma de altura h, um triˆangulo equil´atero de lado l
ent˜ao devemos fazer, usando os modelos, com que os alunos concluam que a ´area da
base ´e dada pela express˜ao da ´area de um triˆangulo equil´atero, ou seja

31

√

3

l2

.

Ab =

4
´E importante induzir o aluno a deduzir as express˜oes, mesmo porque, devemos
lev´a-lo a n˜ao praticar o ato de decorar f´ormulas. No prisma em estudo, o aluno deve
concluir que a face lateral, ´e composta por trˆes retˆangulos. Logo calcula a ´area de
deles e dopois multiplicamos por trˆes.

Al = 3lh .

Para calcular o valor da ´area total deste prisma, o procedimento ´e o mesmo uti-
lizado quando foi calculado a ´area total do paralelep´ıpedo, ou seja, devemos indicar
que para calcular a ´area total devemos somar o valor da ´area lateral com o dobro da
´area da base. Fazendo este c´alculo com os alunos, encontraremos a express˜ao.

√

3

l2

2

At =

+ 3lh .

Como vimos anteriormente, o volume de um prisma ´e o produto da ´area da base

pela medida da altura ent˜ao teremos

√

l2h
4

3

.

V =

´E importante que os estudantes saibam quando devemos mudar a express˜ao para
o c´alculo da ´area da base de um prisma, ou seja, que para cada ﬁgura plana que
comp˜oe a sua base, ´e aplicada a devida f´ormula de ´area. Podemos fazer isto usando
v´arios modelos de prisma e mostrando a diferen¸ca entre o formato de suas bases. Se
a base de um prisma de altura h ´e um quadrado de lado l ent˜ao o valor da ´area da
base ´e o valor da ´rea do quadrado que a comp˜oe.

Ab = l2 .

32

Se a base ´e um quadrado, novamente, calculamos a ´area de um dos retˆangulos que

comp˜oe a ´area lateral e multiplicamos por quatro.

Al = 4lh .

E, somando a ´area lateral com o dobro da ´area da base teremos a ´area total

At = 2l(l + 2h) .

Fazendo o produto da ´area da base pela altura teremos o valor do volume do

prisma

V = hl2 .

Repetindo o procedimento utilizado para prismas de base triangular e quadrada,
encontramos o volume e as ´areas (base, lateral e total) de um prisma de altura h onde
a base ´e um hex´agono regular de lado l. assim teremos

√

3l2
2

3

.

Ab =

Al = 6lh .

√

At = 3l2

3 + 6lh .

√

3hl2
2

3

.

V =

A ´area lateral ser´a dada por

E a ´area total por

O seu volume ser´a

3.3 - Cilindro

Embora as deﬁni¸c˜oes que aparecem nos bons livros de matem´atica sejam comple-
tas, se utilizarmos tais deﬁni¸c˜oes na EJA ´e poss´ıvel que os alunos n˜ao as compreendam
pois poder˜ao consider´a-las um tanto complexa. Tomando modelos de cilindros retos e
obl´ıquos (ﬁgura abaixo - sosmatematica.blogspot.com), e mostrando que suas bases,
tanto inferior como superior, s˜ao c´ırculos podemos introduzir a teoria de cilindros.
Assim, considerando que o c´ırculo ´e um pol´ıgono de inﬁnitos lados, como foi visto na
parte de geometria plana, podemos dar aos cilindros o mesmo tratamento que demos
para os prismas. Podemos ent˜ao deﬁnir para os alunos da EJA que:

33

Canal de esgoto sanit´ario no formato de um cilindro

Cilindros

Cilindro ´e um caso geral dos prismas, quando a sua base ´e um pol´ıgono de inﬁnitos

lados.

Para fazermos c´alculos, usaremos um modelo confeccionado com velcro e embor-
rachado de espessura de 10mm nas bases e espessura 2mm nas laterias. Assim,
podemos mostrar com facilidade, desmontando o cilindro, que sua ´area lateral ´e a
´area do retˆangulo de base igual ao comprimento da circunferˆencia que delimita a base
do cilindro e altura igual `a altura do cilindro.

Al = 2πrh .

(3.9)

Para o volume, basta observar que se o prisma ´e um caso particular dos cilindros
e o c´ırculo ´e um pol´ıgono de inﬁnitos lados ent˜ao o volume do cilindro ´e determinado
de maneira an´aloga ao feito para determinar o volume do prisma.

34

Assim, considerando um cilindro reto de altura h e raio da base r. Teremos

Ab = πr2 ,
At = 2πr(r + h) ,
V = πr2h .

(3.10)

(3.12)

(3.11)

Neste momento, podemos mencionar o cilindro equil´atero, ou seja, o que tem a
sec¸c˜ao meridional (que passa pelo eixo) quadrada. Consequentemente, a altura h ´e
igual ao diˆametro da base. Logo h = 2r e fazendo as substitui¸c˜oes nas equa¸c˜oes
(3.9), (3.11) e (3.12), chegamos `a conclus˜ao que num cilindro equil´atero valem as
express˜oes: Ab = πr2, Al = 4πr2, At = 6πr2 e V = 2πr3.

3.4 - Pirˆamides

A princ´ıpio os alunos da EJA sabem identiﬁcar se um s´olido ´e ou n˜ao uma pirˆamide
devido `a sua experiˆencia cotidiana. Mas, podemos tomar um modelo na forma de
pirˆamide e pedir que eles deﬁnam uma pirˆamide (ﬁgura abaixo - matematicacom-
laura.blogspot.com). E, possivelmente, uma das respostas ser´a: tem uma ponta em
cima e a parte de baixo ´e uma ﬁgura plana. A partir das falas dos alunos, podemos
construir a deﬁni¸c˜ao

Uma Pirˆamide ´e a reuni˜ao dos segmentos cujas extremidades s˜ao o v´ertice V e

algum ponto pertencente ao pol´ıgono da base.

´E verdade que o volume de uma pirˆamide de base A e altura h ´e a ter¸ca parte do
volume de um prisma de base A e altura h. Se ﬁzermos uma demonstra¸c˜ao matem´atica

35

deste teorema para um aluno da EJA n˜ao conseguiremos alcan¸car uma aprendizagem
satisfat´oria que atenda aos nossos objetivos, devido `a complexidade para o n´ıvel deles.

Mas, podemos, experimentelmente, de uma forma bem simples, mostrar aos alunos
a validade do resultado, usando dois modelos: um prisma de base A e altura H,
vazado na parte superior, e uma pirˆamide de base A e altura H tamb´em vazada.
Vamos encher o prisma de areia, mas para isto vamos usar a pirˆamide como balde.
A pergunta que devemos fazer para eles ´e: Quantas vezes n´os enchemos a pirˆamide
de areia para completarmos o volume do prisma? Eles v˜ao veriﬁcar que foram trˆes
vezes e a conclus˜ao ´e que o volume da pirˆamide ´e um ter¸co do volume do prisma.

Na EJA, vamos trabalhar apenas com pirˆamides regulares. ´E importante, antes
de falarmos sobre pirˆamides, fazermos uma pequena revis˜ao de ap´otemas de pol´ıgonos
regulares (apb). Isso ser´a de grande importˆancia para a assimila¸c˜ao das rela¸c˜oes entre
a altura da pirˆamide, o ap´otema da pirˆamide e o ap´otema da base.

l

3

√

Nesta revis˜ao, lembraremos que o ap´otema do triˆagulo equil´atero ´e dada por a3 =
√
3
6 , a do quadrado de lado l por a4 = l
2 .
Em seguida, de posse de um modelo na forma de uma pirˆamide transparente, vamos
deﬁnir ap´otema de uma pirˆamide. Estando destacados todos os elementos de uma
pirˆamide no modelo, ﬁca f´acil dizer que ap´otema de uma pirˆamide ´e o segmento que
tem por extremidades o v´ertice da pirˆamide e o ponto m´edio de um dos lados.

2 e a do hex´agono regular de lado l ´e a6 = l

Comecemos considerando uma pirˆamide regular de base triangular de altura h e
aresta da base l. Como a base ´e um triˆangulo equil´atero de aresta l, ent˜ao teremos
como express˜ao para o c´alculo da ´area da base
√

4
Para calcular a ´area lateral da pirˆamide, basta mostrar ao aluno que devemos
calcular a ´area de um dos triˆangulos que formam a lateral e em seguida multiplicar
por trˆes, j´a que a base ´e triangular. Um triˆangulo que forma a lateral tem como
base a aresta l da base da pirˆamide e como altura o ap´otema da pirˆamide (ap). Logo
teremos como ´area lateral

l2

3

.

Ab =

A ´area total ser´a

Al =

3lap
2

.

(3.13)

At =

√

l2

3 + 6lap

4

.

(3.14)

36

O volume, como foi visto, ser´a a ter¸ca parte do volume de um prisma com bases e
alturas congruentes. Portanto,

V =

=

√

3

4
√
3

l2

1
3
l2h
12

h

.

(3.15)

Como ´e observado, a altura, o ap´otema da base e o ap´otema da pirˆamide formam
um triˆangulo retˆangulo que tem como hipotenusa o ap´otema da pirˆamide. Assim,
encontraremos a rela¸c˜ao

pb + h2 = a2
a2
p .

(3.16)

Se a pirˆamide em quest˜ao possuir todas as arestas iguais a l, o chamaremos de Te-
traedro Regular. A partir de observa¸c˜oes, os alunos concluem que todas os triˆangulos
que formam as faces s˜ao equil´ateros e congruentes. Assim, cada face do tetraedro
regular, ´e um triˆangulo aquil´atero cuja ´area ´e dada pela express˜ao

A =

√

l2

4

3

.

A ´area lateral s˜ao trˆes triˆangulos equil´ateros e ´e dada por

Al =

√

3l2
4

3

.

A ´area total s˜ao quatro triˆangulos equil´ateros e ´e dada pela express˜ao

At = l2

√

3 .

Para calcular o volume, vamos usar a equa¸c˜ao (3.15), mas para isto devemos
primeiro achar uma express˜ao para a altura do tetraedro regular. Ent˜ao, tomando a
equa¸c˜ao (3.16) teremos

h2 = a2

p − a2

pb .

(3.17)

37

Mas ap ´e o ap´otema do tetraedro e vale ap = l

triˆangulo equil´atero de lado l. E apb = l
ap e apb em (3.17) vem

√
3
2 pois coincide com a altura do
√
3
6 pois ´e o ap´otema da base. Substituindo

h2 =

√

(cid:32)

l

3

(cid:33)2

2

(cid:32)

√
3

l

(cid:33)2

6

+

⇒ h2 =

⇒ h2 =

⇒ h =

+

3l2
4
30l2
36
√

l

30
6

3l2
36

.

(3.18)

Para calcular o volume basta substituir (3.18) em (3.15) e da´ı teremos

V =

=

3.4.1 - Tronco de Pirˆamide

l2 (cid:16) l

(cid:17) √

3

√

30
6
12

√

l3

10

24

.

Para deﬁnir o tronco de pirˆamide usaremos o modelo de um plano que corta uma
pirˆamide paralelamente ao plano que cont´em a sua base a uma distancia h, com
h < H, conforme a ﬁgura abaixo (aulaemvideo1.wordpress.com). Devemos levar o
aluno a concluir que que o volume do tronco de pirˆamide ´e dado pela diferen¸ca entre
o volume da pirˆamide maior e o volume da pirˆamide menor que foi gerada pelo corte
feito pelo plano considerado.

38

3.5 - Cone

A rela¸c˜ao que estabelecemos entre prisma e cilindro poder´a ser repetida entre
pirˆamide e cone. Pois o cone ´e uma generaliza¸c˜ao da pirˆamide, visto que, sua
base ´e um c´ırculo, que pode ser pensado como um pol´ıgono de inﬁnitos lados. Va-
mos fazer com que o aluno perceba qua a altura h e o raio da base r s˜ao catetos
de um triˆangulo retˆangulo e que a hipotenusa deste triˆangulo ´e um segmento de-
nominado geratriz g do cone, que est´a contido na face do cone conforme a ﬁgura
abaixo(pessoal.sercomtel.com.br). Da´ı, conseguimos a rela¸c˜ao

g2 = h2 + r2 .

(3.19)

Como a base do cone ´e um c´ırculo, os alunos n˜ao ter˜ao diﬁculdades para efetuar
o c´alculo da ´area de sua base. Mas, para calcular a ´area lateral (Al) vamos repetir
o procedimento dos livros did´aticos, ou seja, planiﬁcar a face lateral e aplicar uma
regra de trˆes simples.

39

Observe que a face lateral do cone ser´a o setor circular do c´ırculo de raio g e o
comprimento dele ´e igual ao per´ımetro da base do cone que ´e 2πr conforme ﬁgura
abaixo (rafael-conde.blogspot.com) .

`A esquerda um cone de raio r e geratriz g e `a direita a planiﬁca¸c˜ao da sua superf´ıcie
lateral

Assim, as grandezas envolvidas ser˜ao ´area e comprimento. Desta forma, faremos

a regra de trˆes:

´Area Comprimento
Al
πg2

2πr
2πg

Fazendo a propor¸c˜ao, temos

Al
πg2 =

2πr
2πg

e Al =

2π2rg2
2πg

.

Assim, a ´area lateral do cone ´e dada por

Al = πrg .

(3.20)

Se a ´area da base vale Ab = πr2, ent˜ao teremos como ´area total do cone

At = πr(g + r)

(3.21) .

40

Para calcular o volume do cone, vamos repetir o procedimentos que utilizamos
para calcular o volume das pirˆamides. Assim, um cone de ´area da base medindo A e
altura medindo H tem volume igual `a ter¸ca parte do volume de um cilindro de ´area
da base A e altura H. Logo, basta fazer

V =

πr2h
3

.

(3.22)

Se a geratriz g do cone for igual ao dobro do raio de sua base, diremos ent˜ao que

o cone ´e equil´atero

g = 2r .

(3.23)

´E bom fazer o aluno observar, atrav´es dos modelos, que o perﬁl do cone equil´atero

´e um triˆangulo equil´atero de lado g = 2r.

Para calcular a ´area lateral e a ´area total do cone equil´atero devemos substituir

(3.23) em (3.20) e (3.21), respectivamente. Assim, teremos

Al = πr(2r) = 2πr2
At = πr(2r + r) = 3πr2 .

Para calcular o volume do cone equil´atero, observe que primeiro devemos calcular
a altura h em fun¸c˜ao de r. E isto faremos substituindo (3.23) em (3.19), para obtermos

(2r)2 = h2 + r2

h2 = 4r2 − r2 = 3r2
√
3 .
h = r

(3.24)

√

Portanto, h = r
Agora, vamos substituir (3.24) em (3.22) e encontrar a express˜ao do volume do

3.

cone equil´atero em fun¸c˜ao do raio da base
√

V =

πr2r
3

3

=

√

πr3
3

3

.

41

3.5.1 - Tronco de Cone

Para tronco de cone usamos o mesmo procedimento do tronco de pirˆamide.

3.6 - Esferas

O forma do planeta Terra se aproxima de uma esfera

Finalizando a parte te´orica, vamos deﬁnir esferas com uso de objetos esf´ericos.
Podemos levar para a aula uma bola de futebol, uma melancia, um mel˜ao, etc (os
mais parecidos poss´ıvel com a forma esf´erica). A princ´ıpio, intuitivamente, eles sabem
o que ´e uma esfera, mas o problema ´e eles deﬁnirem esfera. Mas a deﬁni¸c˜ao usual dos
livros ´e suﬁciente para a compreens˜ao dos alunos da EJA.

Tome um ponto C no espa¸co. O conjunto de todos os pontos P do espa¸co que
est˜ao a uma mesma distˆancia d > 0 do ponto C chamamos de esfera. Veja ﬁgura
(diario-de-1mulher.blogspot.com).

Podemos determinar a f´ormula para o c´alculo do volume da esfera de forma ex-
perimental. Para isto, utilizaremos trˆes modelos: um cilindro equil´atero de raio da
base r, uma esfera de raio r e uma semi-esfra de raio r. O cilindro deve ser aberto na
parte superior e a semi esfera deve estar aberta na sec¸c˜ao de raio r. O procedimento
do experimento ´e bastante simples:

1 - Colocamos a esfera dentro do cilindro. Observe que, se seccionarmos o cilindro

42

Duas esferas com medidas de raios iguais

com um plano π paralelo ao plano de sua base a uma distˆancia r, teremos uma
simetria em rela¸c˜ao a este plano π.

2 - E em seguida enchemos de ´agua o espa¸cos vazio limitados entre a esfera e o

cilindro. A´agua n˜ao passar´a para a regi˜ao que ﬁca abaixo do plano π

3 - Depois despejamos a ´agua que preencheu esse espa¸co vazio na semi-esfera.

4 - Repetimos os procedimentos 2 e 3 para compensar a regi˜ao inferior do plano.

Observa-se que o volume da ´agua dos espa¸cos vazios (inferior e superior ao plano)

´a igual ao volume da semi-esfera.

Denominando de Vc o volume do cilindro, Ve o volume da esfera e Va o volume de
´agua, temos que o volume de ´agua no espa¸co vazio ´e igual `a diferen¸ca entre o volume
do cilindro e o volume da esfera. Portanto, temos

Va = Vc − Ve .

(3.25)

Por outro lado, o volume da ´agua ´e igual ao volume de semi-esfera

Va =

Ve
2

.

(3.26)

43

Igualando as express˜oes para Va das equa¸c˜oes (3.25) e (3.26), temos

Ve
2

= Vc − Ve

⇒

Ve
2

+ Ve = Vc

⇒

3Ve
2

= Vc

Logo,

Ve =

2Vc
3

.

(3.27)

Visto que o volume do cilindro equil´atero Vc ´e igual a V c = 2πr3 e substituindo

em (3.27) vem que

Ve =

2(2πr3)
3

=

4πr3
3

.

Desta forma, os alunos conseguem compreender melhor o porquˆe desta f´ormula

para o volume da esfera.

Agora, para calcular a ´area da superf´ıcie esf´erica, podemos fazer usando a ex-
press˜ao do volume da esfera e o fato de que uma esfera pode ser vista como a reuni˜ao
de inﬁnitas pirˆamides de ´area da base Bi, com i ∈ N(cid:63), e altura igual ao raio r da
esfera como mostra a ﬁgura.

Chamando de VPi cada uma dessas pirˆamides que comp˜oe a esfera, temos

VP1 =

B1r
3

, VP2 =

B2r
3

, VP3 =

B3r
3

... VPi =

Bir
3

.

44

Adicionando membro a membro, temos

B1r
3

+

B2r
3

+

B3r
3

+ ... +

Bir
3

= VP1 + VP2 + VP3 + ... + VPi .

Agora, desenvolvendo a equa¸c˜ao acima, encontramos

r
3

(B1 + B2 + B3 + ... + Bi) = VP1 + VP2 + VP3 + ... + VPi .

(3.28)

Como (B1 + B2 + B3 + ... + Bi) ´e igual `a ´area da superf´ıcie esf´erica Ae e VP1 +

VP2 + VP3 + ... + VPi ´e igual ao volume Ve da esfera. Ent˜ao podemos escrever

Ae = B1 + B2 + B3 + ... + Bi

(3.29)

e

Ve = VP1 + VP2 + VP3 + ... + VPi .

(3.30)

Portanto, substituindo (3.29) e (3.30) em (3.28), obtemos

rAe
3

= Ve ,

Ae =

3Ve
r

.

(cid:17)

(cid:16) 4πr3
3
3
r

, logo

Ae = 4πr2 .

Como Ve = 4πr3

3 , ent˜ao Ae =

3.6.1 - Fuso Esf´erico e Cunha esf´erica

Para falar sobre o fuso esf´erico e a cunha esf´erica podemos fazer uso de uma
melancia ou de um mel˜ao veja ﬁgura abaixo (www.diariodeumaexgordinha.com.br)..
Vamos cortar as frutas em gomos, e fazer uma associa¸c˜ao, pois o gomo ´e como se
fosse a cunha esf´erica e depois de comermos as frutas as cascas que sobram ´e como
se fosse o fuso esf´erico.

Portanto a cunha esf´erica possui volume e o fuso esf´erico possui ´area. Chamamos
a aten¸c˜ao de que os planos que cont´em as faces da cunha esf´erica formam um ˆangulo
α. Assim, aplicando uma regra de trˆes simples podemos encontrar a express˜ao que
calcular o volume da cunha esf´erica Vce e a ´area do fuso esf´erico Af .

45

Podemos comparar a melancia como se fosse uma esfera e o gomo dela come se fosse
a cunha esf´erica

V
4πr3
3
Vce

ˆAngulo
2π
α

Resolvendo a propor¸c˜ao, temos

4πr3
3
Vce

=

2π
α

∴ Vce =

2αr3
3

.

Vamos encontrar a express˜ao para a ´area do fuso

A
4πr2
Af

ˆAngulo
2π
α

Resolvendo a propor¸c˜ao, temos

4πr2
Af

=

2π
α

∴ Af = 2αr2

46

Cap´ıtulo 4

Aplica¸c˜oes da Geometria Espacial
pelo T´ecnico em Saneamento

O conhecimento sobre Geometria Espacial ´e uma ferramenta importante para os
alunos do curso de Saneamento, pois no desenvolvimento das fun¸c˜oes cotidianas da
sua proﬁss˜ao as aplica¸c˜oes s˜ao in´umeras. ´E interessante que o professor de matem´atica
de uma turma da EJA, de um Curso de Saneamento, ao abordar o conte´udo, mostre
as aplica¸c˜oes para evidenciar a importˆancia do assunto e tamb´em atrair a aten¸c˜ao
dos estudantes.

Neste cap´ıtulo, vamos mostrar algumas das aplica¸c˜oes da geometria na pr´atica

proﬁssional de um T´ecnico em Saneamento.

4.1 - Pavimenta¸c˜ao

A primeira aplica¸c˜ao de geometria espacial para o t´ecnico em saneamento b´asico
que vamos tratar aqui ´e o c´alculo do levantamento da quantidade de ca¸cambas ne-
cess´arias para transportar o asfalto do local de fabrica¸c˜ao at´e a obra.

P roblema 1

Uma obra de saneamento b´asico prevˆe o revestimento asf´altico de uma estrada
reta de 9,9 Km. A espessura do asfalto ´e de 5cm e a largura da estrada mede 5, 5 m
(desprezando a linha d’´agua). Qual ´e o n´umero de viagens que uma ca¸camba deve
dar para levar o asfalto at´e a obra?

47

Obra de pavimenta¸c˜ao asf´altica

Para resolver este problema ainda necessitamos de mais uma informa¸c˜ao que ´e a
capacidade de uma ca¸camba. No mercado podemos encontrar ca¸cambas com capaci-
dades de 4 m3, 5 m3, 6 m3, 12 m3 e at´e mesmo 18 m3. Vamos adotar uma ca¸camba de
volume 5 m3.

Vamos determinar o volume total de asfalto necess´ario para a obra. Observe que
o asfalto quando colocado na estrada assume o formato de um paralelep´ıpedo e seu
volume ´e dado pelo produto das dimens˜oes, ou seja

V = (9900 m)(5, 5 m)(0, 05 m) = 2722, 5 m3 .

Este volume calculado, 2722, 5 m3, corresponde ao asfalto compactado, mas quando
o asfalto est´a na ca¸camba existe um ´ındice de vazios de aproximadamente 3, 51%.
Como o asfalto que vem para a obra n˜ao est´a compactado, ao comprar o asfalto, deve
ser levado em considerao o ´ındice de vazios.

Chamando deVa o volume do asfalto a ser comprado montamos a equa¸c˜ao

Va − 0, 0351Va = 2722, 5 ∴ 0, 9649Va = 2722, 5

⇒ Va =

⇒ Va

2722, 5
0, 9649
∼= 2821, 54 m3

Como o volume adotado para a ca¸camba ´e de 5 m3, basta fazer a raz˜ao entre Va

e o volume da ca¸camba para encontrar o n´umero de viagens:

n =

2821, 54
5

∼= 564, 31,

48

Ou seja, seriam necess´arias aproximadamente 565 viagens.

Imagine uma ca¸camba dando este n´umero de viagens! Podemos propor uma outra
situa¸c˜ao: e, se contrat´assemos 15 ca¸cambas, qual seria o n´umero de viagens de cada
uma?

Chamando de nc o n´umero de viagens de cada ca¸camba, teremos

nc =

564, 31
15

∼= 37, 62 viagens.

Observe que se cada ca¸camba leva 5 m3, ent˜ao quando cada uma realizar 37 viagens
ainda existiria um excedente de 0, 62 viagens. Isto signiﬁca que teremos ent˜ao um
excedente de 15.(0, 62).(5) = 46, 50 m3 de asfalto para transportar.

Assim, para levar todo o asfalto, necessitamos de mais 10 viagens, onde 9 ca¸cambas
estar˜ao cheias e apenas 1 com 4, 5 m3. A conclus˜ao ´e que 10 ca¸cambas dar˜ao 38 viagens
e 5 dar˜ao 37 viagens, totalizando 565 viagens.

Vemos ent˜ao a importˆancia da an´alise feita pelo t´ecnico em saneamento b´asico,
pois se fosse considerado o n´umero de viagens de cada ca¸camba como 38, existiria um
total de 570 viagens, o que resultaria no desperd´ıcio de 5 viagens.

49

4.2 - Funda¸c˜ao Tipo Sapata

O sistema estrutural de uma ediﬁca¸c˜ao ´e composto pela funda¸c˜ao e por lages,
vigas e pilares. Os pilares s˜ao pe¸cas verticais em concreto armado (a¸co e concreto).
A funda¸c˜ao ´e o elemento respons´avel para receber as cargas dos pilares transmit´ı-
las para o solo. Existem v´arios tipos de funda¸c˜ao (tubul˜ao, sapata, radiers e es-
tacas). Quando for conveniente, o engenheiro civil poder´a adotar uma funda¸c˜ao
tipo sapata. Existem sapatas com o formato de um tronco de pirˆamide apoiada so-
bre um paralelep´ıpedo, conforme mostra as ﬁguras abaixo (www.ebanataw.com.br e
http://www.ebah.com.br).

Esbo¸co de uma constru¸c˜ao mostrando vigas, sapatas e pilares

Funda¸c˜ao Tipo Sapata

O seu processo construtivo consiste na escava¸c˜ao de um buraco no formato de um
paralelep´ıpedo. As dimens˜oes da escava¸c˜ao deve exceder em 10 cm para cada lado
da sapata e 5 cm na profundidade. Em seguida colocamos uma camada de 5 cm de

50

concreto magro (areia,brita e cimento) para proteger as ferragens de contamina¸c˜oes.
Depois, fazemos a arma¸c˜ao das ferragens em cima do concreto magro e, em seguida
colocamos as formas. Colocadas as formas iniciamos a concretagem. Ap´os o tempo
estabelecido pelo engenheiro para retirada das formas, colocamos a terra de volta no
lugar o que vai resultar na sobra de um volume de terra igual ao volume da sapata
junto com o concreto magro.

A segunda aplica¸c˜ao, que apresentamos aqui, ´e uma situa¸c˜ao em que o t´ecnico pre-
cisa aplicar os conhecimentos adquiridos sobre paralelep´ıpedos e tronco de pirˆamide.
Muitas vazes ´e necess´ario calcular o volume de concreto para executar uma sapata,
bem como, a quantidade de terra que ser´a removida da obra etc. Estes c´alculos ser˜ao
realizados com seis casas decimais para diminuir os erros de aproxima¸c˜ao e no ﬁnal
arredondaremos para duas casas decimais.

P roblema 2

Uma esta¸c˜ao de tratamento de ´agua ser´a constru´ıda e, para a funda¸c˜ao da sua

casa de qu´ımica, ser˜ao constru´ıdas 16 sapatas conforme o projeto abaixo.

Vistas de uma Funda¸c˜ao Tipo Sapata

Calcule:
(a) O volume de concreto (Vc) necess´ario para execu¸c˜ao das sapatas (incluindo a

parte do pilar que ﬁca abaixo da superf´ıcie do solo);

(b) O volume (Vm) de concreto magro;
(c) O volume de terra (Vt) que ser´a retirada do terreno sabendo que o desn´ıvel

entre a base da sapata e a superf´ıcie do solo deve ser de 80cm;

(d) A quantidade de madeira (Am), em m2, para fazer as fˆormas usadas para
construir as sapatas (incluindo a parte do pilar que ﬁcar´a abaixo da superf´ıcie do
solo.)

Como as sapatas s˜ao idˆenticas `as do projeto acima, a base da sapata ´e um retˆangulo
de comprimento 1, 25 m e largura 1, 05 m. Observe que, para concretar as sapatas ´e

51

utilizada uma fˆorma, e para colocar esta fˆorma, o mestre de obras precisa de uma
folga de espa¸co, no m´ınimo de 10 cm para cada lado da sapata. Assim a escava¸c˜ao
ter´a como proje¸c˜ao um retˆangulo de comprimento 1, 45 m e 1, 25 m.

A profundidade da escava¸c˜ao deve ser de 85 cm por causa do concreto magro.
Logo, ser´a escavado um buraco no formato de um paralelep´ıpedo retˆangulo com com-
primento 1, 45 m, largura 1, 25 m e altura 0, 85 m que vamos de agora em diante de
s´olido P .

Para calcular o volume (V ) de cada sapata, vamos divid´ı-la em dois s´olidos. O
primeiro s´olido denotado por (S1) ´e um paralelep´ıpedo com comprimento 1, 25 m,
largura 1, 05 m e altura 0, 23 m e o segundo (S2) ´e um tronco de pirˆamide reto que
tem como base maior um retˆangulo de dimens˜oes (1, 25 x 1, 05)m2, base menor um
retˆangulo de dimens˜oes (0, 71 x 0, 66)m2 e altura de 0, 17 m. Assim o volume da
sapata V ser´a a soma do volume (V1) do s´olido S1 com o volume V2 do s´olido S2.

O volume de S1 ser´a

V = V1 + V2 .

V1 = (1, 25)(1, 05)(0, 23) = 0, 301875 m3

´E de fundamental importˆancia que tenhamos os modelos, tanto do tronco, como a
pirˆamide menor (S3) que servir´a para complementar o tronco formando uma pirˆamide
maior (S4). Para calcular o volume do tronco (V2), basta calcular o volume V4 da
pirˆamide EFGHI e o volume V3 da pirˆamide EJKLM e depois fazer a diferen¸ca entre
os dois volumes, ou seja,

V2 = V4 − V3 .

A ﬁgura abaixo mostra as duas pirˆamides e o tronco. Para obter os volumes V4 e
V3 precisamos das alturas EC que vamos chamar de h e EA que vamos chamar de
H. A ´area das bases s˜ao conhecidas.

Pirˆamide EFGHI (esquerda) e esbo¸co do triˆangulo ABE (direita)

52

Observe que os triˆangulos ECD e EAB s˜ao semelhantes e, portanto, teremos a

rela¸c˜ao

EC
EA

=

CD
AB

.

Substituindo os valores dados, temos

=

0, 355
0, 625

H − 0, 17
H
⇒ 0, 625H − 0, 10625 = 0, 355H
⇒ 0, 625H − 0, 355H = 0, 10625
⇒ 0, 27H = 0, 10625

Observe que

Da´ı,

⇒ H = 0, 393518 m

h = H − 0, 17 .

h = 0, 393518 − 0, 17
= 0, 223518 m .

Os volumes V4 e V3, que s˜ao respectivamente os volumes das pirˆamides FGHIE e

JKLME, ser˜ao

V4 =

(1, 25)(1, 05)(0, 393518)
3

= 0, 172164 m3 .

(0, 66)(0, 71)(0, 223518)
3
Assim o volume do tronco V2 ser´a

V3 =

= 0, 034913 m3 .

V2 = V4 − V3 = 0, 172164 − 0, 034913 = 0, 137251 m3 .

53

Podemos agora calcular o volume da sapata

V = V1 + V2 = 0, 137251 + 0, 301875 = 0, 439126 .

Aproximando para duas casas decimais, temos que o valor do volume total da

sapata ´e V = 0, 44m3.

A parte do pilar que ﬁcar´a abaixo do solo (S5) tem o formato de um paralelep´ıpedo

de dimens˜oes (0, 66 X 0, 71 X 0, 40)m3. O volume do concreto (Vc) ser´a dado por

Assim o volume do concreto ´e dado por

Vc = V + V5 .

Vc = 0, 44 + 0, 19 = 0, 63 m3 .

O concreto magro ser´a colocado na base de P . Logo seu volume (Vm) ser´a

Vm = (1, 45)(1, 25)(0.05)m3 = 0, 09 m3 .

O volume de terra (Vt) que ser´a retirada do terreno ´e a diferen¸ca entre o volume
do s´olido P e a soma do volume do concreto (Vc) com o volume de concreto magro
Vm, ou seja

Vt = VP − Vc − Vm

⇒ Vt = 1, 54 − 0, 63 − 0, 09 = 0, 82 m3 .

Agora calcularemos a quantidade de madeira (A), em m2, para armar a forma
que ser´a usada para construir a sapata que ser´a igual ´a soma das ´areas laterais dos
s´olidos S1, S2 e S3. Chamando de An a ´area lateral do s´olido Sn, teremos:

Assim,

A = A1 + A2 + A3 .

A1 = (2)(1, 25)(0, 23) + (2)(1, 05)(0, 23) = 1, 06 m2 .

54

Para calcular A2 ´e preciso esclarecer aos alunos que a cada face lateral do tronco tem
a forma de um trap´ezio is´osceles e que as faces laterais opostas s˜ao congruentes. Duas
faces laterais tem base maior medindo 1, 25 m, base menor 0, 71 m e altura de medida
igual `a do segmento AC do corte A do tronco e duas faces laterais tem base maior
medindo 1, 05 m, base menor 0, 66 m e altura de medida igual a do segmento DF do
corte B do tronco. Veja a ﬁgura a seguir:

Corte do Tronco - A

Corte do Tronco - B

Assim,

e

AC =

(cid:112)

0, 232 + 0, 272 = (cid:112)0, 1258 = 0, 354683 m .

DF =

(cid:112)

0, 232 + 0, 1952 = (cid:112)0, 090925 = 0, 301538 m .

Podemos calcular A2

A2 =

=

(2)(1, 25 + 0, 71)(0, 301538) + (2)(1, 05 + 0, 66)(0, 354683)
2

1, 182029 + 1, 213016
2

= 1, 20 m2 .

Para ﬁnalizarmos o c´alculo do valor da ´area lateral, vamos calcular A3.

55

A3 = (2)(0, 66)(0, 40) + (2)(0, 71)(0, 40) = 1, 10 m2 .

Logo a quantidade de madeira A, ser´a

A = 1, 06 + 1, 20 + 1, 10 = 3, 36 m2 .

Para ﬁnalizar os c´alculos, observamos que a obra ter´a 16 sapatas. Os c´alculos
efetuados at´e aqui foi para uma ´unica sapata. Para responder aos itens do problema
vamos multiplicar, os valores encontrados para cada sapata, por 16.

Logo, temos as seguintes respostas:

(a) O volume de concreto (Vc) necess´ario para execu¸c˜ao das dapatas (incluindo a
parte do pilar que ﬁca abaixo da superf´ıcie do solo) ´e igual a 16.(0, 63 m3) = 10, 08 m3;

(b) O volume (Vm) de concreto magro ser´a 16(0, 09 m3) = 1, 44m3;
(c) O volume de terra (Vt) que ser´a retirada do terreno, sabendo que o desn´ıvel
entre a base da sapata e a superf´ıcie do solo deve ser de 80cm ´e igual a 16(0, 82 m3 =
13, 12 m3;

(d) A quantidade de madeira (A), em m2, para fazer a fˆorma, incluindo a parte

do pilar que ﬁcar´a abaixo da superf´ıcie do solo ser´a 16.(3, 36 m3) = 53, 76 m3.

56

4.3 - Capta¸c˜ao de ´aguas pluviais

A escassez de chuva ´e uma realidade em muitas regi˜oes do pa´ıs, principalmente na
Regi˜ao Nordeste. Quando este problema est´a aliado `a falta de abastecimento de ´agua
ent˜ao a situa¸c˜ao ´e problem´atica, pois com a falta de ´agua a comunidade ﬁca prop´ıcia
`a desidrata¸c˜ao e `as contamina¸c˜oes, principalmente por causa da falta de higiene. Os
animais tamb´em s˜ao alvo do problema, pois tamb´em ﬁcam desidratados.

Nas regi˜oes que tem um per´ıodo, mesmo que curto, de chuvas, podemos captar
a ´agua e armazenar num reservat´orio at´e chegar o per´ıodo de seca. O processo de
capta¸c˜ao de ´agua da chuva ´e simples. Primeiro constroe-se um reservat´orio (cisterna),
geralmente na forma cil´ındrica, pois o reservat´orio retangular exije mais da engenha-
ria j´a que a ´agua da cisterna exerce for¸cas iguais em todas as dire¸c˜oes. Assim, se o
reservat´orio for no formato retˆangular o custo ser´a elevado. O reservat´orio ´e cons-
tru´ıdo perto de alguma constru¸c˜ao que tenha uma cobertura de telhas. Toda ´agua de
chuva que cair neste telhado ´e canalizada, atrav´es de calhas, para o reservat´orio. O
n´ıvel da entrada de ´agua no reservat´orio deve estar abaixo do n´ıvel da sa´ıda de ´agua
das calhas.

At´e agora, entre os tipos diferentes de cisternas usadas para resolver o problema
da ´agua pot´avel em ´areas rurais do Nordeste,o mais utilizado ´e a cisterna de placa de
concreto com tela de arame (com 50 cm de largura, 60 cm de comprimento e 3 cm de
espessura), fortiﬁcada com arame galvanizado de a¸co No 12 e rebocada por dentro e
por fora.

Constru¸c˜ao de uma cisterna para capta¸c˜ao de ´agua da chuva

A aderˆencia entre as placas de concreto `as vezes ´e fraca, por isso, a tens˜ao pode
causar rachaduras, por onde a ´agua pode vazar. Uma cisterna desse tipo raramente
vaza, e se isso acontecer, poder´a ser facilmente consertada. ´E igualmente adequada
tamb´em para pequenos e grandes programas de constru¸c˜ao de cisternas. Por esta

57

raz˜ao, a cisterna de concreto com tela de arame (que utiliza uma fˆorma durante a
primeira fase de constru¸c˜ao) ´e apropriada para a regi˜ao.

Um indicativo da importˆancia das cisternas rurais no fornecimento de ´agua para
o consumo humano pode ser observado na pesquisa realizada pela Organiza¸c˜ao Social
DIACONIA (1999), revelou-se que os gastos com ´agua de beber, cozinhar e fazer
higiene bucal (consumo humano) s˜ao, em m´edia, da ordem de 8, 9 litros/pessoa/dia,
ou para uma fam´ılia com 5 pessoas, 16.000 litros/f amlia/ano. Mas, se incluirmos
banho a m´edia vai para 35 litros/pessoa/dia.

Por curiosidade, vale ressaltar que podemos tratar a ´agua da cisterna para se obter
´agua de qualidade. De acordo com a Articula¸c˜ao no Semi ´Arido Brasileiro (ASA), o
tratamento da ´agua pode ser feito com uma ﬁltragem e, em seguida, a adi¸c˜ao de
hipoclorito de s´odio a 2,5% na propor¸c˜ao de 1 ml para cada 10 litros de ´agua. Em
casos em que n˜ao se use o hipoclorito, recomenda-se ferver a ´agua durante 10 minutos.

Observando esse contexto, propomos a seguinte situa¸c˜ao problema.

Problema 3

Na cidade de Paramirim, situada a 635 km de Salvador, a precipita¸c˜ao pluviom´etrica

´e de 523 l/m2, ´ındice considerado baixo, pois em m´edia, durante o ano a cidade ﬁca
6 meses com pouca chuva ou seca. Aﬁm de amenizar o sofrimento da popula¸c˜ao no
tempo de seca, ´e preciso garantir uma reserva de ´agua para as pessoas e os animais.
Uma alternativa ´e a implanta¸c˜ao do sistema de capta¸c˜ao de ´agua em ´epoca de chuvas.

Responda:

(a) Dimensione um reservat´orio cil´ındrico para uma residˆencia que tem um te-

lhado como cobertura de ´area igual a 150m2.

(b) Calcule a quantidade de placas de concreto e tela de arame galvanizado a¸co

para construir a sisterna

(c) Caso a cisterna esteja totalmente cheia, calcule a quantidade de hipoclorito de

s´odio que devemos colocar, para consumo ap´os ﬁltra¸c˜ao.

Solu¸c˜ao:

Para dimensionar o reservat´orio ´e preciso calcular o volume que atender´a `as ne-
cessidades na ´epoca de seca. A Associa¸c˜ao Brasileira de normas T´ecnicas (ABNT) na
NBR 15527 fornece os requisitos para o aproveitamento de ´agua de chuva. A NBR
15527 apresenta v´arios m´etodos para calcular o volume de ´agua a ser armazenado.

58

Cisterna para capta¸c˜ao de ´agua da chuva

S˜ao eles: Rippl, Azevedo Neto, Pr´atico Alem˜ao, Pr´atico Inglˆes e Pr´atico Australiano.
Vamos utilizar o M´etodo de Azevedo Neto (foi engenheiro e professor de saneamento)
que, como resultado de suas pesquisas, chegou `a express˜ao

V = (0, 042)X(Pa)X(A)X(T ) ,

Onde V ´e o volume em litros(l), Pa ´e a precipita¸c˜ao pluviom´etrica em litros por
metros quadrados(l/m2), A ´e a ´area de capta¸c˜ao em metros quadrados(m2), e T ´e o
n´umero de meses de pouca chuva ou seca (admensional).

Observe que o problema fornece estes dados e, portanto, basta fazermos as devidas

substitui¸c˜oes

Como Pa = 523l/m2, A = 150m2, T = 6m, ent˜ao teremos:

V = (0, 042)X(523)X(150)X(6) = 19769, 4 litros .

Logo, o volume ´e igual a 19769, 4l e, para calcular as dimens˜oes do reservat´orio
vamos transformar a unidade de medida do volume de litros para metros c´ubicos.
Desta forma, consideraremos V = 19, 7694 m3.

Como o reservat´orio ´e cil´ındrico, vamos adotar um raio no valor de 1, 8 m. Sabemos

que o volume do cilindro ´e dado por

V = πr2h .

59

Substituindo r e V , temos

πr2h = 19, 7694
⇒ π(1, 8)2h = 19, 7694
19, 7694
π(3, 24)
= 1, 94 m .

⇒ h =

Podemos arredondar a altura para h = 2, 0 m. Assim o volume de ´agua reservado

ser´a V = π(1, 802)2 = 20, 3472 m3 = 20347, 2 dm3 = 20347, 2 litros.

Portanto, um resevat´orio com raio da base r = 1, 80 m e altura 2, 00 m, ´e capaz
de armazenar ´agua durante seis meses para uma fam´ılia de 3 pessoas. Para veriﬁcar,
considere n o n´umero de pessoas de uma fam´ılia, basta fazer

n =

20347, 2
(183).(35)

= 3, 18

Para calcular a quantidade de placas de concreto e arame galvanizado ´e necess´ario

calcular a ´area lateral a ´area da base. A ´area lateral ser´a

Al = 2πrh

⇒ Al = (2)(π)(1, 80)(2, 00) = 22, 61 m2 .

A ´area da base ser´a

Ab = (π)(1, 802) = 10, 17 m2 .

Assim, a ´area total ser´a

At = 22, 61 + 10, 17 = 32, 78 m2 .

Cada placa ter´a ´area (Ap) igual a

Ap = (0, 50)(0, 60) = 0, 30 m2 .

60

Ent˜ao o n´umero de placas (q), ser´a

q =

32, 78
0, 30

= 109, 27 .

Por quest˜oes t´ecnicas, vamos acrescentar 15 % no n´umero de placas devido `as perdas.
Logo 109,27+16,39 ´e igual a 125,66. Ent˜ao o n´umero de placas ser´a 126. Podemos
encontrar, no mercado, rolo de tela 2,10m. Como a altura do reservat´orio ´e de 2,0
basta ent˜ao calcular o per´ımetro da base que ser´a (2)(π)(1, 8) = 11, 30 m. Portanto a
quantidade de tela a ser comprada ´e de 12, 00 m.

Como sabemos, a capacidade do reservat´orio ´e de 20347, 2litros. Temos tamb´em
a informa¸c˜ao de que a propor¸c˜ao de hipoclorito de s´odio ´e de 1 ml para cada 10 litros.
Assim, a quantidade (m) de hipoclorito deve ser

m =

20347, 2
10

= 2034, 72 ml = 2, 04 litros .

Respostas
(a) A dimens˜ao de um reservat´orio cil´ındrico para uma residˆencia que tem um

telhado, de ´area igual a 150 m2, como cobertura deve ser r = 1, 80 m e h = 2, 00 m.

(b) A quantidade de placas de concreto ´e 126 e de tela de arame galvanizado

12, 00 m.

(c) A quantidade de hipoclorito de s´odio que devemos colocar no reservat´orio, para

consumo ap´os ﬁltra¸c˜ao, ´e 2,04

litros.

61

4.4 - Aterro Sanit´ario

O aterrro sanit´ario ´e um espa¸co reservado para depositar os res´ıduos dom´esticos,
comerciais, de servi¸cos de sa´ude, da ind´ustria de constru¸c˜ao, e tamb´em res´ıduos s´olidos
retirados do esgoto. Aqui no Brasil, o documento que regulamenta a forma de cons-
tru¸c˜ao dos aterros ´e a NBR 8419/1992 intitulada como:

“Apresenta¸c˜ao de projetos de aterros sanit´arios de res´ıduos s´olidos urbanos”, e
deﬁne aterro como: “T´ecnica de disposi¸c˜ao de res´ıduos s´olidos urbanos no solo, sem
causar danos ´a sa´ude p´ublica e `a sua seguran¸ca, minimizando os impactos ambientais,
m´etodo este que utiliza princ´ıpios de engenharia para conﬁnar os res´ıduos s´olidos `a
menor `area poss´ıvel e reduzi-los ao menor volume permiss´ıvel, cobrindo-os com uma
camada de terra na conclus˜ao de cada jornada de trabalho, ou a intervalos menores,
se necess´ario”

A vida ´util de um aterro sanit´ario depende da popula¸c˜ao atendida, e pode variar
entre 10 e 15 anos. ´E importante observar que este tempo pode diminuir em, apro-
ximadamente, 30 % se na regi˜ao n˜ao houver uma campanha de conscientiza¸c˜ao para
coleta seletiva, pois, quando reaproveitamos o lixo recicl´avel a tendˆencia ´e diminuir a
vida ´util do aterro.

Sua cobertura ´e constitu´ıda por um sistema de drenagem de ´aguas pluviais, que
n˜ao permita a inﬁltra¸c˜ao de ´aguas de chuva para o interior do aterro. No Brasil, usa-se
normalmente uma camada de argila e, al´em disso, um aterro sanit´ario deve tamb´em
possuir um sistema de monitoramento ambiental (topogr´aﬁco e hidrogeol´ogico) e p´atio
de estocagem de materiais. Para aterros que recebem res´ıduos de popula¸c˜oes acima de
30 mil habitantes ´e desej´avel tamb´em muro ou cerca lim´ıtrofe, sistema de controle de
entrada de res´ıduos ( balan¸ca rodovi´aria), guarita de entrada, pr´edio administrativo,
oﬁcina e borracharia. Quando atinge o limite de capacidade de armazenagem, o aterro
´e alvo de um processo de monitoriza¸c˜ao espec´ıﬁco, e se reunidas as condi¸c˜oes, pode
albergar um espa¸co verde ou mesmo um parque de lazer, eliminando assim o efeito
est´etico negativo. Existem crit´erios de distˆancia m´ınima de um aterro sanit´ario e um
curso de ´agua, uma regi˜ao populosa e assim por diante. No Brasil, recomenda-se que
a distˆancia m´ınima de um aterro sanit´ario para um curso de ´agua deve ser de 400m.
Quando o lixo ´e depositado, d´a-se origem a diversas substˆancias, que por sua
vez devem ter um tratamento diferenciado para evitar contamina¸c˜oes, acidentes e
danos para a popula¸c˜ao. Dentre estas substˆacias podemos citar: g´as bioqu´ımico -
GBQ (conhecido como biog´as que ´e constitu´ıdo por g´as metano, g´as carbˆonico(CO2)
e vapor d’´agua), percolados e sumeiro (chorume).

No projeto de um aterro sanit´ario, devem ser previstos: um sistema para drenagem
e remo¸c˜ao dos l´ıquidos que percolam atrav´es dos res´ıduos dispostos (quando solici-

62

tado pelo ´Org˜ao Seccional Estadual de Controle da Polui¸c˜ao e Prote¸c˜ao Ambiental -
OECPPA), uma impermeabiliza¸c˜ao inferior (lona pl´astica e argila) e/ou superior do
aterro sanit´ario (quando solicitado pelo OECPPA), um sistema para a drenagemde
de g´as (que pode ser integrado ao sistema de drenagem de l´ıquido percolado). Estes
gases podem ser queimados na atmosfera ou aproveitados para gera¸c˜ao de energia.
No caso de pa´ıses em desenvolvimento, como o Brasil, a utiliza¸c˜ao do biog´as pode
ter como recompensa ﬁnanceira a compensa¸c˜ao por cr´editos de carbono ou CERs do
Mecanismo de Desenvolvimento Limpo, conforme previsto no Protocolo de Quioto.

Existem dois tipos de aterros sanit´arios:
Aterro convencional:

forma¸c˜ao de camadas de res´ıduos compactados, que s˜ao
sobrepostas acima do n´ıvel original do terreno resultando em conﬁgura¸c˜oes t´ıpicas de
“escada”ou de “troncos de pirˆamide”.

Aterro em valas: o uso de trincheiras ou valas visa facilitar a opera¸c˜ao do ater-
ramento dos res´ıduos e a forma¸c˜ao das c´elulas e camadas, assim sendo, tem-se o
preenchimento total da trincheira, que deve devolver ao terreno a sua topograﬁa ini-
cial.

Vamos aplicar os conhecimentos de geometria espacial para dimensionar um aterro
sanit´ario. Considere que cada metro c´ubico de lixo compactado tem massa igual
a 700Kg, ou seja, a densidade m´edia do lixo compactado σ = 0, 70t/m3 e cada
pessoa produz, por dia, 500g de lixo gerando uma contribui¸c˜ao per capita de lixo
θ = 0, 50Kg/hab.dia. Sabe-se tamb´em que 20% do volume da trincheira corresponde
ao volume de argila usado para cobertura das camadas de lixo quando ﬁnalizado o
dia de trabalho.

P roblema 4

A cidade de Dias D’ ´Avila possui 57708 habitantes. Num terreno plano retangular
de (600X700)m2, deseja-se construir um aterro sanit´ario, com vida ´util de 15 anos,
pelo m´etodo das trincheiras com valas no formato de um prisma onde a base (do
prisma) ´e um trap´ezio is´osceles.

Responda :

(a) Qual ´e a massa (m) de lixo gerada por dia?
(b) Qual ´e o volume de lixo (Vd), compactado, gerado por dia?
(c) Qual ´e o volume de lixo (V15), compactado, gerado em 15 anos?
(d) Calcule o volume de argila (Va) que ser´a usada em 15 anos.
(e) Calcule o volume (V ) do aterro sanit´ario.

63

(f ) Determine uma possibilidade de dimens˜oes para ediﬁca¸c˜ao do aterro, adotando

√

uma altura de 5m e taludes laterais 1 : 1 (considere

2 = 1, 41).

(g) Sabendo que o rolo de lona pl´astica possui 100m de comprimento e 8m de lar-
gura, calcule a quantidade m´ınima (Qm) de rolos necess´arios para executar a camada
de impermeabiliza¸c˜ao do aterro sanit´ario.

Solu¸c˜ao:

Para calcular a massa di´ari de lixo, basta multiplicar o n´umero de pessoas pela

massa gerada por cada uma delas, logo teremos

m = (57708).(500) = 28854000 g = 28854 kg

Observe que a massa de lixo gerada por dia ´e igual 28,854 toneladas. Como a

densidade m´edia ´e igual a σ = 0, 70 t/m3, ent˜ao o volume ser´a dado por

Vd =

28, 854
0, 70

= 41, 22 m3

Considerando que o ano tem 366 dias, ent˜ao o volume de lixo gerado em 15 anos

ser´a

V15 = 366.15.41, 22 = 226297, 80 m3

Como j´a vimos, o volume de argila deve ser igual a 20% do volume do lixo. Logo

o volume de argila ser´a

Va = (

20
100

).(226297, 80) = 45259, 56 m3

O volume do aterro ser´a

V = V15 + Va

⇒ V = 226297, 80 + 45259, 56
= 271557, 36 m3

O aterro tipo trincheiras ´e constru´ıdo atrav´es de escava¸c˜oes executadas por retro
escavadeiras ou escavadeiras hidr´aulicas. A face lateral do aterro ´e a base trapezoidal
deste prisma e a base do aterro ´e a menor face retangular entre as que s˜ao paralelas,
esta forma ´e conveniente para facilitar a entrada e sa´ıda dos tratores e ca¸cambas no

64

local. Quando o problema informa que os taludes laterais s˜ao 1 : 1, quer dizer que a
tangente do ˆangulo formado pela base maior do trap´azio e o lado obl´ıquo ´e igual a 1
dividido por 1, ou seja, igual a 1. Observa as ﬁguras

Aterro Sanit´ario em processo de constru¸c˜ao

Vala de um Aterro Sanit´ario

Para dimensionar o aterro, devemor adotar uma medida para o comprimento de
sua base, e usando as informa¸c˜oes obtidas, calculamos as demais arestas. Assim,
vamos considerar uma largura de 180 m. Observando a ﬁgura abaixo, temos.

Sec¸c˜ao meridiana ao longo do comprimento maior do Aterro Sanit´ario proposto

65

tgα =

AE
DE

∴ DE = AE.tgα = (5).(1) = 5m .

Sabemos, da geometria plana, que

DC = 2DE + AB ,

= (2).(5) + (180) ,
= 190 m .

Calculemos o comprimento do talude

DA =

=

,

DE
cosα
(5).(2)
1, 41

,

= 7, 09 m .

Para calcular a largura (L) do aterro, vamos achar a express˜ao do seu volume

V = (Ab).(h) ,

⇒ V =

(AB + DC)AE
2

L ,

=

(180 + 190)5
2
= 925 L .

L ,

Do item (e), sabemos que o volume do aterro ´e V = 271557, 36m3, substituindo em
(4, 1), temos

925L = 271557, 36 ,
271557, 36
925

⇒ L =

,

= 293, 58m .

66

Podemos aproximar o comprimento de 293, 58 m para 300, 00 m. Logo, para cons-
truir um aterro que satisfa¸ca `as condi¸c˜oes dadas, teremos como sua base inferior um
retˆangulo de (180X300) m2, base superior um retˆangulo de (190X300)m2 e compri-
mento do talude igual a 7, 10 m.

A quantidade m´ınima de lona ´e igual `a ´area lateral (Al) do aterro adicionada `a

´area da base (Ab) de sua base. Assim, temos

Ab = (180).(310) = 55800 m2 .

A ´area lateral ´e dada por

Al = 2

(180 + 190)5
2

⇒ Al = 1850 + 4260 ,

= 6110m2 .

+ (2)(7, 10)(300) ,

Qm = 55800 + 6110 = 61910 m2 .

Como cada rolo possui (8, 00)(100, 00) = 800 m2, basta fazer a divis˜ao

Qm =

61910
800

= 77, 38 rolos .

Devemos aproximar este valor para 78 rolos .
Observe que, na pr´atica, devemos fazer uma pagina¸c˜ao para calcularmos a quan-
tidade real de lona e acrescentarmos 10% a esta quantidade devido `as perdas. Se
planiﬁcarmos o aterro sanit´ario ele estar´a envolvido no retˆangulo (194, 20X310, 00)m2
Assim, qual ´e a quantidade de tiras (t) de 8, 00 m que colocaremos ao longo do

lado de 310 m?

t =

310
8

= 38, 75 .

Como o outro lado tem 194, 2 m, ent˜ao ser˜ao necess´arios dois rolos. Assim necessi-
taremos de (38, 75)(2) = 77, 50 rolos, que, aproximando ﬁcar˜ao 78 rolos. Colocando
10% acima teremos 77, 5 + 10
100.77, 5 = 85, 25, que podemos aproximar para 86 rolos

67

Bibliograﬁa

[1]

[2]

[3]

[4]

[5]

[6]

[7]

[8]

Bicudo, M.A.V.; Garnica, A.V.M. Filosoﬁa da Educa¸c˜ao Matem´atica. Cole¸c˜ao
Tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica. 2. ed. Belo Horizonte: Autˆentica, 2002.

BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tec-
nol´ogica. Parˆametros Curriculares Nacionais: Ensino M´edio. Bras´ılia, 1999.
Matem´atica, V.3, p.251 - 269.

BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Parecer CEB/CNE 11/2000. Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos, 2000.

BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao Proﬁssional e Tec-
nol´ogica. PROEJA - Programa Nacional de Integra¸c˜ao da Educa¸c˜ao Proﬁssi-
onal com a Educa¸c˜ao B´asica na Modalidade de Educa¸c˜ao de Jovens e adultos.
Documento Base. Bras´ılia, 2007.

BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Diretrizes Curriculares Nacionais para a
Educa¸c˜ao Proﬁssional de N´ıvel T´ecnico, Bras´ılia, 2000.

BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Educa¸c˜ao Proﬁssional: Referˆencias Curri-
culares Nacionais da Educa¸c˜ao Proﬁssional de N´ıvel T´ecnico, Bras´ılia, 2000.

BRASIL, DECRETO No 5478/2005 de 13 de abril de 2005. Institui, no ˆambito
dos Centros Federais de Educa¸c˜ao Tecnol´ogica, Escolas T´ecnicas Federais,
Escolas Agrot´ecnicas Federais e Escolas T´ecnicas Vinculadas `as Universidades
Federais, o PROEJA.

BRASIL, DECRETO No 5840/2006 de 13 de julho de 2006. Institui, no ˆambito
federal o Programa Nacional de Integra¸c˜ao da Educa¸c˜ao Proﬁssional com a
Educa¸c˜ao B´asica na Modalidade de Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos PROEJA.

68

[9]

[10]

[11]

[12]

[13]

[14]

[15]

[16]

[17]

[18]

[19]

BRASIL, LEI No 11892/2008 de 29 de dezembro de 2008. Institui, no ˆambito
do sistema federal de ensino, a Rede Federal de Educa¸c˜ao Proﬁssional, Ci-
ent´ıﬁca e Tecnol´ogica, vinculada ao Minist´erio da Educa¸c˜ao.

BRASIL, LEI No 9394/96 de 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Bases
da Educa¸c˜ao Nacional. Estabelece as diretrizes e bases da educa¸c˜ao nacional.

CREDER, H. Instala¸c˜es Hidr´aulicas e Sanit´arias. 5.ed. Rio de Janeiro: LTC
- Livros T´ecnicos e Cient´ıﬁcos, 2003.

DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Geometria Espacial. Cole¸c˜ao Fundamentos de
Matem´atica Elementar. 5.ed. S˜ao Paulo: Atual Editora, 2002.

GHISI, E. M´etodos de Dimensionamento de Reservat´orios de ´Agua Pluvial em
Ediﬁca¸c˜oes. Santa Catarina: UFSC - LabEEE, 2002.

FONSECA, M.C.F.R. Educa¸c˜ao Matem´atica de Jovens e Adultos: especiﬁci-
dades, desaﬁos e contribui¸c˜oes. Cole¸c˜ao Tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica.
2.ed. Belo Horizonte: Autˆentica, 2005.

FRIGOTO, G. et al. A experiˆencia do trabalho e a Educa¸c˜ao b´asica. 2.ed.
Rio de Janeiro: DP&A, 2005.

HELDER, L.; P ´ADUA, V.L. Abastecimento de ´Agua para Consumo Humano.
2. ed. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2010.

HUETE, J.C.S.; BRAVO, J. A. F. O Ensino da Matem´atica: Fundamentos
Te´oricos e Bases Psicopedag´ogicas. Tradu¸c˜ao: Ernani Rosa. Porto Alegre:
Artmed, 2006.

LIMA, E. L. et al. A Matem´atica do Ensino M´edio. Cole¸c˜ao do Professor de
Matem´atica - SBM. 3.ed. Rio de Janeiro, 1998.

LIMA, L. M. Q. Lixo: Tratamento e Biorremedia¸c˜ao. 3. ed. S˜ao Paulo: Hemus,
2004.

[20] MOYS´ES, L. Aplica¸c˜oes de Vigotsky `a Educa¸c˜ao Matem´atica . 9.ed. Campi-

nas: Papirus, 2006.

[21]

NUVOLARI, A. Esgoto Sanit´ario: coleta, transporte, tratamento e re´uso
agr´ıcola. 1. ed. S˜ao Paulo: Blcher, 2003.

69

[22]

SOUZA, A. R. As Formas de Aprendizagem e as Diﬁculdades em Matem´atica
no Curso T´ecnico Integrado em Infraestrutura Urbana - Modalidade PROEJA
do IFBA /Campus Salvador. IFBA. Salvador-BA, 2010.

70

