COLÉGIO PEDRO II

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Marcio Antonio Silva da Costa

MODELAGEM MATEMÁTICA DA POPULAÇÃO
DE CÉLULAS TUMORAIS E UMA PROPOSTA
DE TRABALHO APLICADA AO ENSINO MÉDIO

Rio de Janeiro

2020

Marcio Antonio Silva da Costa

MODELAGEM MATEMÁTICA DA POPULAÇÃO DE CÉLULAS
TUMORAIS E UMA PROPOSTA DE TRABALHO APLICADA AO
ENSINO MÉDIO

Dissertação de Mestrado apresentada ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, vinculado
à Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa,
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como
requisito parcial para obtenção do título de
Mestre em Matemática.

Orientadora: Dra. Luciana Santos da Silva Martino

Rio de Janeiro

2020

                                      COLÉGIO PEDRO II PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER CATALOGAÇÃO NA FONTE                    Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves – CRB7 5692.   C837   Costa, Marcio Antonio Silva da         Modelagem Matemática da População de Células Tumorais e uma Proposta de Trabalho Aplicada ao Ensino Médio / Marcio Antonio Silva da Costa. – Rio de Janeiro, 2020.                   84 f.          Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura.     Orientador: Luciana Santos da Silva Martino.                                       1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Modelagem matemática. 3. Matemática (Ensino Médio). I. Martino , Luciana Santos da Silva. II. Colégio Pedro II. III. Título.                                                                                                                                                                                                                    CDD 510                                                                                                                 Marcio Antonio Silva da Costa

MODELAGEM MATEMÁTICA DA POPULAÇÃO DE CÉLULAS
TUMORAIS E UMA PROPOSTA DE TRABALHO APLICADA AO
ENSINO MÉDIO

Dissertação de Mestrado apresentada ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, vinculado
à Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa,
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como
requisito parcial para obtenção do título de
Mestre em Matemática.

Aprovado em: 25 / 03 / 2020.

Banca Examinadora:

Dra. Luciana Santos da Silva Martino (Orientadora)
Colégio Pedro II

Dra. Marilis Bahr Karam Venceslau
Colégio Pedro II

Dra. Gabriela dos Santos Barbosa
Universidade do Estado do Rio de Janeiro

Rio de Janeiro

2020

Dedico este trabalho aos meus pais Geraldo
e Maria de Lourdes (in memorian), que com
todo amor, carinho e gratidão sempre repre-
sentaram meus exemplos e minhas inspirações
de vida.

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus por mais esta conquista.

Gostaria de dedicar este espaço para agradecer às pessoas que de alguma forma

colaboraram direta ou indiretamente para a realização deste trabalho:

À minha esposa Sabrina e a minha ﬁlha Rebeca, pela paciência e compreensão nas

minhas ausências, devido à dedicação ao curso.

A cada familiar que me apoiou neste momento de minha vida, ouvindo minhas

queixas e não me permitindo desistir no meio da caminhada.

À professora Luciana Santos da Silva Martino, pela orientação, dedicação, proﬁssi-

onalismo, paciência e motivação, que foram essenciais para elaboração deste trabalho.

À professora Marilis Bahr Karam Venceslau por aceitar participar da banca exami-
nadora deste trabalho e pela dedicação e competência tanto quanto professora, quanto
cooordenadora do curso.

À professora Gabriela dos Santos Barbosa, por ter aceitado fazer parte da banca

examinadora.

Agradeço também aos colegas de minha turma, em especial, ao Bruno e o Cláudio

pela parceria e amizade desde o início do curso.

Aos meus professores do PROFMAT: Andréa Carvalho, Diego Nicodemos, Liliana
Costa, Luciana Martino, Marilis Venceslau, Patrícia Hertal e Tânia Boﬀoni, que ajudaram
muito em meu crescimento acadêmico.

Às minhas colegas de trabalho, Ana Gardênia e Aline Freitas, pelas dicas em lingua

estrangeira.

À amiga Marise de Oliveira da Silva, pela revisão do texto.

“Percebendo que não há nada mais trabalhoso na prática da matemática, nem que mais
prejudique e atrapalhe os calculadores, do que as multiplicações, as divisões, as extrações
do quadrado e do cubo dos números muito grandes. . . comecei a considerar em minha
mente através de que tipo de arte certa e rápida poderia remover essas diﬁculdades”.
(John Napier)

RESUMO

COSTA, Marcio Antonio Silva da. Modelagem Matemática da População de Células
Tumorais e uma Proposta de Trabalho Aplicada ao Ensino Médio. 2020. 84 f.
Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa,
Extensão e Cultura, Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional,
Rio de Janeiro, 2020.

O problema que o câncer representa para a saúde dos seres humanos e o desconhecimento
por parte de alunos do Ensino Básico, a respeito do papel da Modelagem Matemática na
abordagem de problemas dessa natureza, motivaram este trabalho no qual se pretende
fazer um breve estudo sobre a dinâmica do crescimento de células tumorais e sobre alguns
modelos matemáticos capazes de representar esse fenômeno, tendo em vista a abordagem
deste tema e a aplicabilidade de atividades que envolvam estes modelos em aulas para
o Ensino Médio. Para isso, faz-se uma breve exposição sobre o câncer, a qual inclui seu
surgimento; desenvolvimento e possíveis formas de tratamento; assim como, alguns conceitos
importantes para a construção de modelos matemáticos representativos dessa doença.
Além disso, apresentam-se os modelos populacionais de Malthus, Verhulst e Gompertz
e, em seguida, a devida calibragem dos parâmetros de acordo com dados próximos da
realidade, comparam-se esses modelos. Ao ﬁnal, observa-se que o modelo de Gompertz é o
melhor representante dentre os citados nesta dissertação, para descrever o crescimento das
células cancerígenas. Acrescenta-se a este modelo uma função que representa o tratamento
da neoplasia maligna através da inserção de uma droga chamada de endostatina, a qual
funciona como um inibidor antiangiogênico. Especiﬁcamente, conclui-se também que o
crescimento das células tumorais é inibido se um paciente é submetido ao tratamento com
endostatina. Por ﬁm, faz-se o desenvolvimento de um processo de ensino-aprendizagem
diferente do tradicional, e propõem-se atividades ligadas aos modelos expostos nesse
trabalho, as quais se baseiam na Modelagem Matemática, e visam uma melhor exploraração
os conceitos de funções, em particular, a função exponencial, e logaritmos, invertendo o
sentido geralmente praticado em sala de aula, a partir da aplicação, fonte motivadora
que justiﬁca o estudo da teoria. E, espera-se que, através de um processo inverso do
tradicional de construção do conhecimento, a Matemática possa ser apresentada de forma
mais atraente para professores e alunos, com uso da Modelagem Matemática, auxiliada por
novas tecnologias. Além disso, deseja-se que a Modelagem Matemática sirva de elo para a
introdução da interdisciplinaridade durante as aulas ministradas e, consequentemente, os
diferentes componentes curriculares deixem de caminhar a sós.

Palavras-chave: Câncer; Modelagem Matemática; Ensino Médio.

ABSTRACT

COSTA, Marcio Antonio Silva da. Mathematical Modeling of the Tumor Cell
Population and a Work Proposal Applied to High School. 2020. 84 f. Dissertação
(Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de Pós- Graduação, Pesquisa, Extensão e
Cultura, Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional, Rio de
Janeiro, 2020.

Considering the impacts of cancer on human health and regarding that the current
educational scenario is unfamiliar with the increasing role Mathematical Modelling has been
playing on cancer treatments, this paper aims to link a brief study on the dynamics growth
of tumor cells with mathematical models capable of representing the disease phenomenon
and substantiate the approach of these themes in high school classes. According to these
studies, a comparison made between three populational models – Malthus, Verhulst, and
Gompertz – and close-to-reality patterns data settings proves that Gompertz is the one
that best describes cancer cells growth. Then, endostatin, an antiangiogenic inhibitor drug,
is added to the function that represents the treatment of malignant neoplasia, leading
to the conclusion that the growth of tumor cells is inhibited if a patient is subjected to
treatment with this drug. Lastly, the essay proposes developing a teaching-learning process
diﬀerent from the traditional one, as it presents innovative teaching activities aided by
new technologies to models bases on Mathematical Modeling. Therefore, it intends that
the exponential function, and logarithms become motivating sources that justify the study
of theory, that Mathematical Modeling may serve as a pleasant link to interdisciplinarity
in high school classrooms and that the diﬀerent curricular components may stop walking
alone.

Keywords: Cancer; Mathematical Modelin; High School.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Formação da angiogênese
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 2 – a > 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 3 – 0 < a < 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 4 – Gráﬁco da função logarítmica para a > 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 5 – Gráﬁco da função logarítmica para 0 < a < 1 . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 6 – Função logarítmica x função exponencial, com a > 1 . . . . . . . . . . 30
Figura 7 – Função logarítmica x função exponencial, com 0 < a < 1 . . . . . . . . 30
Figura 8 – Variaçao média . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 9 – Interpretação geométrica da derivada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 10 – Malthus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 11 – Taxa de variação da população em função da população . . . . . . . . 50
51
Figura 12 – Verhust antes da angiogênese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Verhust x Malthus antes da angiogênese . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
Figura 14 – Verhust pós-angiogênese e não palpável . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 15 – Verhust pós-angiogênese e palpável enfocando o crescimento exponencial 53
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 16 – Verhust palpável
Figura 17 – Gompertz antes da angiogênese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Figura 18 – Gompertz pós-angiogênese não palpável
61
Figura 19 – Gompertz pós-angiogênese palpável: parte do crescimento exponencial . 62
Figura 20 – Gompertz pós-angiogênese palpável . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 21 – Comparação: parte do crescimento exponenciall
. . . . . . . . . . . . . 63
Figura 22 – Comparação: Malthus x Verhulst x Gompertz . . . . . . . . . . . . . . 64
Figura 23 – Gompertz palpável: comparação com e sem a inserção de tratamento . 68
Figura 24 – 0 < b < 1 e a > 0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Figura 25 – a > 0 e b < 0
Figura 26 – a = 1 e b > 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Figura 27 – a < 0 e 0 < b < 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Figura 28 – b > 1 e a < 0
Figura 29 – Variando N0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

. . . . . . . . . . . . . . . . .

LISTA DE QUADROS

Quadro 1 – Variação do número de células tumorais com o tempo . . . . . . . . .
Quadro 2 – Características dos modelos

71
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

SUMÁRIO

1
1.1
1.2
1.3

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.4.1
2.4.2
2.4.3

3
3.1
3.2
3.3
3.3.1
3.4
3.5
3.6

4

4.1
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.3
4.3.1
4.3.2
4.3.3
4.3.3.1
4.3.3.2

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivos gerais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivos especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O CÂNCER . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O que é o câncer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dados estatísticos sobre o câncer . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Como surge o câncer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Formas de combater o câncer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cirurgia
Quimioterapia antineoplásica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Protocolos antiangiogênicos de quimioterapia antineoplásica . . . . . .

13
14
14
15

17
17
17
18
20
20
20
21

23
ALGUMAS DEFINIÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
Funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25
Função exponencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
Logaritmo e função logarítmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
Número e . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Taxas de variação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
34
Equações Diferenciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
Problema de Cauchy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

MODELAGEM MATEMÁTICA DO CRESCIMENTO DE CÉ-
LULAS TUMORAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Modelo de Malthus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Modelo logístico de Verhulst . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Verhulst antes da angiogênese
Verhulst pós-angiogênese e não palpável . . . . . . . . . . . . . . . . .
Verhulst palpável
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Modelo de Gompertz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Modelo de Gompertz para o período pré-angiogênese . . . . . . . . . .
Modelo de Gompertz após ocorrido a angiogênese e não palpável
. . .
Modelo de Gompertz pós-angiogênese, palpável, e sem tratamento . .
Gompertz palpável primeira parte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . .
Gráﬁco completo da curva de Gompertz no período palpável

37
40
43
50
52
52
53
59
60
61
61
62

4.3.3.3
4.3.4

Comparação entre os modelos de Malthus, Gompertz e Verhulst . . . .
Modelo com uma inserção de tratamento . . . . . . . . . . . . . . . .

5

5.1
5.2
5.3

6

MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA,
. . . . . . . . . . . .
PLANO DE TRABALHO E PESQUISA.
. . . . . .
Atividade 1: Notação algébrica −→ notação gráﬁca
Atividade 2: Notação algébrica −→ notação gráﬁca . . . . . . .
Atividade 3: Gráﬁco −→ variação do valor inicial . . . . . . . .

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

78

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

80

APÊNDICES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

APÊNDICE A – UMA OUTRA FORMA DE DESENVOL-
VER O MODELO DE GOMPERTZ . . . .

84

63
64

69
70
72
76

1 INTRODUÇÃO

13

Há anos que as discussões sobre os conteúdos a serem ministrados em cada ano
letivo da Educação Básica vêm sendo promovidas por especialistas de cada componente
curricular. Observa-se, entretanto que, no geral, cada uma das disciplinas ministradas
caminha só, ou seja, não há conectividade entre elas. Hoje, a Modelagem Matemática
pode atuar no processo de ensino-aprendizagem como um elo entre essas disciplinas,
caracterizando o desenvolvimento de temas interdisciplinares. É uma possibilidade para se
estudar Matemática, usando como base fenômenos de outras ciências, e até da própria
Matemática.

O desenvolvimento de novas teorias matemáticas e suas apresentações como
algo acabado e completo acabaram conduzindo seu ensino nas escola de maneira
desvinculada da realidade e mesmo do processo histórico de construço da
matemática. Assim é que um teorema é ensinado, seguindo o seguinte esquema:
"enunciado → demonstração → aplicação", quando de fato o que poderia ser
feito na ordem inversa (a mesma que deu origem ao teorema), isto é, sua
motivação ( externa ou não à matemática), a formulação de hipóteses e novos
questionamentos, e ﬁnalmente seu enunciado. Estaríamos assim reinventando
o resultado juntamente com os alunos, seguindo o processo da modelagem e
conjugando verdadeiramente o binômio ensino-aprendizagem.(BASSANEZI,
2004, p. 36)

Na citação de Bassanezi aparece a defesa de um processo inverso do ensino-
aprendizagem, e espera-se que os alunos participantes das atividades propostas no Capítulo
5, deste trabalho, consigam construir os conceitos de matemática implícitos nas atividades
através desse processo.

Vários são os casos de sucesso nos modelos matemáticos para descrever esses
fenômenos. Como no Ensino Médio, quando se modela a equação horária das velocidades
no movimento retilínio uniforme, a força peso, o decaimento radioativo de um átomo, o
crescimento da população de bactérias, uma aplicação a juros compostos e outros que são
estudados durante a Educação Básica.

Durante anos de magistério, quando se está na sala dos professores, ou numa
reunião pedagógica, colegas de outras áreas de estudo, como, por exemplo, professores
de Geograﬁa, colocam as diﬁculdades enfrentadas pelos alunos para resolver atividades
básicas tais como, calcular a razão entre a população e a área de uma cidade, com a
ﬁnalidade de determinar o valor da densidade demográﬁca desta cidade. Reﬂetindo sobre
essas diﬁculdades, inicia-se um estudo de investigação de um problema que é abordado sob
a ética da interdisciplinaridade o qual propicia uma nova abordagem da Matemática em
sala de aula. Por conseguinte, apresenta-se nesta dissertação um trabalho de investigação
sobre o crescimento de uma população de células tumorais.

14

1.1 Objetivos gerais

Apresentar de forma breve as etapas da evolução do câncer, as principais formas
de combatê-lo, como ele surge, seu desenvolvivento, e as principais formas de tratamento
aplicadas pela Oncologia.

Expor, analisar individualmente e comparar três modelos usados na descrição da

evolução dos tumores malignos, os quais são: Malthus, Verhulst e de Gompertz.

Introduzir uma inserção de tratamento ao modelo mais adequado a base de endos-

tatina.

Apresentar a Modelagem Matemática como uma área capaz de estabelecer conexões
e promover o diálogo entre diferentes áreas do conhecimento, que atualmente são abordadas
de maneira tradicional e de forma isolada. Este objetivo contempla a Nova Base Nacional
Curricular, que se refere à terceira habilidade proposta na área de Matemática, relacionada
à competência especíﬁca quatro, que pode ser desenvolvida em qualquer série do Ensino
Médio, conforme deﬁnições curriculares da BNCC, que diz:

Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de tecnologias digitais, entre
as representações de funções exponencial e logarítmica expressas em tabelas e
em plano cartesiano, para identiﬁcar as características fundamentais (domínio,
imagem, crescimento) de cada função.(BRASIL, 2018, p. 539)

Criar um plano de trabalho e pesquisa aplicável aos alunos do Ensino Médio,

apresentando algumas situações que incluam outras áreas de estudo.

Contribuir com a geração de melhores condições de vida e de desenvolvimento da

sociedade através da Matemática.

Usar a Modelagem Matemática como uma opção para dar signiﬁcado aos conteúdos

apresentados neste trabalho.

Utilizar a Modelagem Matemática como uma opção à implementação da interdisci-

plinaridade, que é um tema citado na LDB e muito debatido nas reuniões pedagógicas.

1.2 Objetivos especíﬁcos

Mostrar que não existe um modelo matemático melhor do que o outro, ou seja,
mostrar que cada modelo tem uma aplicação melhor para um determinado fenômeno
especíﬁco.

Expor as diversas formas que as funções exploradas nas atividades propostas podem

ser representadas.

Apresentar a Modelagem Matemática como uma opção para trabalhar a interdisci-

plinaridade nas escolas.

Construir os conceitos da Matemática de maneira clara através do uso das atividades

propostas neste trabalho.

Trabalhar a Matemática como uma opção para a melhoria das condições de vida

15

dos alunos.

1.3 Metodologia

A metodologia empregada nesta pesquisa consiste em uma revisão bibliográﬁca base-
ada na literatura existente sobre o tema abordado nesta dissertação. Mais especiﬁcamente,
esta pesquisa é baseada:

• na leitura de alguns dos principais artigos cientíﬁcos nacionais e internacionais
publicados nos últimos anos pertencentes a jornais ou revistas cientíﬁcas de grande
relevância para a comunidade cientíﬁca;

• em dissertações de mestrado;

• em livros referenciais ao estudo do câncer, sobre conceitos usados no Capítulo 3,

sobre populações e sobre a Modelagem Matemática;

• na Base Nacional Comum Curricular.

Após a coleta de dados realizada em livros, artigos e outras fontes citadas no
corpo deste trabalho, faz-se um levantamento quantitativo dos dados. Os resultados
são apresentados através de gráﬁcos, os quais são plotados, com o auxílio do software
GeoGebra 1. Na construção destas curvas, utilizam-se parâmetros baseados nas referências
bibliográﬁcas desta Dissertação. Após a plotagem dos gráﬁcos, faz-se uma análise qualitativa
desses dados, os quais são interpretados e comparados com o que está descrito pelos autores
citados na bibliograﬁa.

Sendo assim, neste trabalho, faz-se um estudo sobre o crescimento dos tumores ma-
lignos e, para tal, propõem-se três modelos matemáticos que descrevam o desenvolvimento
desses tumores. Esta dissertação está organizada em capítulos, conforme descrito a seguir.

No primeiro capítulo, faz-se a introdução deste trabalho.

No segundo capítulo, é feito o embasamento com teorias biológicas do câncer,
descrevendo as condições que geram o aumento do volume dos tumores e como ele invade
outros órgãos ou tecidos.

No terceiro capítulo, são apresentados alguns conceitos, os quais servem como base

para este trabalho.

1 GeoGebra é um software de matemática dinâmica, e está disponível em:<https://www.geogebra.org>

16

No quarto capítulo, são desenvolvidos alguns modelos matemáticos que descrevem
o crescimento das neoplasias malignas, a saber: Malthus, Verhulst e Gompertz. A partir
destes, obtêm-se, respectivamente, as expressões das equações diferenciais determinadas
por cada modelo. Após, comparam-se os três modelos, e àquele que for considerado o
mais indicado a modelar o crescimento de células tumorais, acrescenta-se uma função que
representa a inserção de um tratamento à base de endostatina.

No quinto capítulo, é proposto um plano de trabalho com uma reﬂexão sobre uma
atividade composta de três questões, em que o aluno possa ter uma breve noção do uso de
novas tecnologias no ensino da Matemática, através do software GeoGebra e da calculadora
cientíﬁca. Uma das questões propostas, tem por objetivo que o aluno construa o conceito de
função exponencial, através de sua expressão algébrica, e as demais, são interdisciplinares
para que os alunos trabalhem com dois dos três modelos, que são abordados no capítulo
quatro.

E, por ﬁm, no apêndice A, apresenta-se uma forma diferente daquela contida no

corpo da dissertação para o desenvolvimento do modelo de Gompertz.

2 O CÂNCER

17

Segundo o Instituto Nacional do Câncer (BRASIL, 2018 e 2019) dá-se o nome de
câncer a um grupo de mais de 100 doenças que possuem características em comum. Estas
doenças matam centenas de milhares de pessoas por ano somente no Brasil.

Nas seções a seguir deste capítulo, as informações e dados apresentados são disponi-
bilizados por órgãos oﬁciais tais como: Organização Mundial da Saúde (OMS), Organização
Pan Americana da Saúde (OPAS) e o Instituto Nacional do Câncer (INCA).

2.1 O que é o câncer

Antes de deﬁnir o câncer, pretende-se diferenciar um tumor benigno, de um tumor
maligno. O primeiro, é uma massa que ﬁca estacionária em tecidos ou órgãos do corpo,
formado por células que se reproduzem bem devagar e assemelham-se às células do tecido
normal. Já os tumores malignos, são formados por células que se multiplicam rapidamente,
e são agressivas e não controláveis pela defesa do organismo (BRASIL, 2018a).

Segundo o Instituto Nacionl do Câncer, (2018a, p.1) “Câncer é o nome dado a
um conjunto de mais de uma centena de doenças, que têm em comum o crescimento
desordenado de células, as quais invadem os tecidos e órgãos.”

Os cânceres se diferenciam, principalmente, pelos tipos de células que os constituem;
pela velocidade que suas células têm de se reproduzirem; e pela capacidade que têm para
invadirem tecidos e órgãos próximos e ou longe, ou seja, a capacidade de formarem
metástase.(BRASIL, 2018a)

As causas de câncer são variadas, podendo ser externas, tais como radiação ionizante,
substâncias cancerígenas e agentes virais ou internas ao organismo, estando ambas inter-
relacionadas. As causas externas relacionam-se ao meio ambiente e aos hábitos ou costumes
próprios de um ambiente social e cultural. As causas internas são, na maioria das vezes,
geneticamente pré-determinadas, estão ligadas à capacidade do organismo de se defender
das agressões externas. Esses fatores causais podem interagir de várias formas, aumentando
a probabilidade de transformações malignas nas células normais (BRASIL, 2018b).

2.2 Dados estatísticos sobre o câncer

Falando em nível mundial, o câncer foi o segundo fator que mais matou em 2018,
ultrapassando 9,6 milhões de mortes. Em torno de 70% dessas mortes ocorreram em países
com baixa e média renda, e “um terço desses óbitos se devem aos cinco principais fatores
de riscos comportamentais e alimentares que são: o alto índice de massa corporal, o baixo

consumo de frutas e vegetais, a falta de atividade física, o uso de álcool e o tabaco.” (OPAS,
2018, p. 1)

Em relação ao envelhecimento da população, o câncer pode causar grandes prejuízos:

18

O envelhecimento natural do ser humano [...]. Isso, somado ao fato de as células
das pessoas idosas terem sido expostas por mais tempo aos diferentes fatores
de risco para câncer, explica, em parte, o porquê de o câncer ser mais frequente
nessa fase da vida. (BRASIL, 2018a, p. 1)

Dentre os fatores de risco, o principal é o tabagismo:

O tabagismo, que é o principal fator de risco para o câncer, é responsável por
aproximadamente 22% das mortes pela doença, e os cânceres causados por
infecções, tais como hepatite e papilomavirus humano (HPV), são responsáveis
por aproximadamente vinte e dois por cento das mortes pela doença em países
de baixa e média renda. (OPAS, 2018, p. 1)

Além disso, o impacto econômico do câncer é signiﬁcativo:

Apenas um em cada cinco desses países tem os dados necessários para conduzir
uma política para o câncer. O impacto econômico do câncer é signiﬁcativo e
está aumentando. O custo anual total da doença em 2010 foi estimado em
aproximadamente U S$ 1,16 trilhão. (OPAS, 2018, p. 1)

Um dos cânceres que mais atinge a população mundial, especialmente as mulheres,
é o cancer de mama, e está atrás apenas do câncer de pele não melanoma, correspondendo
a cerca de 25% dos novos casos registrados a cada ano em relação a todos os cânceres em
mulheres. No Brasil, esse percentual é ainda maior e alcança 29% (INCA, 2019). Devido
a isso, usa-se o tempo de dobra do câncer de mama no capítulo intitulado Modelagem
Matemática.

Ainda segundo o INCA:

estimou-se para 2018, 59.700 novos casos de câncer de mama no Brasil, excluído
o câncer de pele não melanoma, que é o mais frequente nas mulheres das regiões
Sul, Sudeste, Centro-Oeste e Nordeste. [...] O câncer de mama também acomete
homens, porém é raro, representando apenas 1% do total de casos da doença.
Em 2017, houve 16927 mortes, sendo 16724 mulheres e 203 homens. (BRASIL,
2019b, p. 1)

2.3 Como surge o câncer

As células normais do corpo humano se renovam de forma lenta, crescem e se
dividem de forma ordenada. Essas novas células podem formar novos tecidos, fazer os
tecidos crescerem, ou regenerar os tecidos saudáveis existentes no corpo. As células malignas
se multiplicam rapidamente de modo desordenado, e não morrem como as células normais,
isto é, elas se juntam as novas células que elas produzem e podem invadir outros órgãos e
tecidos através da corrente sanguínea, formando metástases.

19

O câncer inicia-se com uma mutação genética. Os proto-oncogenes, que são genes
especiais, podem sofrer essa mutação, e quando ativados, se tornam oncogenes, que são os
agentes responsáveis por transformar as células normais em células cancerosas (BRASIL,
2019a).

Segundo o INCA (BRASIL, 2019a, p. 1) “O processo de formação do câncer é
chamado de carcinogênese ou oncogênese e, em geral, acontece lentamente, podendo levar
vários anos para que uma célula cancerosa prolifere-se e dê origem a um tumor visível.”
Para a formação desse processo, a célula cancerosa deve ser exposta a agentes cancerígenos,
como por exemplo, o fumo, que é um agente completo, pois possui componentes que
atuam nos três estágios da carcinogênese, em uma dada frequência e em dado período de
tempo, pela interação entre eles. Estes agentes são incubidos de provocar ou estimular o
aparecimento em cada um dos três estágios da formação da carcinogênese. Esses estágios
são a iniciação, a promoção, e progressão (BRASIL, 2018a).

Geralmente as células cancerígenas formam um tumor. No entanto, alguns cânceres,
por exemplo, a leucemia, raramente formam tumores. Em vez disso, estas células cancerosas
acometem o sangue e órgãos que produzem as células sanguíneas, chegando a tecidos onde
elas se desenvolvem (BRASIL, 2019a).

Para crescer, se desenvolver, invadir os tecidos adjacentes e formar metástase, o
tumor precisa de nutrientes e oxigênio que ele retira do sangue. Após esses nutrientes
ﬁcarem escassos, o tumor envia sinais químicos que estimulam o crescimento de novos vasos
sanguíneos que transportam o sangue até ele. Esse processo é chamado de Angiogênese
tumoral (FOLKMAN, 2002).

Em um estágio pré-vascular, as células tumorais podem obter nutrientes e
oxigênio por difusão passiva na distância aproximada de 0.2 a 0.5 milílmetros,
levando a um crescimento tumoral de aproximadamente 2 a 3mm3, contendo
alguns milhões de células. A taxa de crescimento de células em tumores sem
neovascularização ﬁca em equilíbrio com a sua taxa de mortalidade. [...] Ao
contrário da angiogênese vista em tecidos normais, a angiogênese tumoral
apresenta vasos vazantes, diâmetros irregulares, paredes ﬁnas, ﬂuxo sanguíneo
aberrante e áreas de necrose (RODRIGUES, 2008, p. 1 -2).

Folkman (1971 apud RIBATTI, 2008) (publicou no New England Journal of
Medicine uma hipótese de que o crescimento do tumor é dependente da angiogênese e que
a inibição da angiogênese poderia ser terapêutica. Foi nesse artigo, que Judah Folkman
introduziu o termo antiangiogênese para signiﬁcar a prevenção do recrutamento de novos
vasos de um tumor. E, segundo Folkman (1990), um tumor não pode invadir tecidos
vizinhos e nem formar metástase, antes de ter ocorrido a angiogênese. Pode-se observar,
na Figura 1, a formação da angiogênese, em que o tumor libera agentes angiogênicos para
estimular o crescimento de vasos sanguíneos.

Figura 1 – Formação da angiogênese

20

Fonte: Disponível em:https://archive.org/details/angio2 Acesso em: 20 mar. 2020.

2.4 Formas de combater o câncer

Hoje, na literatura, já existem várias formas para tratar o desenvolvimento do
câncer, e, segundo pesquisas, menos de 10% morrem de tumores que continuam a crescer no
mesmo local onde se originaram. Geralmente essas mortes são provocadas pelas metástases,
que são massas de células cancerígenas, as quais abandonam o local do tumor primário,
através da corrente sanguínea ou vasos linfáticos, e se estabelecem em outro lugar do corpo
(WEINBERG, 2008).

A seguir, apresentam-se alguns dos principais meios de combate ao câncer.

2.4.1 Cirurgia

Quando a cirurgia for o tratamento indicado para o câncer, e a doença estiver
no seu estágio inicial, o câncer pode ser controlado e até mesmo curado, através deste
prrocedimento. Quando em tumores de crescimento lento, a cirurgia pode se tornar uma
poderosa arma para combater essa doença. Este procedimento é usado com as seguintes
ﬁnalidades: diagnóstica, preventiva, paleativa ou curativa.

Quase 100 % dos pacientes portadores do câncer, passam por um procedimento
cirúrgico para o diagnóstico, ou para o estadiamento da doença, e 60% dessas pessoas são
obrigadas a passar por um procedimento cirúrgico.

A cirurgia foi o primeiro procedimento a alterar de forma clara o desenvolvimento
do câncer, e, atualmente, continua sendo uma das principais formas de combater essa
doença (BRASIL, 2008).

2.4.2 Quimioterapia antineoplásica

É o tratamento feito à base de substâncias químicas isoladas ou em combinação
com outros tipos de substâncias. Pode ser tanto aplicada em leucemia ou em tumores

21

sólidos, mesmo que estes apresentem metástases. Um problema que sempre se apresenta
com este tratamento, é a sua não especiﬁcidade, ou seja, ele não atua somente nas células
e tecidos do tumor, ele acomete também as células e tecidos normais, o que provoca
reações adversas muito prejudiciais ao tratamento, gerando uma interrupção periódica no
tratamento (BRASIL, 2008).

Em relação a sua ﬁnalidade, deve-se levar em consideração a extensão da doença, o
tipo de câncer, e o estado geral do paciente, para determinar qual a ﬁnalidade com que se
aplicará a quimioterapia, as quais são listadas a seguir (BRASIL, 2008):

• neo-adjuvante – quando usada antes da radioterapia, ou da cirurgia, com a ﬁnalidade
de eliminar metástases que não são detectáveis clinicamente, as quais sabe-se que
existem por estudos, ou para diminuir o volume do tumor a ser tratado;

• adjuvante – quando usada após a radioterapia, ou a cirurgia, visando eliminar
metástases que não são detectáveis clinicamente, mas que por estudos sabe-se que
existem;

• potencializadora - quando usada simuntaneamente com a radioterapia;

• paliativa – como o próprio nome sugere, a ﬁnalidade aqui, é combater os sintomas

da doença, para melhorar a qualidade de vida do paciente;

• curativa – tem como ﬁnalidade a cura da doença.

2.4.3 Protocolos antiangiogênicos de quimioterapia antineoplásica

A angiogênese é o fenômeno que propicia o desenvolvimento do tumor (FOLK-
MAN, 1971). Devido a esta descoberta de Folkman, muitos cientistas têm feito pesquisas
direcionadas para o estudo de terapias antiangiogênicas. Esses tratamentos consistem em
administrar drogas desenvolvidas especiﬁcamente para agir sobre as células endoteliais e
inibir a angiogênese. (RODRIGUES, 2011)

“Um tumor não consegue alcançar a quantidade de 106 células, que representa
um volume entre 2 e 3mm3,” (DOMINGUES, 2012, p. 9) sem que ocorra a capacidade
de atrair para sua direção novos vasos sanguíneos, pois se tal fenômeno não ocorrer, as
células competem entre si por oxigênio, entre outros recursos, e acabam provocando o
esgotamento desses recursos, que havia no tumor.

Hoje, alguns oncologistas estão tentando combater o crescimento dos tumores
através da inibição dos vasos sanguíneos que os nutrem, isto é, eles querem eliminar o
câncer, combatendo a formação da angiogênese. Para isso, usam drogas que causam efeitos
colaterais mais amenos do que as usadas na quimioterapia tradicional, e menos destruidoras
que a radiação iônica. Essas substâncias foram assim chamadas pelo pesquisador Judah

22

Folkman, de substâncias antiangiogênicas, porque elas inibem o crescimento de novos
vasos sanguíneos, e assim bloqueiam a evolução do tumor, além de evitar que as células
cancerígenas invadam a corrente sanguínea e formem metástase. Como exemplo, cita-se a
Angiostatina, e a Endostatina, que são substâncias naturais extraídas da urina.

O cientista Michael O’Reilly, o qual trabalhou no laboratório de pesquisa do
Hospital Infantil de Boston e teve como supervisor o cirurgião Juda Folkman, observou
que poderia existir uma substância na urina que evitasse a formação de novos vasos
sanguíneos. Por isso, passou a fazer experiências em camundongos, injetando um tipo
de tumor em alguns desses animais, aplicando também angiostatina na metade deles e
ﬁcando a outra metade desses pequenos ratos sem tratamento. Após várias observações,
O’Reilly e Folkman veriﬁcaram por testes de cultura de células, que a urina dos portadores
de tumor continha sim, um inibidor do crescimento de células endoteliais. E não havia o
menor sinal de inibidores na urina dos camundongos sadios. Eles notaram também, que
os camundongos que não receberam a droga, vieram a óbito, e aqueles que receberam o
tratamento, além de não morrerem, ainda tiveram seus tumores reduzidos. Essa foi a maior
contribuição de O’Reilly para o tratamento do câncer, e em 1994, O’Reilly e Folkman
denominaram a droga de angiostatina, que quer dizer, parar os vasos sanguíneos (COOKE,
2001).

Com base na mesma lógica e estratégia, O’Reilly isolou e puriﬁcou outro inibidor
da angiogênese de um hemangioendotelioma murino, que é um tipo de tumor incapaz
de formar metástase. A esse inibidor, Folkman e O’Reilly denominaram de endostatina.
A endostatina também é um inibidor especíﬁco da proliferação endotelial e não tem
efeitos nas células endoteliais em repouso ou em outros tipos de células. É um pouco mais
potente que a angiostatina e também causa regressão de tumores grandes a um tamanho
microscópico (COOKE, 2001).

3 ALGUMAS DEFINIÇÕES

23

Neste capítulo, são enunciados importantes conceitos matemáticos necessários
para o desenvolvimento deste trabalho. Esses conceitos serão explorados nas atividades
propostas no plano de trabalho e pesquisa, e também aparecem no Capítulo 4, como base
para o desenvolvimento dos modelos estudados.

3.1 Funções

Nesta seção, baseando-se em algumas referências (KARLSON, 1961; CARAÇA,
1963; IEZZI; MURAKAMI, 2004), apresenta-se o conceito de função e sua construção de
acordo com cada autor abordado.

“Se existisse uma taquigraﬁa especial para os matemáticos, onde as palavras mais
frequentes estivessem representadas por símbolos particulares, deveríamos começar por
uma palavra e somente uma: a palavra Função” (KARLSON, 1961, p. 376).

Para Bento de Jesus Caraça (1963) a deﬁnçõa de função é:

Deﬁnição 1. Sejam x e y, duas variáveis representativas de conjunto de números; diz
se que y é função de x e escreve-se y = F (x), se existe entre as duas variáveis uma
correspondência unívoca no sentido x → y. A x chama-se variável independente, e a y
variável dependente.

O que Caraça quer deixar claro ao usar o termo unívoca, é que cada elemento do

domínio só tem uma, e apenas uma imagem.

Já Iezzi e Murakami (2004) deﬁnem função como:

Deﬁnição 2. Dados dois conjuntos de números reais A e B, não vazios, uma relação f
de A em B recebe o nome de aplicação de A em B ou função deﬁnida de A com imagens
em B se, e somente se, para todo x ∈ A existe só um y ∈ B tal que (x, y) ∈ f .

E, por último, Paul Karlson (1961), no seu livro a Magia dos Números, antes de
formalizar o conceito de função, faz uma relação entre a quantidade de passos que um
viajante dá, e o trajeto que ele percorre. Ele cita que existe uma interdependência entre as
duas grandezas, que no caso, é o número de passos, e o trajeto que se percorre. E esta
interdependência obedece a uma lei determinada, ou seja, matematicamente falando,“o
trajeto é uma função do número de passos.”

Deﬁnição 3. (KARLSON, 1961) O trajeto w é uma função do número de passos z, ou
w = f (z). Chama-se z de variável independente ou também de variável arbitrária, pois o
trajeto depende do número de passos e w, de variável dependente.

24

Pode-se observar nas deﬁnições de função dos três autores, que a deﬁnição do
conceito aqui falada não deixa dúvidas quanto a sua formalidade, a diferença é apresentada
no modo como cada um constrói o referido conceito. Por exemplo, Iezzi e Murakami
(2004) parte direto para deﬁnição formal, citando apenas outros conceitos matemáticos; já
Karlson (1961), constrói o conceito através de uma atividade cotidiana para introduzir
esse conceito, embora esse exemplo não represente uma função no sentido matemático,
pois a mesma quantidade de passos pode representar dois trajetos diferentes.

Segundo Ponte (1990, p. 5), para formar o conceito primitivo de função, deve-se

considerar três elementos essenciais, que são:

• a notação algébrica, que é o elemento que carrega as regras da função, “permite
a manipulação das expressões analíticas condensando uma grande quantidade de
informações”;

• “a representação geométrica, que proporciona uma base intuitiva fundamental” para
o entendimento da função estudada, isto é, nos dá uma maior visão da função e suas
características;

• “a ligação com os problemas concretos do mundo físico associada a ideia de regulari-
dade, que forneceu a motivação e o impulso para o estudo, ou seja, é o fato cotidiano
ou cientíﬁco que nos motiva a estudar função.”

Segundo Barreto (2008), as funções podem ser representadas por diferentes formas,

tais quais:

• por tabelas, quando se pretende generalizar as relações, isto é, procurar uma lei que

represente a função.

• por gráﬁcos, pois favorecem a observação de alguns comportamentos que as outras
formas não atendem, além de facilitar a visualização do estudo das características
da função.

• regras verbais, a partir de uma situação problema, traduz-se para linguagem mate-

mática.

• regras matemáticas: aqui a autora se refere às propriedades e às expressoes algébricas.

• por modelos: é a representação de um fenômeno através das representações numéricas,

algébricas e gráﬁcas.

E quando essas diferentes formas de representação são desenvolvidas concomitante-

mente, geram um melhor entendimento desse conceito (BARRETO, 2008).

25

Pode-se concluir através do pensamento de Barreto (2008), sobre as diferentes
formas de representação de funções, que ao mostrar para o aluno formas diferentes para
representar uma função, a construção desse conteúdo ﬁca mais claro. Por exemplo, ao iniciar
um estudo através de uma situação problema, pode-se pedir ao aluno para determinar a
lei de formação desta situação, tabelar esses valores e plotar o gráﬁco, para assim poder
ter uma visualização completa da referida função que representa o problema abordado.

3.2 Função exponencial

Iezzi (2004) deﬁne função exponencial, como será visto a seguir:

Deﬁnição 4. (IEZZI; MURAKAMI; DOLCE, 2004) Dado um número real a, tal que
0 < a 6= 1, chamamos função exponencial de base a a função f de R em R que associa a
cada x real o número ax. Usando símbolos:






f : R → R
x → ax

A seguir, são apresentadas as seguintes propriedades para quaisquer x, y ∈ R

1. ax · ay = ax+y

2. a1 = a

3. x < y ⇒ ax < ay quando a > 1 e x < y ⇒ ay < ax quando 0 < a < 1

Analisando a função f (x) = ax, sendo a um número real positivo e diferente de 1,

obtém-se:

• se a > 1, a função cresce e tende ao inﬁnito, como mostra a Figura 2, e quanto maior
for o valor de a, mais rápido será o crescimento dessa função, pois a é o fator de
crescimento.

Figura 2 – a > 1

26

Fonte: O autor, 2020.

• Se 0 < a < 1, a função decresce tendendo a zero, Figura 3, e quanto mais perto de

zero for o valor de a, mais rápido essa função vai tender a zero.

Figura 3 – 0 < a < 1

Fonte: O autor, 2020.

• Se for considerada que uma população está sujeita a um crescimento populacional,
pode-se concluir que esse crescimento é exponencial, e sua taxa de variação de
crescimento, dN
dt , é proporcional ao número de indivíduos da população N , em
cada instante t. Admitindo que a é o coeﬁciente de crescimento desta população,
então a variação dessa taxa de crescimento será representado pelo seguinte modelo
matemático matemático (BASSANEZI, 2004):

dN
dt

= a · N

(3.1)

27

3.3 Logaritmo e função logarítmica

O estudo dos logaritmos teve seu início no ﬁnal século XVI com John Napier, e
ele tinha como linha de pensamento, escrever operações que ele julgava mais complexas,
tais quais, multiplicação e divisão, como somas e subtrações, as quais ele julgava serem
operações mais simples.

Raramente na história da ciência uma idéia matemática abstrata foi recebida
de modo mais entusiástico por toda a comunidade cientíﬁca do que a invenção
dos logaritmos. E diﬁcilmente podemos imaginar uma pessoa com menos pro-
babilidade de realizar essa invenção. Seu nome era John Napier. (MAOR, 2008,
p. 1)

Deﬁnição 5. (IEZZI; MURAKAMI; DOLCE, 2004). Sendo a e b números reais positivos,
com a 6= 1, chama-se logaritmo de b na base a o expoente que se deve dar a base a de
modo que a potência obtida seja igual a b. Em símbolos: se a, b ∈ R, 0 < a 6= 1 e b > 0,
então: loga b = x ⇐⇒ ax = b Onde a é a base, b é o logaritmando, e x é o logaritmo.

Partindo da deﬁnição de logaritmos, com a e b números reais positivos e a diferente

de um, tem-se as seguintes consequências:

• loga a = 1

• loga 1 = 0

• aloga b = b

A seguir, apresentam-se as propriedades operatórias dos logaritmos.

Sejam a, b e c números reais positivos, com a diferente de um, então:

• loga (b.c) = loga b + loga c

• loga( b

c) = loga b − loga c

• loga an = n, onde n é um número real.

Para se prosseguir neste estudo, e tratar da função logarítmica e de seu gráﬁco, é
necessário antes falar de função inversa e da noção de simetria em relação a uma reta. As
próximas deﬁnições e resultados que se seguem são baseados em Lima (2013).

Deﬁnição 6. Diz-se que a função g : Y → X é a função inversa da função f : X → Y
quando se tem g(f (x)) = x e f (g(y)) = y para quaisquer x ∈ X e y ∈ Y . Evidentemente,
g é a inversa de f , se e somente se, f é a inversa de g.

28

Proposição 1. A função f : X → Y possui inversa se, e somente se, f é uma função
bijetora.

Deﬁnição 7. Dados dois pontos P e P 0 ∈ R2, P 0 é simétrico de P em relação à reta r se
esta for a mediatriz do segmento P P 0.

Deﬁnição 8. Duas ﬁguras são ditas simétricas em relação à reta r se cada ponto de umas
das ﬁguras é o simétrico de um ponto da outra ﬁgura em relação à r.

Proposição 2. O simétrico do ponto P = (x, y) ∈ R2 em relação à bissetriz dos quadrantes
ímpares, isto é, em relação à reta y = x, é o ponto P 0 = (y, x).

Demonstração. Considere o quadrado de vértices P = (x, y), Q = (x, x), R = (y, y) e
P 0 = (y, x). O segmento P P 0 é uma diagonal do quadrado, enquanto a reta y = x é o
prolongamento da outra diagonal. Como o segmento P P 0 é congruente ao segmento QR, o
ângulo formado por estes dois segmentos é um ângulo de 900, e eles se interssectam em
seus pontos médios, tem-se que a reta y = x é a mediatriz do segmento P P 0. E, portanto,
P = (x, y) e P 0 = (y, x) são simétricos.

Finalmente, a Proposição 3 a seguir, mostra como obter o gráﬁco da inversa de

uma função f a partir do seu gráﬁco

Proposição 3. Se X e Y são conjuntos de números reais e g : Y → X é a função inversa
da função f : X → Y então o gráﬁco G0 da função g é o simétrico do gráﬁco G0 da função
f em relação à bissetriz dos quadrantes ímpares.

Demonstração. De fato,

(x, y) ∈ G ⇔ y = f (x) ⇔ x = g(y) ⇔ (y, x) ∈ G.

Voltando a falar sobre logaritmos, deﬁne-se agora a função logarítmica.

Como a função exponencial f : R∗

+ → R, deﬁnida por f (x) = ax, 0 < a 6= 1, é uma
função bijetora, pela Proposição 1 tem-se que f possui inversa. Por outro lado, segue-se
da deﬁnição de logaritmo, com x ∈ X e y ∈ Y , que y = ax ⇔ x = logx y.

Tem-se, portanto, que a função g : R∗

+ em R deﬁnida por g(y) = loga y está bem

deﬁnida e também é bijetora. Mais ainda,

e

f (g(y)) = aloga y ⇒ f (g(y)) = y

g(f (x)) = loga ax ⇒ g(f (x)) = x.

(3.2)

(3.3)

Deﬁnição 9. (IEZZI; MURAKAMI, 2004).

Dado um número real a (0 < a 6= 1), chama-se função logarítmica de base a função
+ em R. que associa a cada número real positivo x o número real loga x.

f de R∗

Em símbolos:

29






f : R∗
+ → R
x → loga x

A seguir, nas Figuras 4 e 5, apresentam-se os gráﬁcos de loga x para a > 1 e

0 < a < 1, respectivamente.

Figura 4 – Gráﬁco da função logarítmica para a > 1

Fonte: O autor, 2020.

Figura 5 – Gráﬁco da função logarítmica para 0 < a < 1

Fonte: O autor, 2020.

30

Observe que plotando num mesmo plano cartesiano os gráﬁcos de f (x) = logax e
g(x) = ea, para valores de a > 1, na Figura 6, e de 0 < a < 1, na Figura 7, os gráﬁcos
destas são simétricos em relação à bissetriz dos quadrantes ímpares, conforme aﬁrma a
proposição 3.

Figura 6 – Função logarítmica x função exponencial, com a > 1

Fonte: O autor, 2020.

Figura 7 – Função logarítmica x função exponencial, com 0 < a < 1

Fonte: O autor, 2020.

3.3.1 Número e

Acredita-se que a primeira aparição do número e tenha ocorrido nos estudos do
matemático escocês John Napier, entre os séculos XVI e XVII, no qual, mesmo sem ter a
noção do conceito de base de um sistema de logaritmos, podia, através dos seus estudos,
se certiﬁcar que ele usava a base 1

e (EVES, 2004).

31

Segundo Karlson (1961), foi através do problema proposto no século XVII, pelo
matemático suiço Jacques (Jakob) Bernoulli, no qual ele propôs a descoberta da lei que
representa o crescimento de um capital depositado no banco a juros compostos, quando
os juros são acrescidos ao capital em cada instante, ou seja, Jacques queria saber o que
aconteceria com a seguinte fórmula:

lim
n→∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)n

1
n

(3.4)

O matemático suiço Leonard Euler (1707 - 1783) usou a letra e para representar
este resultado, onde acredita-se que esta nomeação simboliza a primeira letra da palavra
exponencial, pois segundo Boyer (1996), Euler era uma pessoa muito simples ao ponto de
associar a primeira letra de seu nome a tal descoberta. Segundo Maor (2008), em 1737,
o matemático suiço Leonard Euler provou que o número e é um número irracional, e
somente após a era de Euler, o número e passou a ser denotado como a base dos logaritmos
naturais, e que este matemático também apresentou a devida importância da função ex.
Ainda segundo EVES (2004) o matemático francês Charles Hermite (1822 - 1901) provou
em 1873, que o número e é um número transcedente.

Portanto, o número e é um número irracional, transcedente e na sua notação decimal,
pode ser aproximado para 2,71828182845904523536. A função ex representa fenômenos de
diversas áreas de estudos, tais como, o decaimento radioativo de um átomo na Química, o
crescimento de uma colônia de bactérias na Biologia, a dinâmica de uma população na
Geograﬁa, o cálculo de juros na própria Matemática, entre outras representações.

Proposição 4. (LIMA, 1985) Todo número real é o logaritmo natural de um único número
real positivo.

Ou seja: dado qualquer número real y, existe um, e só um, número real x > 0 tal

que ln x = y.

Em virtude da proposição 1, existe um único número real positivo cujo logaritmo
natural é igual a 1. Tal número é representado pela letra e. Ou seja: ln x = 1 ⇔ x = e
(LIMA, 1985).

3.4 Taxas de variação

A cada uma das características observadas ou mensuradas em um fenômeno dá-se

o nome de variável.

As variáveis podem ser classiﬁcadas em contínuas ou discretas. Segundo Bassanezzi

(2004):

• Variável contínua – uma variável x é dita contínua se pode assumir todos os valores

reais intermediários de uma sequência com n números, onde n ∈ R

32

• Variável discreta - Uma variável é dita discreta se assumir valores de um conjunto
discreto, ou seja, um conjunto onde exista uma correspondência biunívoca com um
subconjunto dos números naturais.

Ao conjunto de mudanças que um fenômeno apresenta no curso do seu desenvolvi-

mento, num determinado intervalo de tempo, dá-se o nome de variação.

As variações podem ser classiﬁcadas em contínuas ou discretas. Conforme Bassanezi

(2004):

• Variação Discreta - uma variação é dita discreta, se ocorre uma variação de variáveis
discretas. Essa variação mede a quantidade da variável dependente em valores
discretos da variável independente (BASSANEZI, 2004).

O exemplo a seguir foi retirado de Bassanezi ( 2004, p. 87). Seja N o número de
indivíduos numa população. Considerando que N varia com o tempo t, pode-se
induzir que N seja uma função de t, isto é, N = f (t). Seja t1 e t2 dois instantes, com
t2 > t1. Então, a diferença, ∆N = N2 − N1 = f (t2) − f (t1) é a variação total (ou
simplesmente, variação) do tamanho da população no intervalo de tempo t1 a t2.

Logo, se ∆N > 0, A população aumenta, se ∆N < 0, a população diminui e se
∆N = 0, a população se mantém constante.

• Variação Contínua - uma variação é dita contínua, se a variação ocorre por variáveis

contínuas em um dado intervalo.

A seguir é deﬁnido dois conceitos importantes para este trabalho, que é a taxa de

variação média ou taxa de variação e a taxa de variação instantânea.

Deﬁnição 10. (BASSANEZI, 2004). Taxa de variação média ou taxa de variação é a
razão entre as variações das duas grandezas envolvidas no fenômeno estudado, isto é:

∆y
∆x

=

y(x2) − y(x1)
x2 − x1

.

(3.5)

A expressão ∆y

∆x, geometricamente, mede o coeﬁciente angular, ou inclinação da

reta secante que liga os pontos (x1, f (x1)) e (x2, f (x2)), conforme mostra a Figura 8.

Figura 8 – Variaçao média

33

Fonte: O autor, 2020.

Deﬁnição 11. (BASSANEZI, 2004). A variação instantânea de uma função y = f (x),
num ponto x, é dada pelo valor do limite:

lim
∆x→0

f (x + ∆x) − f (x)
∆x

= f 0(x)

(3.6)

quando o limite existir.

Tal limite também é chamado de derivada de f (x) num ponto x.

Figura 9 – Interpretação geométrica da derivada

Fonte: O autor, 2020.

34

Na Figura 9, tem-se a interpretação geométrica da derivada de uma função.

3.5 Equações Diferenciais

As equações diferenciais são usadas para modelar o desenvolvimento de um fenô-
meno, e tratam-se de modelos que exprimem relações entre as taxas de variação das
grandezas envolvidas nos fenômenos e as suas respectivas variáveis. As equações diferenci-
ais são usadas para modelar problemas reais, desde os mais simples até os mais complexos, e
com o avanço da ciência, desenvolveram-se métodos numéricos e computacionais capazes de
fornecer soluções aproximadas até para os problemas mais complexos (BOYCE; DIPRIMA,
2009).

A seguir será feito um breve histórico sobre as equações diferenciais.

Pode-se dizer que a diferenciação se originou de problemas relativos ao traçado
de tangentes a curvas e de questões objetivando a determinação de máximos e
mínimos de funções. Embora essas considerações remontem aos gregos antigos,
parece razoável aﬁrmar que a primeira manifestação realmente clara do método
diferencial se encontra em algunas idéias de Fermat em 1629. (EVES, 2004, p.
428-429)

Um pouco de história...

Medeiros e Oliveira (2017) relatam que com o desenvolvimento dos métodos de
Cálculo Diferencial e Integral, por Isaac Newton e Gottfried Wilhen Leibniz no ﬁnal
do século XVII, deu-se início ao estudo das Equações Diferenciais Ordinárias, as quais
foram consolidadas no início do século XVIII, como um novo ramo da Matemática,
transformando-se assim em disciplina independente.

A Teoria das Equações Diferenciais, no ﬁnal do século XVIII, além de ser mais
um método aplicado à pesquisa cientíﬁca, tornou-se uma das mais importantes entre as
disciplinas matemáticas. Euler, Laplace, Lagrange, e outros ﬁzeram contribuições notáveis
para diversos ramos da Matemática, tais como Cálculos de Variações, Mecânica Celeste,
Teoria das Oscilações, Elasticidade, Dinâmica dos Fluidos, etc.

Poincaré publicou um trabalho em 1881, o qual lança as bases da Teoria Qualitativa
das Equações Diferenciais. O estudo da estabilidade das soluções de um sistema de Equações
Diferenciais Ordinárias tem por base este trabalho de Poincaré.

Voltando-se agora a falar de Equações Diferenciais...

Deﬁnição 12. (ZILL; CULLEN, 2001). Uma equação que contém as derivadas ou di-
ferenciais de uma ou mais variáveis dependentes, em relação a uma ou mais variáveis
independentes, é chamada de equação diferencial

Como exemplo de uma equação diferencial, tem-se:

dy
dx

= y2 − 3y.

35

(3.7)

Pode-se aﬁrmar que as Equações Diferenciais aplicam-se a diversas áreas de co-
nhecimento, e até mesmo a algumas questões da própria Matemática, como por exemplo,
questões de Topologia, Geometria Diferencial e Cálculo Variacional (MEDEIROS; OLI-
VEIRA, 2017).

Segundo Zill (2001), as equações diferenciais se classiﬁcam de acordo com o tipo, a

ordem, e a linearidade.

1. Quanto ao tipo

a) Equação Diferencial Ordinária

Deﬁnição 13. (ZILL; CULLEN, 2001). Equação diferencial ordinária (EDO)
é aquela que contém apenas diferenciais ou derivadas de uma ou mais variáveis
dependentes em relação a apenas uma variável independente.

Como exemplo de uma equação diferencial ordinária, tem-se: Exemplo: dy

dx = y.

b) Equação Diferencial Parcial

Deﬁnição 14. (ZILL; CULLEN, 2001). Uma equação que envolve as derivadas
parciais de uma ou mais variáveis dependentes de duas ou mais variáveis
independentes é chamada de equação diferencial parcial (EDP).

Como exemplo de uma equação diferencial parcial, tem-se: du
(BOYCE; DIPRIMA, 2009).

dt ·(x, t) = a2· d2u

dx2 (x, t)

2. Quanto à ordem. A ordem da equação diferencial é determinada pela derivada de

maior ordem.

3. Quanto à linearidade. Uma equação diferencial linear tem a variável dependente
y, suas derivadas são de primeiro grau, e cada coeﬁciente depende só da variável
independente x. Caso isso não ocorra, a equação é dita não-linear

(ZILL; CULLEN, 2001).

Como este trabalho refere-se apenas ao estudo do crescimento de células em função
do tempo, então o foco desta dissertação será nas equações diferenciais ordinárias de
primeira ordem. Por simplicidade do modelo, trabalha-se com coeﬁcientes constantes e,
consequentemente, com equações lineares.

36

3.6 Problema de Cauchy

O matemático Augustin Louis Cauchy nasceu em 1789, no início da Revolução
Francesa, faleceu no ano de 1857. Seu pai Louis François Cauchy era advogado. “Cauchy
estudou na École Polytechnique, ingressou em 1805 e na Écola des Pontes et Chaussées,
em que se matriculou em 1807. Trabalhou como engenheiro até 1813” (BOYER, 1996). Ele
fez importantes estudos envolvendo diferentes ramos da Matemática, mas o enfoque para
este trabalho é dado ao problema do cálculo, que será relevante para o próximo capítulo.

Para Cauchy, os conceitos de função e limite de função eram fundamentais para o
desenvolvimento do Cálculo. Ele dava um acréscimo ∆x a variável independente x, para
deﬁnir a derivada de y = f (x), como no quociente a seguir:

∆y
∆x

=

f (x + ∆) − f (x)
∆x

(3.8)

Cauchy deﬁnia formalmente a derivada de y em relação a x, como o limite da

Equação 3.8, quando ∆x tende a zero (BOYER, 1996).

Um outra descoberta importante atribuída a Cauchy, e também muito importante
para esta dissertação, foi o Problema de Valor Inicial (PVI) ou Problema de Cauchy,
descoberto no século XIX, que é uma equação diferencial a qual satisfaz a algumas
condições adicionais, e a partir do século XIX e pode ser representado da forma a seguir:






dN
dt = r · N.
N (t0) = N0

Será visto no capítulo de Modelagem Matemática do Crescimento de Células
Tumorais, que em Equações Diferenciais, um problema de Cauchy (PVI) consiste em
resolver uma equação diferencial sujeita a certas condições iniciais sobre a solução quando
uma das variáveis que a deﬁnem, admite um determinado valor, para determinar as
condições no instante inicial t0 = t(0).

4 MODELAGEM MATEMÁTICA DO CRESCIMENTO DE CÉLULAS

TUMORAIS

37

Há séculos, pesquisadores de diversas áreas do conhecimento vêm investigando os
fenômenos naturais. Em especial, os biólogos e cientistas das áreas aﬁns da Biologia vêm
estudando-os para entender a complexibilidade do câncer, bem como, qual é a forma mais
eﬁcaz para combater o desenvolvimento dessa doença. Pode-se citar, como exemplo, o
cirurgião Judah Folkman (1971), que foi precursor no tratamento contra o câncer através
do uso de inibidores antiangiogênicos, tais como: angiostatina, endostatina, entre outros.

Em paralelo aos estudos citados, pesquisadores na área de Matemática procuram
associar os fenômenos naturais a modelos matemáticos. Na Física, na Geograﬁa e na
Economia, por exemplo, já são registrados grandes avanços com este ramo da Matemática,
denominado Modelagem Matemática, que consiste em estabelecer uma relação entre
modelos matemáticos e situações as quais envolvam fenômenos de outras áreas de estudo,
tais como, Geograﬁa, Biologia, Física, Economia, entre outras, ou mesmo da própria
Matemática.

Pretende-se fazer, neste capítulo, um estudo de um fenômeno biológico, que é o
crescimento de células tumorais. Para isso, vamos nos basear numa nova área de estudo,
que é a Biomatemática, a qual consiste em usar a Matemática como ferramenta para
estudar fenômenos biológicos. Pode-se citar nessa área, os matemáticos Handsfeld (1999),
Bassanezi (2004), Domingues (2012) e Rodrigues (2011) entre outros, que estão fazendo
estudos sobre o crescimento de neoplasias malignas e publicando seus trabalhos, a ﬁm
de associar o crescimento tumoral a modelos matemáticos, conforme pode-se observar na
citação a seguir de Bassanezi.

Biomatemática é uma interface entre a Biologia e a Matemática, caracterizada
por uma grande extensão de contato que experimenta atualmente um processo de
aprofundamento acelerado. Deste processo de mão dupla, tanto questões básicas
de Biologia têm sido resolvidas, como novas linhas de pesquisa em Matemática
emergiram e adquirem vida própria. Além disso, é importante notar a emergência
de novas áreas em Matemática Aplicada tais como algoritmos genéticos, redes
neurais, algoritmos sociobiológicos, lógica fuzzy etc, que poderíamos designar
de Matemática Biológica, já que, em muitos casos, devem os seus conceitos
básicos à Biologia Teórica. (BASSANEZI, 2013, p. 1)

Ainda, segundo Bassanezi (2013), modelo matemático é um conjunto de símbolos e relações
matemáticas que representam de alguma forma o objeto estudado.

A Modelagem Matemática apresenta diversas opções para representar os fenômenos
naturais que aparecem em outros ramos das ciências, e ela pode servir como uma opção
para representar as propriedades dos fenômenos estudados fazendo uso da linguagem

38

matemática. Um dos métodos mais utilizados para modelar um fenômeno é torná-lo menos
complexo, e fazer algumas simpliﬁcações, para que a solução do modelo não atrapalhe o
objetivo de ajudar na solução do objeto de estudo. (VELTEN, 2009; CARVALHO, 2016)

Na Modelagem Matemática, nem sempre todas as características envolvidas do
problema estudado podem ser representadas, e em especial, na Modelagem Matemática de
dinâmicas populacionais, a qual é o tipo de fenômeno a ser estudado aqui neste trabalho.
Quando se acrescentam aos modelos mais parâmetros e fatores, as equações começam a
ﬁcar mais complexas e muitas vezes não apresentam solução analítica. (VILLAR, 2014)

Um dos objetivos a alcançar com este trabalho é usar modelos matemáticos para
descrever o objeto estudado da forma mais abrangente possível, sempre considerando
as hipóteses, e, se possível, resolver esse objeto estudado. Devido a isso, os modelos
matemáticos que serão usados nesta dissertação são ajustados de forma que se obtenha
uma solução analítica. Quando necessário, são feitas algumas aproximações para os valores
das variáveis e dos parâmetros envolvidos no fenômeno estudado. A dinâmica da população
é analisada de forma contínua, embora seja um fenômeno discreto.

Os Matemáticos Boyce e DiPrima (2009) enumeraram algumas etapas para a
construção de modelos matemáticos. Segundo esses autores, antes de qualquer passo, é
necessário que se molde a equação diferencial adequada que represente as características
do objeto de estudo. Ainda segundo os autores, para cada problema estudado, existe
um modelo diferente que o representa, pois cada problema tem as suas características
particulares. Observe a seguir as etapas de construção dos modelos propostas pelos mesmos
(BOYCE; DIPRIMA, 2009, p. 5):

1. “ Identiﬁque as variáveis independentes e dependentes. E atribua letras para representá-

las. Muitas vezes a variável independente é o tempo.”

2. “Escolha as unidades de medida de cada variável.” Pois essa escolha vai determinar

o bom andamento do estudo do fenômeno.

3. “Use o princípio básico subjacente, ou a lei que rege o problema em investigação.”
Essa etapa é muito importante, pois é nela que se enfoca que deve-se ter conhecimento
de qual área de estudo o problema se originou.

4. Neste passo, devemos fazer a conexão entre os passos 1 e 3, ou seja, substituir as
variáveis de 1 no 3. Deve ser feito com muita atenção e observar se serão necessários
parâmetros e ou variáveis secundárias ou intermediárias, que devem ter relação
com as primeiras variáveis escolhidas. O resultado dessa etapa apresenta a equação
diferencial, que vai representar o modelo do fenômeno.

39

5. “Certiﬁque-se de que cada parcela em sua equação está nas mesmas medidas físicas,”
pois é a partir daí, que o modelador já tem a base que suas variáveis estão na mesma
dimensão.

6. “Para os problemas mais complexos, o modelo matemático resultante pode ser muito
mais complicado, podendo envolver, por exemplo, um sistema com várias equações
diferenciais.”

Observa-se na citação dos autores que um modelo não é ruim ou bom, mas sim,
se ele é adequado ou não para o determinado fenômeno que está em estudo. Uma outra
questão é que o modelo a ser escolhido tem que ter familiaridade com o problema que
motivou a confecção do trabalho. Nesta dissertação, em especial, escolhemos modelos
de dinâmica populacional, pois se deseja modelar o crescimeto de tumores malignos, e
estes são compostos de população de células. Esses modelos, que são elaborados usando
Equações Diferenciais Ordinárias, são aplicados na fase inicial, isto é, antes de ter ocorrido
a angiogênese, na fase após ocorrer a angiogênese, sem o início do tratamento, e após o
início do tratamento.

Bassanezi(2004), escreveu em seu livro:

...a importância da analogia no processo de modelagem, o que implica, na-
turalmente, que os conhecimentos adquiridos numa determinada área podem
ser transferidos para outras áreas. Em termos de equações (diferenciais ou
diferenças) esta implicação é evidenciada em muitas situações, que um bom
modelador deve, antes de mais nada, conhecer os modelos clássicos da litera-
tura, mesmo porque uma única equação ou sistema pode servir para modelar
situações completamente diversas. (BASSANEZI, 2004, p. 325)

Observando-se a citação de Bassanezi, pode-se concluir, que além dos passos citados por
Boyce e DiPrima, um bom modelador deve conhecer bem os modelos clássicos, pois alguns
modelos podem servir para fenômenos diferentes.

Nota-se que na Modelagem Matemática, ﬁca evidente a forma como se apresenta a
conexão entre a Matemática e as outras áreas de estudo, e seja qual for o fenômeno escolhido,
tem-se o uso da linguagem matemática para modelar o fenômeno, o que caracteriza um
estudo com mais de uma disciplina, que é a interdisciplinaridade.

A Modelagen Matemática oferece uma vasta gama de possibilidades na represen-
tação de diversos fenômenos, oriundos das mais diversas áreas de conhecimento.
Os modelos matemáticos resultantes podem ser classiﬁcados em relação às
diversas características, por exemplo, de acordo com a consideração ou não da
evolução temporal, a dimensão espacial e a consideração de fatores aleatórios.
(CARVALHO, 2016, p. 44)

Em se tratando de Modelagem Matemática tumoral, sabe-se que é um tema que é
estudado há alguns anos, e que existem três importantes ramos, os quais visam aplicar
modelos matemáticos na pesquisa do câncer, a saber (CARVALHO, 2016):

40

1. modelagem epidemiológica no contexto estatístico, que trabalha com casos incidentes

sobre o câncer;

2. modelagem evolutiva da iniciação à progressão do câncer em um indivíduo, analisa a

população com a doença de forma coletiva.

3. modelagem mecanicista do crescimento tumoral avascular e vascular, estuda o
desenvolvimento da doença com ênfase no processo biológico na formação dos tecidos
do tumor.

Nesta dissertação são estudados os modelos de dinâmica populacional, com enfoque

nos modelos já existentes na literatura, que retratam esse assunto.

É sabido que, na natureza, as populações podem crescer exponencialmente por
alguns períodos, mas que em algum momento, esse crescimento vai diminuir pela competição
de recursos, ou por alguma epidemia, ou por guerra, ou outro fator que ocorra e afete a
dinâmica desta população.

Como o objetivo é modelar o crescimento de tumores malignos, e esses são formados
por populações de células, nesta dissertação dá-se o enfoque aos modelos de dinâmicas
populacionais, que são representados por Equações Diferenciais Ordinárias.

São apresentados a seguir alguns modelos que acredita-se, que melhor descrevam
o crescimento das células tumorais, são eles: o modelo exponencial, que foi proposto por
Thomas Malthus, o modelo logístico de Verhulst e o modelo de Gompertz.

O primeiro a estabelecer um modelo matemático para a dinâmica de uma população
humana foi o economista inglês Thomas Robert Malthus, em 1798. Por isso, o modelo de
Malthus será o primeiro a ser abordado.

4.1 Modelo de Malthus

Malthus foi um economista inglês que criou a teoria, batizada como Teoria Mauthu-

siana, em sua homenagem.

Malthus enfocava além de outros temas, o pauperismo nas suas reﬂexões. Ele,
em sua primeira versão do princípio de população, cria um polêmica com os chamados
socialistas utópicos, pois ele era contra as ideias desses socialistas, que quase sempre faziam
uma proposta de uma sociedade igualitária, como opção ao combate da miséria vivida
na época. Para ele, a principal causa dessa miséria vivida pelo homem não era porque a
sociedade era dividida de acordo com o poder econômico das pessoas na época, mais sim,
que a miséria servia como um obstáculo para o equlíbrio entre o aumento da população
humana, e a quantidade de recursos, como por exemplo, alimentos.

41

Ele sugeria, com essa postura, que a população crescia num ritmo geométrico, e

que os produtos de subsistência cresciam num ritmo aritmético (DAMIANI, 2002).

O modelo Malthusiano será ajustado para a modelagem do crescimento dos tumores

malignos.

No crescimento exponencial, a taxa per capita de uma população permanece
constante, independentemente do tamanho da população, e essa população cresce mais
rápido à medida que essa população aumenta.

Considera-se para este modelo que o tumor é formado por uma única população
de células, ou seja, que o tumor seja homogêneo, e que ainda está na sua fase inicial de
desenvolvimento, sem ter sofrido angiogênese. Com estas características, consideraremos
que a taxa de crescimento do tumor é proporcional ao número dessas células tumorais, e
que estas células estão se dividindo a cada instante t.

Seja t um tempo dado, e N (t), a população de células cancerígenas, onde a taxa

de variação de crescimento é proporcional a essa população, ou seja:






dN
dt = r · N
N (t0) = N0

(4.1)

Resolvendo o PVI pelo método da separação, e Multiplicando ambos os lados por

1
N , tem-se:

dN
N

= r · dt

Integrando a equação, teremos:

ln|N | = r · t + C

Resolvendo o logaritmo, e sabendo que a população de células cancerígenas é

positiva, encontra-se:

N = er·t+C

Onde se pode escrever o segundo membro como er·t · eC. Como eC é uma constante,

então será usada apenas a constante C, para representá-la.

Portanto, se pode descrever o crescimento das células tumoriais, de acordo com o

modelo de Malthus, através da relação

N (t) = C · er·t

42

Fazendo C = N0, onde N0, é N (0), isto é, o número de células, quando t = 0, logo

a equação malthusiana vai ser apresentada como:

N (t) = N0 · er·t

(4.2)

O objetivo agora é determinar os parâmetros N0 e r deste modelo.

Friberg e Mattson (1997) considera que um tumor primário começa numa única

célula. Portanto, será considerado que N0 = 1.

Assim como as células de cada tecido do corpo humano, cada tipo de tumor
possui um valor característico r de taxa de crescimento, obtido através de dados
experimentais in vitro ou in vivo, ou ainda, relacionando-o com o tempo de
duplicação td de tamanho do tumor. (RODRIGUES, 2011, p. 15)

No nosso caso, fazendo N (0) = N0 = 1,(FRIBERG; MATTSON, 1997) e o tempo de
duplicação td tal que N (td) = 2 · N0, temos que 2 = er.td. Logo, r é dado por r = ln(2)
td
(RODRIGUES, 2011).

Usando td = 100 dias (FRITZ; SPEROFF, 2015), que é o tempo de dobra do câncer

de mama, então, obtém-se:

r = 0,6931

100 , o que implica que r = 0, 0069

Figura 10 – Malthus

Fonte: O autor, 2019.

Através do gráﬁco da Figura 10, pode-se observar que a população de células
cancerígenas crescerá exponencialmente e sem um limite. Entretanto, isso não pode
ocorrer, pois chegará um determinado momento, em que os recursos necessários para

43

nutrição das células cancerígenas vão ﬁcar escassos e ,assim, haverá uma competição entre
elas por recursos para suas subsistências.

Então, pode-se relacionar o Modelo de Malthus ao crescimento do tumor, apenas
do início do seu desenvolvimento até um determinado período em que todas as células
ainda encontrem recursos para suprir suas necessidades de sobrevivência e, provavelmente,
esse período terminará antes que ocorra a angiogênese (RODRIGUES, 2011).

Vale a pena frisar que se houver alguma intervenção da medicina, o crescimento
tumoral não seguirá este modelo, pois independentemente do tratamento aplicado no
combate ao câncer, este irá acarretar numa mudança na caracterização do crescimento
das células tumorais. Se o desenvolvimento dos tumores fosse representado pelo modelo
exponencial, o câncer não teria cura, e nem mesmo se poderia ter amenizado os seus
sintomas, pois o modelo sugere um crescimento inﬁnito, devido a taxa de crescimento do
tumor para esse modelo ser constante. Portanto, ao sofrer uma intervenção cirúrgica, uma
sessão de quimioterapia, ou radioterapia, a característica do crescimento das células do
tumor é alterada.

4.2 Modelo logístico de Verhulst

Em 1804, nasceu em Bruxelas, o matemático Pierre François Verhulst, que em 1825
se tornara doutor pela Universidade Ghent. Durante a época que esteve na Itália para
tratar uma tuberculose, escreveu uma constiuição, a entregou aos líderes da igreja e, logo
foi expulso do país. Após a independência da Bélgica (1830), mais especiﬁcamente em
1835, seu professor e inpirador, Lambert Adholphe Jacques Quételet (1796- 1874), que
foi matemático, astrônomo, demógrafo, estatístico, sociólogo e diretor do observatório de
Bruxelas, publicou um tratado sobre o homen e suas faculdades. Em 1840, a convite de
Quételet, Verhulst se tornou profesor da Royal Military School, que ﬁcava localizada em
Bruxelas, e em 1841, ele publicou o trabalho Traité Ellémentaire des Fonctions Elliptiques
(BACAER, 2011).

Quéletet entendia que as populações não conseguiriam crescer por longos intervalos
de tempo, pois segundo ele, os obstáculos que Malthus mencionou, poderiam servir como
uma espécie de retardamento do crescimento populacional, e esse retardamento, seria
proporcional ao quadrado da velocidade do crescimento populacional. Foi esse pensamento
de Quételet que inspirou Verhulst a escrever, em 1838, a sua contribuição para o estudo
de modelos populacionais (BACAER, 2011).

O modelo de crescimento populacional de Verhulst foi proposto em 1838, é baseado
na avaliação de estatísticas disponíveis e complementa a teoria do crescimento exponencial
com um fator que representa a inibição do crescimento. Após uma posterior elaboração,
esse modelo foi publicado no trabalho “Notice Sur la loi que la Population Suite Dans

son Accroissement” de 1845. Verhulst publicou em 1838 a Equação Logística (BACAER,
2011):






dN
dt = r · N ·

(cid:16)

1 − N
K

(cid:17)

N (0) = N0

(4.3)

44

Onde N (t) representa o número de indivíduos no tempo t, r é a taxa de crescimento
intrínseca, K é a capacidade de carga, ou número máximo de indivíduos que o ambiente
representa um fator de inibição do crescimento, (ZILL;
suporta e a expressão
CULLEN, 2001).

− r·N 2
K

(cid:16)

(cid:17)

O modelo de crescimento populacional de Verhulst se opõe ao modelo exponencial,
que pressupõe que para uma população com quantidade inﬁnita de recursos, o crescimento
da população é inﬁnito, que no modelo logístico o crescimento dessa população tenderia
a atingir um valor limite, que se aproxima mais da realidade, principalmente quando a
quantidade de recursos se tornam escassos para a população e quando se observa uma
competição entre indivíduos por esses recursos. No modelo logístico é esperada uma
diminuição na taxa de crescimento da população, que deve tender a zero. Espera-se
que a população se aproxime do valor máximo que ela pode alcançar, tendo em vista a
disponibilidade de recursos do meio, que é chamada de capacidade de carga, ou capacidade
de suporte (K).

Desenvolvendo a Equação 4.3 pelo método da separação de variáveis, e considerando

que N (0) = N0, tem-se:

Z

dN
(cid:16)
1 − N
k

Z

(cid:17) =

N ·

r · dt

Aplicando ao lado esquerdo da equação o método de integração das frações parciais,
obtem-se.

Z 1
N

dN +

Z   1
K

·

1
1 − N
K

!

Z

dN =

r · dt

(4.4)

Usando a técnica de integração por substituição, fazendo 1 − N

K = u, temos

dN = −K · du daí, obtém-se a Equação 4.4 da seguinte forma:

Z 1
N

dN −

(cid:19)

Z (cid:18) 1
u

Z

du =

r · dt

Resolvendo as integrais, encontra-se:

ln |N | − ln |u| + C1 = r · t + C2

45

Voltando com a variável N , e fazendo C2 − C1 = C3, obtém-se:

ln |N | − ln

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1 −

N
K

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= r · t + C3

Aplicando a propriedade do quociente dos logaritmos e admitindo que N seja

positivo, encontra-se:

ln

  N

!

1 − N
K

= r · t + C3

Aplicando a base e, obtém-se:

N
1 − N
K

= er·t+C3

Organizando a equação, tem-se:

N · K
K − N

= er·t · eC3

Fazendo eC3 = C, e invertendo a equação, tem-s:

K − N
N · K

=

1
er·t · C

Que se pode reescrever como:

Daí, pode-se concluir que:

1
N

−

1
K

=

1
er·t · C

N (t) =

K · C · er·t
K + C · er·t

Que se reescreve como:

N (t) =

Simpliﬁcando, tem-se:

1
K·C·er·t + C·er·t

K·C·er·t

K

N (t) =

1
C·er·t + 1

1

K

E reescrevendo a última equação encontra-se:

N (t) =

1
C · e−r·t + 1
K

46

(4.5)

Fazendo N (0) = N0, e substituindo na Equação 4.5 para determinar o valor da

constante C, obtém-se:

N (0) =

1
C · e−r·0 + 1
K

= N0

Organizando, tem-se que:

Portanto:

Logo:

N0 =

K
C · K + 1

N0 + N0 · K · C = K

C =

K − N0
N0 · K

Substituindo 4.6 na Equação 4.5, obtém-se:

N (t) =

1
N0·K · e−r·t + 1

K−N0

K

Resolvendo e simpliﬁcando a Equação 4.7, encontra-se:

N (t) =

K · N0
(K − N0) · e−r·t + N0

(4.6)

(4.7)

(4.8)

A Equação 4.8 representa a Curva Logística de Verhulst (BASSANEZI, 2004).

Ao analisar a equação da curva logística e admitindo que N0 < K , pôde-se observar
que a população ao longo do tempo é sempre menor que a sua capacidade máxima, isto é,
N0 < N (t) < K, o que implica que N(t) vem crescendo até chegar ao seu limite K.

A Equação 4.3 será representada na forma a seguir para determinar os seus

parâmetros, e assim, plotar os gráﬁcos para uma análise da curva produzida por ela.

dN
dt

= r · N −

!

  r · N 2
K

(4.9)

47

Igualando a Equação 4.9 a zero, temos:

r · N · K − r · N 2 = 0

r · N · (K − N ) = 0

Logo tem-se N = K ou N = 0, que são os pontos críticos da Equação 4.8, isto é,
são os candidatos a ponto de máximo ou mínimo da curva gerada pela equação citada.
Esses dois valores encontrados como solução da Equação 4.9, são chamados de pontos de
equilíbrio, ou soluções de equilíbrio da equação diferencial, pois dN
dt = 0 nesses pontos, isto
é, próximos desses pontos a variação da população em função do tempo tende a zero.

Fazendo a derivada da Equação 4.3 igual a zero, ou seja, a segunda derivada da

Equação 4.8, obtém-se:

d2N
dt2 =

d
dt

"
rN −

#

rN 2
K

= 0

Que implica em:

d2N
dt2 = r ·

dN
dt

−

2rN
K

dN
dt

Organizando e igualando a zero, obtém-se:

r ·

dN
dt

(cid:20)
1 −

(cid:21)

2N
K

= 0

(4.10)

Como r > 0, tem-se 1 − 2N

K = 0, que implica em N = K

2 , logo esse será o valor de
N (t) para que a taxa de variação da população alcance o seu valor máximo, e sabendo
que a derivada da Equação 4.3 é a segunda derivada da Equação 4.8, então K
2 será o valor
da ordenada do ponto de inﬂexão desta última equação, ou seja, vai ser o valor de N (t)
para que a curva gerada pela Equação 4.8 mude de concavidade.

Por outro lado, como r > 0, tem-se que dN

2 < N (t) < K. O valor máximo de dN

dt é crescente se 0 < N (t) < K

2 é
dt , relativamente a N , é atingido

2 , isto é, quando a população for igual a metade da popução limite.

decrescente, se K
quando N = K

Considerando na Equação 4.8 N (t) = K

2 , isto é,

N (t) =

K · N0
(K − N0) · e−r·t + N0

=

K
2

(4.11)

pode-se, então, determinar o instante tm, em que a população atinge a sua máxima variação,
resolvendo a Equação 4.11, como será feito a seguir:

48

2 · N0 − N0 = (K − N0) · e−r·t

O que implica em:

er·t =

K − N0
N0

Aplicando ln em ambos os lados da equação, obtém-se:

r · t = ln

(cid:19)

(cid:18) K − N0
N0

Portanto o instante tm, em que a população atinge a sua máxima variação é descrito

pela equação:

tm =

1
r

· ln

(cid:19)

(cid:18) K − N0
N0

Considerando que N0 < K

2 , e admitindo que t = tm, encontra-se:

N (tm) =

K
2

Logo:

dN
dtm

= r ·

K
2

·

1 −

!

K
2
K

=

r · K
2

−

r · K
4

=

r · K
4

> 0

(4.12)

Substituindo 4.12 em 4.10, obtém-se:

d2N
dt2
m

= r2 ·

K
4

−

r2 · N
2

= r2 ·

(cid:18) K
4

−

(cid:19)

N
2

Como r > 0, pôde-se concluir, então, que a raiz da segunda derivada para t = tm,

é N = K
2

2 , tem-se tm = 0, mas se K

Portanto t = tm é uma das coodenadas do ponto de inﬂexão de N (t), e desta forma,
se N0 = K
2 < N0 < K, a curva não terá ponto de inﬂexão, isto é,
se N0 for maior que metade da capacidade máxima da população, então a concavidade
será voltada para baixo.

Será usada a a Equação 4.8 para calcular a constante r. Para isso, usa-se o tempo
de dobra td do tumor inicial, isto é, o tempo que decorre para o tumor ter o dobro do
tamanho inicial. Fazendo N (td) = 2 · N0, tem-se:

 
49

N (td) =

K · N0
(K − N0) · e−r·td + N0

= 2 · N0

Logo:

implicando em:

consequentemente:

h
(K − N0) · e−r·td + N0

i

2 ·

= K,

2 · (K − N0) · e−r·td = K − 2 · N0;

e−r·td =

K − 2 · N0
2 · K − 2 · N0

Invertendo-se a equação, obtém-se:

er·td =

2 · K − 2 · N0
K − 2 · N0

Aplicando=se o logaritmo natural a ambos os lados da igualdade, encontra-se:

r · td = ln

(cid:18) 2 · K − 2 · N0
K − 2 · N0

(cid:19)

r =

1
td

(cid:20)
ln

·

(cid:18) 2 · K − 2 · N0
K − 2 · N0

(cid:19)(cid:21)

(4.13)

Para determinar o valor da constante r, será escolhido o câncer de mama, pois é a
segunda neoplasia maligna que mais acomete as mulheres no Brasil. O tempo médio de
dobra do câncer de mama é de 100 dias (FRITZ; SPEROFF, 2015).

Pode-se observar, que dN

dt , em função de N(t), é uma parábola com concavidade
voltada para baixo, como se pode observar na Figura 11 onde, r = 0, 0069 e K = 1000000
(SPENCER, 2005), valor de K, no período pré-angiogênese.

Figura 11 – Taxa de variação da população em função da população

50

Fonte: O autor, 2019.

variação dN

Observando na Figura 11, veriﬁca-se que o valor de N (t) para o qual a taxa de
dt é máxima é N(t) = 5000000 , que é a metade do valor de K, ou seja, K
2 .
Analisando a Equação 4.3, pode-se concluir que se a população N(t) for muito
pequena, então
dt tende a zero, o que faz com que a
curva seja semelhante a de Malthus para esses valores de N(t), mas se o valor de N(t) for
1 − N (t)
igual a K, teremos
dt = 1, o que implica numa taxa de variação de
K
crescimento nula, ou seja, dN
dt = 0 (CARVALHO, 2016).

será igual a um (1), pois dN

= 0, pois dN

1 − N (t)
K

(cid:17)

(cid:16)

(cid:16)

(cid:17)

4.2.1 Verhulst antes da angiogênese

Para poder plotar o gráﬁco, primeiro será feita a substituição dos valores dos

respectivos parâmetros na Equação 4.8 para determinar o valor de r.

“Um tumor não pode crescer além de 106 células, sem que ocorra a angiogênese”
(SPENCER, 2005, p. 3) e como essa parte do estudo se refere ao fato de que a angiogênese
ainda não ocorreu, será adotado esse valor para a capacidade de carga K, pois esse
parâmetro representa o maior valor que o tumor pode assumir e, nesse caso, no período
pré-angiogênese.

Antes de ocorrer a angiogênese, os valores pesquisados na literatura para os parâ-
mentros são: N0 = 1 (FRIBERG; MATTSON, 1997), td = 100 dias (FRITZ; SPEROFF,
2015). Assim, após encontrar o valor de r, ao substituir os respectivos valores na Equação
4.8, para plotar o gráﬁco do Modelo Logístico antes da ocorrência da angiogênese.

r =

1
100

"
ln

·

  2 · 106 − 2 · 1
106 − 2 · 1

!#

Resolvendo a equação, encontra-se r = 0.0069. Substituindo na Equação 4.2.1,

obtém-se:

51

N (t) =

106 · 1
(106 − 1) · e−0.0069·t + 1

Figura 12 – Verhust antes da angiogênese

Fonte: O autor, 2019.

Ao observar o gráﬁco da Figura 12, pode-se concluir que a população de células
tumorais cresce rapidamente no início, e depois diminui essa velocidade de crescimento,
tendendo ao valor de K.

Figura 13 – Verhust x Malthus antes da angiogênese

Fonte: O autor, 2019.

Ao comparar os gráﬁcos da Figura 13, pode-se observar que para valores até 2000
dias, o crescimento das duas curvas é semelhante, visto que após esse período, a de Malthus
tende ao inﬁnito, e a do modelo de Verhulst tende ao valor K.

52

4.2.2 Verhulst pós-angiogênese e não palpável

É feito agora um esboço do gráﬁco do modelo de Verhulst, para o período
pós-angiogênese, mas que o tumor ainda não pode ser palpável. Para isso, serão usados
os seguintes parâmetros: N0 = 106, e K = 109, pois um tumor só se torna palpável após
alcançar um bilhão de células (FRIBERG; MATTSON, 1997; WEINBERG, 2008).

Calculando o parâmetro r, encontra-se o mesmo valor para a constante r, ou seja,
r = 0, 0069. A seguir, os respectivos valores dos parâmetros serão substituídos na Equação
4.8, para a seguir, plotar o gráﬁco da equação relativo ao período.

N (t) =

109 · 106
(109 − 106) · e−0.069·t + 106

Figura 14 – Verhust pós-angiogênese e não palpável

Fonte: O autor, 2019.

Observa-se que a curva gerada pela Figura 14 cresce exponencialmente até um
certo instante, e a partir desse instante, a taxa de crescimento diminui, e a população
cresce lentamente até o valor máximo que N(t) pode atingir, ou seja, K.

4.2.3 Verhulst palpável

Para este período da evolução da doença, decidiu-se plotar o gráﬁco em duas
partes, sendo a primeira enfocando o crescimento exponencial, e a segunda mostrando
o crescimento assintótico tendendo ao valor K. Neste período serão usados os seguintes
parâmetros: N0 = 109, como já foi falado antes, td = 100 dias r = 0, 0069, K = 1012, que é
o maior número de células que o ser humano pode suportar num tumor (WEINBERG,
2008).

Figura 15 – Verhust pós-angiogênese e palpável enfocando o crescimento exponencial

53

Fonte: O autor, 2019.

Pode-se observar na Figura 15, que a população está crescendo exponencialmente,

ou seja, que a velocidade da taxa de crescimento da população é grande no período.

Figura 16 – Verhust palpável

Fonte: O autor, 2019.

Nesta segunda parte do gráﬁco enfocou-se a parte onde a curva da Figura 16 cresce
tendendo ao valor de K, e ainda mostrou-se o ponto C, que é o ponto de inﬂexão da curva.

4.3 Modelo de Gompertz

Benjamin Gompertz (1779-1865) foi quem desenvolveu os mais importantes traba-
lhos sobre mortalidade no século XIX. Por causa da importância desses trabalhos, ele foi
nomeado a membro da Sociedade Real de Londres, no ano de 1819. Ele publicou On the

54

Nature of the Function Expressive of the Law of Human Mortality, and on a New Mode of
Determining the Value of Life Contingencies, em 1825, apresentou uma lei que descrevia o
crescimento geométrico da taxa de mortalidade. Através desse trabalho, Gompertz deu
início a uma reestruturação em relação aos estudos de Thomas Malthus (GOMPERTZ,
1825).

A Lei de Gompertz foi depois reformulada por Makeham, em On the Law of
Mortality and the Construction of Annuity Tables de 1860, que apresentou um novo modelo
batizado posteriormente de Lei de Gompertz-Makeham.

O modelo de Gompertz é dado por:






dN
dt = r · N · ln
N (0) = N0

(cid:16) K
N

(cid:17)

(4.14)

Onde:

N (t), é o número de células cancerígenas no instante t;

K, é a capacidade de carga do tumor, ou seja, é o tamanho máximo que o mesmo
pode atingir com os nutrientes disponíveis. O valor de k, será tratado como uma constante.

r, é a constante de crescimento íntrínseca das células, com r > 0;

N0, é a população inicial de células, isto é, a população no instante t = 0 ;

t, é o tempo decorrido em dias.

O modelo de Gomperzt é hoje o mais indicado para descrever o crescimento de
células tumorais, incluindo o câncer de mama. Esse modelo nos fornece um ajuste muito
adequado para representar os tumores vascularizados e não vascularizados e através desse
modelo, consegue-se uma maior aproximação da realidade com os resultados (BENZEKRY
et al., 2014; CARVALHO, 2016).

Resolução da Equação 4.14.

Fazendo a mudança de variável a seguir, tem-se:

v = ln

N
K

(4.15)

Aplicando a deﬁnição de logaritmo na Equação 4.15, obtém-se:

ev =

N
K

O que implica em:

N (t) = K · ev

(4.16)

55

(4.17)

(4.18)

(4.19)

(4.20)

(4.21)

Usando a regra da cadeia,

dN
dt

= K · ev ·

dv
dt

Substituindo 4.16 em 4.17, encontra-se:

dN
dt

= N ·

dv
dt

Reescrevendo a Equação 4.15, implica em:

v = − ln

(cid:19)

(cid:18) K
N

Substituindo a Equação 4.19 na Equação 4.14, tem-se.

dN
dt

= −v · r · N

Das Equações 4.18, e 4.20, obtém-se:

dv
dt

+ r · v = 0

É usada a técnica do fator integrante para resolver a Equação 4.21

Seja:

u(t) = er·t

Multiplicando a Equação 4.21 por er·t, obtém-se:

dv
dt

· er·t + r · v · er·t = 0

Logo,

Daí,

d (v · er·t)
dt

= 0

v · er·t = c

Onde c é uma constante arbitrária.

Logo a solução da Equação 4.21 é:

v = c · e−r·t

(4.22)

56

Igualando 4.15 e 4.22, tem-se:

ln

N
K

= c · e−r·t

Aplicando a função exponencial de base e em ambos os lados da igualdade, encontra-

se.

Logo, tem-se:

N
K

= e(c·e−r·t)

N (t) = K · e(c·e−r·t)

(4.23)

Esta é a solução da Equação de Gompertz, e representa o número de células

tumorais em função do tempo baseado na equação diferencial de Gompertz.

Fazendo N (0) = N0, e substituindo na Equação 4.23, encontra-se:

Logo:

Portanto:

K · e(c·e−r·0) = N0

ec =

N0
K

c = ln

N0
K

Substituindo 4.24, na Equação 4.23, tem-se:

N (t) = K · e(ln N0

K ·e−r·t)

(4.24)

(4.25)

Esta é a solução da Equação de Gompertz, e representa o número de células

tumorais em função do tempo.

Análise da Equação 4.17:

Primeiro, são determinados, se existirem, os pontos de inﬂexão da curva de Gom-
pertz, para isso será calculada a derivada da Equação 4.17, que representa a segunda
derivada da Equação 4.25, e após esse cálculo, a expressão encontrada será igualada a zero.

d2N
dt2 =

h

d

r · N · ln

(cid:17)i

(cid:16) K
N

dt

d2N
dt2 = r ·





dN
dt

· ln

(cid:19)

(cid:18) K
N

+ N ·

d ln

(cid:16) K
N

dt

(cid:17)





Admitindo que K seja uma constante, tem-se:

ln

(cid:19)

(cid:18) K
N

(cid:18)

K ·

= ln

(cid:19)

1
N

= ln K + ln

(cid:19)

,

(cid:18) 1
N

então:

d ln

(cid:17)

(cid:16) K
N

dt

=

d ln

(cid:16) 1

(cid:17)

N (t)

dt

=

d ln (N (t)−1)
dt

= −1 ·

d ln(N (t))
dt

= −

dN
dt
N

.

Assim, tem-se:

d2N
dt2 = r ·

" dN
dt

· ln

(cid:19)

(cid:18) K
N

−

dN
dt

#

Igualando a zero, obtém-se:

r ·

dN
dt

(cid:20)
ln

·

(cid:18) K
N

(cid:19)

(cid:21)
− 1

= 0

Logo, há duas raízes:

57

(4.26)

(4.27)

1. r = 0, o que representa uma taxa de crescimento nula, mas este fato não pode

ocorrer, pois r > 0 ;

2. ln K

N = 1 =⇒ K

N = e =⇒ N (t) = K

e

Portanto, N = K

e é o único valor que determina a maior taxa de variação da
população. Substituindo na Equação 4.17, obtém-se o maior valor para a taxa de variação
da população, ou seja, ( dN

dt )máx = r · K

e

Para determinar o tempo (tm) em que a taxa de variação da população é máxima,

basta igualar a Equação 4.25 a K

e , ou seja:

K · e(ln N0

K ·e−r·tm) =

K
e

Simpliﬁcando e aplicando ln nos dois membros da equação, tem-se:

e(ln N0

K ·e−r·tm) = e−1

58

Simpliﬁcando:

Então:

(cid:18)

ln

(cid:19)

(cid:18) N0
K

(cid:19)

· e−r·tm

= −1

(cid:18)

ln

−

(cid:19)

(cid:18) K
N0

(cid:19)

· e−r·tm

= −1

Multiplicando por −1, e aplicando ln nos dois membros, tem-se:

tm =

(cid:16)

ln

ln

(cid:16) K
N0

(cid:17)(cid:17)

r

Logo, o ponto de inﬂexão da Equação 4.25 é:





(cid:16)

(cid:16) K
N0

ln

ln

(cid:17)(cid:17)

r


 (VILLAR, 2014).

, K
e

Analisando a concavidade da curva de Gompertz com r > 0, tem-se:

d2N
dt2 = r ·

" dN
dt

· ln

(cid:19)

(cid:18) K
N

−

dN
dt

#

1. para 0 < N < K

e =⇒ d2N

dt2 > 0 =⇒ concavidade da curva voltada para cima.

2. K

e < N < K =⇒ d2N
2014).

dt2 < 0 =⇒ concavidade da curva voltada para baixo (VILLAR,

A próxima parte deste trabalho é determinar os valores para as constantes da
Equação 4.25, para que o gráﬁco seja plotado e, assim, sejam analisados os dados que são
fornecidos.

Agora, a próxima etapa é calcular o valor da constante de crescimento intrínseca r.
Segundo, Rodrigues (2011) o valor dessa constante depende do tempo de duplicação de
cada tipo de tumor.

Assim, admitindo que N (0) = N0 e fazendo a substituição na Equação 4.25 que
para o tempo td de duplicação da população inicial, N (td) = 2N0 (DOMINGUES, 2012),
obtém-se:

2N0 = K · ee−r·td ·ln( N0
K )

Multiplicando ambos os lados por 1

K , tem-se:

2N0
K

= ee−r·td ·ln( N0
K )

Aplicando o logaritmo natural em ambos os membros, tem-se:

59

ln

(cid:19)

(cid:18) 2 · N0
K

= e−r·td · ln

(cid:19)

(cid:18) N0
K

Multiplicando pelo inverso de ln

(cid:17)

(cid:16) N0
K

, obtém-se:

ln





ln

(cid:17)

(cid:16) 2·N0
K
(cid:16) N0
K

(cid:17)


 = e−r·td

Aplicando o logaritmo natural em ambos os membros, tem-se:



ln



ln

ln

(cid:17)

(cid:16) 2·N0
K
(cid:16) N0
K

(cid:17)


 = −r · td

O que implica que a taxa de crescimento é

r =





· ln

−1
td

(cid:17)



ln

ln

(cid:16) 2·N0
k
(cid:16) N0
K

(cid:17)



(4.28)

Esse modelo é estudado em casos diferentes, ou seja, antes que a angiogênese tenha
ocorrido, após a ocorrência da angiogênese, mais ainda num estágio em que ele ainda
não seja palpável, e o modelo é também analisado após a angiogênese e já podendo ser
palpável.

4.3.1 Modelo de Gompertz para o período pré-angiogênese

Segundo Friberg e Mattson (1997), um tumor primário sempre tem início em uma

única célula, então é considerado N0 = 1.

Logo, pode-se calcular o valor de r usando os parâmetros já citados, e é usado o
tempo de dobra do câncer de mama, isto é, td = 100 dias. e como já foi adotado para esta
parte do trabalho, N0 = 1, e K = 106. Substituindo os parâmetros na Equação de 4.28.

r =

−1
100

· ln





ln

ln

(cid:16) 2·1
106
(cid:16) 1
106

(cid:17)





(cid:17)

(4.29)

Encontra-se um valor aproximado de r = 0.0005.

Após os parâmetros encontrados, pode-se montar o modelo antes da ocorrência da

angiogênese, como:

N (t) = 106 · eln( 1

106 )·(e−0.0005·t)

(4.30)

Figura 17 – Gompertz antes da angiogênese

60

Fonte: O autor, 2019.

A curva da Figura 17 se assemelha aos gráﬁcos do modelo de Verhulst, ou seja,
cresce exponencialmente no início, e depois de um determinado instante, sua taxa de
crescimento diminui até que a curva atinja o valor K.

4.3.2 Modelo de Gompertz após ocorrido a angiogênese e não palpável

N (t) = K · eln( N0

K )·(e−r·t)

(4.31)

Das literaturas já citadas anteriormente neste trabalho, tem-se que, após ocorrida
a angiogênese, N0 = 106, K = 109 e td = 100 dias. Usando esses valores obtidos para N0,
K e td e substituindo-os na fórmula deduzida anteriormente:

r =





· ln

−1
td

(cid:17)



ln

ln

(cid:16) 2·N0
K
(cid:16) N0
K

(cid:17)

(4.32)




 ,

r =

−1
100





· ln

então:

ln

ln

(cid:17)

(cid:16) 2·106
109
(cid:16) 106
109

(cid:17)

r = 0.0011.

Logo, o modelo para este período é:

N (t) = 109 · e

e−0,0011·t·ln

(cid:16) 106
109

(cid:17)

,

(4.33)

que gera a curva a seguir:

Figura 18 – Gompertz pós-angiogênese não palpável

61

Fonte: O autor, 2019.

Pode-se observar, que a curva da Figura 18 cresce exponencialmente no período
inicial, e após esse período, a velocidade da taxa de crescimento diminui e a curva tende
ao valor K.

4.3.3 Modelo de Gompertz pós-angiogênese, palpável, e sem tratamento

Para esta parte do crescimento tumoral, são usados os seguintes valores para os
parâmetros: td = 100 dias, N0 = 109, K = 1012, valores já citados neste trabalho. Para
calcular a constante r, é feita a substituição desses valores na Equação 4.28.

r =

−1
100

· ln





ln

ln

(cid:16) 2·109
1012
(cid:16) 109
1012

(cid:17)



(cid:17)



Encontra-se, r = 0, 0011, e a expressão aparece como:

N (t) = 1012 · e

e−0,0011·t·ln

(cid:17)

(cid:16) 109
1012

(4.34)

(4.35)

Este período é estudado com mais detalhes, pois aqui o tumor já pode ser palpável,

segundo já foi apresentado também para o modelo de Verhulst.

4.3.3.1 Gompertz palpável primeira parte

Primeiro, será feita a exposição da parte em que o crescimento da curva é exponen-

cial, isto é, onde a velocidade da taxa de crescimento no período é grande.

Figura 19 – Gompertz pós-angiogênese palpável: parte do crescimento exponencial

62

Fonte: O autor, 2019.

Observa-se na Figura 19, que o crescimento da curva de Gompertz é exponencial
até o ponto D, que é o ponto de inﬂexão da curva nesse período, pois já foi mostrado que
o valor de N (t) = K
e é a ordenada do ponto de inﬂexão, logo, a concavidade da curva
muda nesse ponto.

4.3.3.2 Gráﬁco completo da curva de Gompertz no período palpável

Nesta parte é apresentada a curva completa, enfocando na parte onde ela muda de

concavidade, até tender a K.

Figura 20 – Gompertz pós-angiogênese palpável

Fonte: O autor, 2019.

Observando o gráﬁco da Figua 20, que é o gráﬁco contendo o período em que a
curva cresce até o valor K, nota-se que a curva muda sua concavidade no ponto D, pois
este é o ponto de inﬂexão da curva.

63

4.3.3.3 Comparação entre os modelos de Malthus, Gompertz e Verhulst

É feita a comparação dos três modelos estudados aqui nesta dissertação, para isso
tem-se: N0 = 106, rG = 0, 0011 , rM = rV = 0, 0069, td = 100 dias e K = 1012, que é o
valor limite que um ser humano pode suportar.

Figura 21 – Comparação: parte do crescimento exponenciall

Fonte: O autor, 2019.

Pode-se observar na Figura 21, que no início do processo do crescimento das células
tumorais, os modelos de Malthus e de Verhust apresentam crescimento exponencial e com
taxas de crescimento semelhantes, já a curva do modelo de Gompertz se diferencia neste
período, pois a sua taxa de crescimento é mais lenta no período avaliado, em relação ao
crescimento do número de células tumorais.

Observando a Figura 22, nota-se que os modelos de Gompertz e Verhulst, embora
tenham crescimentos com velocidades diferentes, caminham a ter um valor máximo, que
no caso, é 1012, segundo Weinberg (2008) que é o valor da capacidade de carga K, já o
modelo de Malthus, mantém o seu comportamento exponencial em qualquer instante do
gráﬁco.

Figura 22 – Comparação: Malthus x Verhulst x Gompertz

64

Fonte: O autor, 2019.

4.3.4 Modelo com uma inserção de tratamento

Visando a estudar um modelo que descreva o crescimento tumoral com a inserção
de um tratamento, o estudo nesta seção baseia-se no modelo proposto por Domingues
(2012), onde ele inseriu ao modelo de Gompertz, uma função que descreve a inserção
de um tratamento. A ﬁnalidade dessa função é representar a diminuição do número de
células tumorais, através da atuação de uma certa droga administrada no paciente, que
especiﬁcamente neste trabalho é a endostatina.

A expressão que descreve a inibição do crescimento das células tumorais “depende
do grau do efeito do medicamento administrado γ, da sua concentração c(t) no organismo,
e da quantidade da população N (t) no instante t” (SACHS; HLATKY; HAHNFELDT,
2001, p. 1299). Assim, matematicamente, obtém-se que:






Onde:

dN
dt = r · N · ln

− γ · c(t) · N

(cid:17)

(cid:16) K
N
N (0) = N0

(4.36)

O parâmetro γ, “que representa a força de atuação da droga responsável pela
inibição do crescimento das células tumorais” (DOMINGUES, 2012, p. 10), é obtido
através do quociente entre o tempo de meia vida (tv) de uma droga no organismo, e o
logaritmo natural de 2 (ln 2), conforme descrito por Rodrigues (2011). Como o inibidor
da angiogênese que é usado neste trabalho é a endostatina, e a meia vida dessa droga no
organismo é de 7 horas, ou seja, tv = 0, 2917 dias e ln 2 = 0, 6931, logo, tem-se:

65

γ =

0.2917
0.6931

= 0.4209,

c(t) = c0 · S · t · e−rt,

(4.37)

c(t) é a concentração da droga usada no tratamento a cada instante t;

c0 é a concentração inicial dessa droga;

S é a função degrau descrita a seguir:




Se S = 0,

caracteriza que não houve a inserção do tratamento.



Se S = 1,

caracteriza que a inserção do tratamento já começou.

Pesquisando na literatura, foi encontrado c0 = 0, 04 (HAHNFELDT et al., 1999),
o qual foi usado para o tratamento de um carcinoma pulmonar de Lewis à base de
endostatina, que é um tipo de câncer que afeta os pulmões e é muito usado para realizar
experiências.

Fazendo a mudança de variável na Equação 4.36, encontra-se:

v = ln

(cid:19)

(cid:18) N
K

(4.38)

Aplicando-se a exponencial de base e em ambos os lados da igualdade, obtém-se:

O que implica em:

ev =

N
K

N (t) = K · ev

Usando a regra da cadeia na Equação 4.39, encontra-se:

dN
dt

= K · ev ·

dv
dt

Substituindo 4.39 em 4.40, obtém-se:

dN
dt

= N ·

dv
dt

Reescrevendo a Equação 4.38, encontra-se:

v = − ln

(cid:19)

(cid:18) K
N

(4.39)

(4.40)

(4.41)

(4.42)

66

Substituindo 4.42 na Equação 4.36, implica em:

dN
dt

= −r · N · v − γ · c(t) · N

(4.43)

Substituindo 4.41 em 4.43, obtém-se:

N ·

dv
dt

= −r · N · v − γ · c(t) · N

O que implica em:

Implicando em:

dv
dt

dv
dt

= −r · v − γ · c(t)

+ r · v = −γ · c(t)

(4.44)

Resolvendo a Equação 4.44 pelo método dos fatores integrantes, e multiplicando o

fator h(t) = er·t pela Equação 4.44 e, assim, obtém-se:

er·t ·

dv
dt

+ r · er·tv = −γ · c(t) · er·t

Organizando o primeiro membro da equação, obtém-se::

d(v · er·t)
dt

= −γ · c(t) · er·t

(4.45)

Integrando a Equação 4.45, encontra-se:

Z t

t0

d(v · er·t0)
dt

=

Z t

t0

−γ · c(t) · er·t dt

O que implica em:

v(t) · er·t − v(t0) · er·t0 =

Z t

t0

−γ · c(t) · er·t dt

(4.46)

Substituindo 4.37 em 4.46, obtém-se:

v(t) · er·t − v(t0) · er·t =

Z t

t0

−γ · c0 · S · t · e−rt · er·t dt

Que implica em:

v(t) · er·t − v(t0) · er·t0 =

Z t

t0

−γ · c0 · S · t dt

67

Logo:

v(t) = e−r·t

(cid:20)Z t

t0

−γ · c0 · S · t dt + v(t0) · er·t

(cid:21)

Integrando o segundo membro, encontra-se:

v(t) = −γ · c0 · S · e−r·t ·

 t2
2

−

!

t2
0
2

+ v(t0) · er·(t−t0)

(4.47)

Substituindo 4.38 em 4.47, obtém-se:

ln

(cid:19)

(cid:18) N
K

= −γ · c0 · S · e−r·t ·

  t2
2

−

!

t2
0
2

+ v(t0) · er·(t−t0)

O que implica em:

N (t) = K · e

−γ·c0·S·e−r·t·

(cid:16) t2

2 −

(cid:17)

t2
0
2

+v(t0)·er·(t−t0)

(4.48)

Da Equção 4.38, pode-se extrair que v(t0) = ln

(cid:17)

(cid:16) N0
K

, e substituindo na Equação

4.48, tem-se:

h
N (t) = K · e

−γ·c0·S·e−r·t·

(cid:16) t2

2 −

t2
0
2

(cid:17)

+ln( N0

K )·er·(t−t0)i

(4.49)

A Equação 4.49 representa a solução da Equação de Gompertz, com a inserção de

um tratamento.

É representada na Figura 23 a seguir, a curva gerada pela Equação 4.49, onde é
feito um estudo de uma curva sem tratamento, e outra com um tratamento à base de
endostatina, a qual já foi mencionada anteriormente e é um inibidor da angiogênese. Dados:
t0 = 0, r = 0, 0011, N0 = 109 K = 1012, c0 = 0.04 e γ = 0.4209

Figura 23 – Gompertz palpável: comparação com e sem a inserção de tratamento

68

Fonte:O autor, 2019.

Observando-se a Figura 23 conclui-se que ao se inserir um tratamento à base de
endostatina para um paciente, o crescimento tumoral é retardado, o que pode ocasionar
uma melhora na qualidade de vida desse paciente.

5 MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA, PLANO DE

TRABALHO E PESQUISA.

69

Neste capítulo são propostas algumas atividades visando a sua utilização em sala de
aula, para auxiliar na construção do conceito de funções exponenciais e de logaritmos. Essas
atividade são interdisciplinares, e julga-se que são úteis para que os discentes aprendam
matemática, e se familiarizem com conceitos de outras ciências. E, além disso, contempla
uma das habilidades da Base Nacional Curricular (BNCC) que é:

Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ci-
ências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos
gráﬁcos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio
de tecnologias digitais. (BRASIL, 2018, p. 533)

A habilidade citada visa a nterpretar situações que envolvam variações de grandezas.
A Modelagem Matemática pode ser vista como uma possibilidade para o desenvolvimento
dessa habilidade, pois a mesma objetiva, entre outras coisas, interpretar problemas de
outras áreas de estudo através de modelos matemáticos, onde são aplicados conceitos
matemáticos para o desenvolvimento desses modelos.

O público-alvo dessas atividades são alunos do Ensino Médio e, se for o caso, é
aconselhável que o professor regente da turma faça uma revisão sobre as propriedades de
potenciação. E o ideal é que o aluno já tenha noção do conceito de funções exponenciais e
das propriedades dessas funções e logaritmo.

• Objetivos gerais das atividades:

– levar o aluno a construir e entender as deﬁnições de função exponencial e de

logaritmo;

– entender o conceito de função exponencial e logaritmo aplicado a situações de

outras disciplinas;

– fazer cálculos com potências;

– usar o logaritmo para executar cálculos;

– reconhecer que as funções logarítmica e exponencial são inversas.

Lembrando que antes da realização de cada atividade é feita uma breve introdução

sobre os comandos do GeoGebra, que são utilizados em cada atividade.

70

5.1 Atividade 1: Notação algébrica −→ notação gráﬁca

A função exponencial é utilizada para modelar algumas formas de crescimento e
decrescimento de alguns fenômenos da natureza, tais como o cálculo de juros compostos,
o decaimento radioativo de um átomo e outras importantes situações que aparecem no
cotidiano. Sendo assim, este capítulo é iniciado com uma atividade dessa função no qual
envolve o crescimento exponencial de uma população.

Para isso, é usado o Modelo de Malthus, que é o mais simples dentre os três
estudados nesta dissertação e, assim facilitando para se atingir os objetivos a serem
alcançados nesta atividade, visto que com a utilização dos outros modelos, iriam faltar
conceitos, que ainda não foram estudados nesse período da Educação Básica para a
realização das atividades.

Pretende-se com esta atividade que o aluno possa, a partir da expressão algébrica
que representa a lei da função exponencial, em especial, o modelo de Malthus, construir
e visualizar o gráﬁco da mesma, e que ele perceba as características dessa função. Além
disso, serão apresentados ao aluno a calculadora cientíﬁca e o software GeoGebra, para
que ele faça uso das novas tecnologias para o ensino da Matemática.

No crescimento exponencial, a taxa per capita de uma população permanece
constante, independentemente do tamanho da população, e essa população cresce mais
rápido à medida que essa população aumenta.

Com estas características, é considerado que a taxa de crescimento r do tumor é
proporcional ao número dessas células tumorais, e que estas células estão se dividindo a
cada instante t.

Seja t um tempo dado, e N (t), o número de células cancerígenas, onde a taxa de

variação de crescimento é proporcional a essa população, ou seja:

N (t) = N0 · er·t

(5.1)

Observe a Equação 5.1, atribua r = 0, 1, N0 = 1 e faça o que se pede:

1. Usando uma calculadora cientíﬁca determine a população de células tumorais após 5

dias.

Será veriﬁcado se o aluno sabe fazer cálculo usando uma calculadora cientíﬁca.

2. Complete o Quadro 2 a seguir, relacionando o número de células tumorais (N), e o

tempo (t) em dias.

71

Quadro 1 – Variação do número de células tumorais com o tempo

N(t)

(t) (dias)

1

0

1,11

1,22

1.35

1,49

1,65

2,72

4,48

7,39

20,09

1

2

3

4

5

10

15

20

30

Fonte: O Autor, 2020.

Espera-se que o aluno seja capaz de completar o Quadro 1, relacionando a cada
número de dias do quadro, o respectivo número de células tumorais.

3. Plote todos os pontos do Quadro 1 no plano cartesiano, onde o eixo x é o tempo em

dias e o eixo y é o número de células tumorais no tempo t.

Espera-se que o aluno saiba plotar pontos no plano cartesiano.

4. A partir do conjunto de pontos plotados no plano cartesinano, no item anterior,

determine o tipo de curva que sugere o desenho.

Deseja-se veriﬁcar se, a partir do gráﬁco dado, o aluno é capaz de identiﬁcar que o
crescimento é exponencial

5.

a) Escolha dois pares de pontos do quadro que você preencheu e determine a taxa
de variação entre o número de células e o tempo, em dias, para cada um desses
dois pares.

b) De acordo com os valores calculados no item a pode-se dizer que os valores
obtidos no quadro para N (t) representam um crescimento do tipo aﬁm ou
linear? Justiﬁque sua resposta.

Espera-se que o aluno observe que existem outros tipos de funções, além da função
aﬁm, ou da linear.

6. Usando o software GeoGebra plote o gráﬁco da função dada por 5.1 com os parâmetros

N = 1 e r = 0.1

7. Qual a função que a Equação 5.1 representa?

Deseja-se familiarizar o aluno com o gráﬁco da função exponencial.

Esta atividade contempla uma habilidade da BNCC, que se refere à quarta habili-
dade proposta na área de matemática, relacionada à competência especíﬁca três, que pode
ser desenvolvida em qualquer série do Ensino Médio, conforme deﬁnições curriculares da
BNCC: “Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais seja necessário
compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como o da
Matemática Financeira, entre outros” (BRASIL, 2018, p. 536).

72

5.2 Atividade 2: Notação algébrica −→ notação gráﬁca

Esta atividade tem como prioridade auxiliar o aluno na construção do conceito
de função exponencial, e também que esse discente consiga observar suas propriedades
através da construção de seu gráﬁco.

É feita nesta atividade a transição da Notação Algébrica para a Notação Gráﬁca,

sendo os alunos auxiliados em cada item para o uso do software GeoGebra.

Os objetivos especíﬁcos dos itens são descritos nas respectivas tarefas, logo abaixo

de cada tarefa que o aluno realizará com o GeoGebra.

Usando o software GeoGebra, será proposto aos alunos que digitem a Equação 5.2,
e coloquem a e b variando no intervalo −5 e 5 utilizando os controles deslizantes e depois
realizem as tarefas a seguir, conforme as orientações:

Observe a expressão:

f (x) = a · bx

(5.2)

1. Atribua um valor positivo para a, mantenha-o constante e faça o que se pede:

a) Faça b variar com valores entre 0 e 1 e observe as mudanças que essas variações

ocasionam no gráﬁco, registrando suas observações.

Espera-se que o aluno perceba que cada curva gerada é decrescente quando
0 < b < 1 e a > 0, a ﬁxo, e que a função tende a zero mais rapidamente, quanto
mais próximo de zero estiver o valor de b, isto é, que a taxa de decrescimento é
maior, quanto mais o valor de b se aproxima de zero. Além disso, para cada
valor de b, a curva gerada pela função f (x) passa pelo ponto (0, a). Na Figura
24, um exemplo de gráﬁco obtido para a = 1, 5 e 0 < b < 1.

Figura 24 – 0 < b < 1 e a > 0

73

Fonte: O autor, 2019.

b) Mantenha a ﬁxo e faça b variar com valores negativos e observe as mudanças

que essas variações ocasionam no gráﬁco, registrando suas observações.

O aluno deve, a partir da Figura 25, perceber que a função não é deﬁnida para
todo x real quando b assume valores negativos.

Figura 25 – a > 0 e b < 0

Fonte: O autor, 2019.

c) Mantendo a ﬁxo, faça b = 0 e observe o gráﬁco, registrando suas observações.

O aluno deve perceber que a função só é deﬁnida para valores positivos do
domínio e seu gráﬁco é uma semirreta contida no eixo x, no referido intervalo.

74

d) Mantenha a ﬁxo e faça b variar com valores maiores que 1 e observe as mudanças

que essas variações ocasionam no gráﬁco, registrando suas observações.

O aluno deve perceber que o gráﬁco da Figura 26 cresce tendendo ao inﬁnito e
quanto maior for o valor de b no intervalo ]1, 5], maior será a taxa de crescimento
da função. Além disso, para cada valor de b, a curva gerada pela função f(x)
passa pelo ponto (0, a). Na ﬁgura abaixo, um exemplo de gráﬁco obtido para
a = 1 e b > 1.

Figura 26 – a = 1 e b > 1

Fonte: O autor, 2020.

2. Atribua um valor negativo para a e o mantenha constante. Faça b variar no intervalo
[-5, 5] e observe as mudanças que essas variações ocasionam no gráﬁco, registrando
suas observações de acordo com o indicado.

a) O que você veriﬁca ao atribuir valores negativos para a constante b?

Ele deve perceber que a função não está deﬁnida para todo x real, se b < 0.

b) O que você veriﬁca ao atribuir valor b = 0?

O gráﬁco será uma semirreta contida no eixo x, e a função é deﬁnida apenas
para os valores positivos de x.

c) O que você veriﬁca ao atribuir valores para b entre 0 e 1?

O aluno deverá perceber na Figura 27 que as curvas obtidas são todas crescentes
e seus gráﬁcos ﬁcam todos abaixo do eixo x, pois o sinal de a rebate o gráﬁco
em relação ao eixo x. E a função tende a zero com maior rapidez, conforme b
se aproxima de zero. Na ﬁgura abaixo, um exemplo com a = −1, 5 e 0 < b < 1.

Figura 27 – a < 0 e 0 < b < 1

75

Fonte: O autor, 2020.

d) O que você veriﬁca ao atribuir valores para b, b > 1?

O aluno deverá observar que as curvas da Figura 28 estão todas abaixo do eixo
x, e que elas decrescem tendendo ao inﬁnito, devido ao sinal negativo de a e
quanto maior for valor de b no intervalo ]0, 5], mais rápido a função vai tender
ao inﬁnito.

Figura 28 – b > 1 e a < 0

Fonte: O autor, 2020.

3. Atribua o valor 0 para a e o mantenha constante. Faça b variar e observe as mudanças
que essas variações ocasionam no gráﬁco, registrando suas observações de acordo
com o que se pede.

76

a) O que você veriﬁcou ao atribuir valores para b entre 0 e 1?

O aluno deve perceber que o gráﬁco será uma reta, ou seja, o próprio eixo x,
para 0 < b < 1.

b) O que você veriﬁca ao atribuir valores para b maiores do que 1?

O aluno deve perceber uma reta contida no eixo x.

c) O que você veriﬁca ao atribuir valor zero (0) para b?

O aluno deve perceber que o gráﬁco é uma semirreta contida no eixo x, embora
ele possa se confundir e imaginar que o resultado desse item seria apenas um
ponto.

Neste item, o aluno pode reﬂetir melhor sobre a diferença dos parâmetros a e b
além de diferenciar que os valores para variável x, correspondem ao domínio
da função. Diferenciar a variável independente x, pertencente ao domínio da
função f (x), dos parâmetros a e b.

a) Atribua o valor 1 para b, e faça a variar −5 < a < 5. O que você pode veriﬁcar?

Espera-se que o aluno entenda que o gráﬁco observado não representa uma
curva exponencial, e que o ajude a entender o porquê da base b não poder
assumir o valor 1 na deﬁnição dessa função.

4. O que você observa em geral nesta atividade?

Espera-se que o aluno faça um resumo a respeito do que entendeu sobre os itens
acima e, assim, construa o conceito de função exponencial, bem como algumas
propriedades que ele observou no gráﬁco.

5. Determinar o domínio e a imagem dessa função.

5.3 Atividade 3: Gráﬁco −→ variação do valor inicial

O objetivo desta atividade é familiarizar o aluno com um modelo raramente usado
no Ensino Médio, que é o Modelo de Gompertz, o qual já foi estudado no Capítulo quatro
desta dissertação. Dentro desse objetivo, será destacada a variação do valor inicial do
mesmo, para que o aluno enxergue a convergência do gráﬁco para o valor K.

Observe a Equação 5.3:

N (t) = k · eln( N0

k )·(e−r·t)

(5.3)

Esta equação representa o Modelo de Gompertz, que é um modelo que representa

o crescimento de células tumorais.

Faça agora o que se pede:

1. Atribua os valores r = 0, 006, K = 1012 e construa no mesmo plano cartesiano os

77

gráﬁcos a seguir:

2. gráﬁco 1: N0 = 2 · 1011

3. gráﬁco 2: N0 = 4 · 1011

4. gráﬁco 3: N0 = 6 · 1011

5. gráﬁco 4: N0 = 8 · 1011

Espera-se que o aluno plote os gráﬁcos que estão representados na Figura 29 .

Figura 29 – Variando N0

Fonte: O autor, 2019.

6. As curvas são crescentes ou decrescentes?

Espera-se que ao olhar a curva da Figura 29, o aluno observe que as curvas crescem,
e que elas são limitadas, porém seu crescimento não é exponencial em todo o seu
domínio, dada que a função do Modelo de Gompertz é uma composição de duas
funções exponenciais.

7. Explique com suas palavras o que você observa na Figura 5.3, após plotar os gráﬁcos

pedidos nesta atividade.

Espera-se que o aluno observe a convergência do gráﬁco para o valor K, indepen-
dentemente do valor atribuído ao parâmetro N0 e que ele conheça o modelo de Gompertz,
que é um modelo desconhecido para os alunos e até mesmo para muitos professores.

6 CONCLUSÃO

78

Neste trabalho são analisados três modelos que descrevem um crescimento po-
pulacional. As principais características de cada uma das curvas geradas por cada um
dos modelos são estudadas. O Quadro 2, abaixo, apresenta um resumo contendo essas
características.

Quadro 2 – Características dos modelos

Modelo

Pontos críticos Pontos de inﬂexão N(t) tende para

Malthus

− − −

− − −

Verhulst

0 ou K

Gompertz

0 ou K

K
2

K
e

∞

K

K

Fonte: O Autor, 2020

Através do Quadro 2 pode-se concluir que o modelo malthusiano não apresenta
ponto de inﬂexão, e nem ponto de máximo e mínimo, pois como foi visto no Capítulo
quatro, o modelo cresce exponencialmente, e tende ao inﬁnito, por isso, conclui-se, que
este modelo só representa o crescimento tumoral, enquanto a população for pequena. Já
os modelos de Verhulst e Gompertz apresentam pontos de inﬂexão diferentes, mas tendem
ao mesmo valor K, valor esse que é o maior tamanho do tumor que o ser humano pode
suportar. O modelo de Verhulst tem o comportamento idêntico ao modelo de Malthus no
início do crescimento, mas após um determinado valor, sua taxa de crescimento começa
a diminuir e, assim, passa a se diferir do modelo malthusiano. Foi observado, segundo
algumas referências na área de biomatemática, que o modelo de Verhulst não se ajusta
ao crescimento tumoral, pois o seu ponto de inﬂexão, que é K
2 , nem sempre representa o
fenômeno na realidade, usando valores coletados da literatura.

Portanto, ao usar valores coletados na literatura para os parâmetros, ﬁcou consta-
tado que dos três modelos analisados, o de Gompertz foi o que mais se ajustou à realidade
do crescimento de um tumor sólido e, em especial, o câncer de mama, o qual foi o tipo de
câncer escolhido para usar o seu tempo de dobra, a ﬁm de calcular a taxa de crescimento
intrínseca r dos modelos matemáticos estudados nesta dissertação. Ficou constatado
também, que se um paciente for submetido a um tratamento à base de endostatina, que é
um inibidor angiogênico, o crescimento do tumor é retardado e, devido a isso, a vida do
portador do tumor é prolongada, pois o tumor leva mais tempo para alcançar a capacidade
de carga de valor K e, por isso, pode se pensar na melhora da qualidade de vida desse
paciente.

79

Espera-se que as atividades propostas no Capítulo 5 desta dissertação sirvam como
uma opção para que os docentes possam usá-las como um disparador para os temas
aqui abordados durante as suas aulas; a Modelagem Matemática possa servir como uma
ferramenta para a introdução da interdisciplinaridade durante as aulas ministradas, isto é,
que ela sirva como um elo entre os diversos componentes curriculares, que hoje caminham
sós; e o uso de novas tecnologias possa tornar as aulas mais atraentes.

Pretende-se também que essas atividades possam ajudar aos alunos a construir
de forma clara os conceitos matemáticos aqui envolvidos, que tem como base o processo
inverso de construção do conhecimento, ou seja, é proposta uma situação problema, depois
faz-se o desenvolvimento dessa situação, até chegar no enunciado, que seria o conceito
matemático a construir. E almeja-se que essa forma de propor a Matemática seja um
ponto de partida para que esses alunos se encantem com a disciplina, e que a Matemática
possa ser útil para a vida desses alunos.

Como proposta de um trabalho futuro, aplicar as atividades propostas em alunos do
Ensino Médio, e, com os resultados assim obtidos, redigir um artigo. Pretende-se também
estudar modelos que envolvam mais de uma equação diferencial sobre crescimento de
células tumorais o qual foi o tema do Capítulo 4 desta dissertação.

REFERÊNCIAS

80

BACAER, N. A Short History of Mathematical Population Dynamics. Londres,
Inglaterra: Springer-Verlag London Limited, 2011.

BARRETO, M. M. Tendências Atuais Sobre o Ensino de Funções no Ensino
Médio, Artigo adaptado da dissertação de mestrado: Matemática e Educação Sexual, v. 1,
n. 1, p. 1–9, 2008.

BASSANEZI, R. C. Ensino - Aprendizagem com Modelagem Matemática. São
Paulo, SP, Brasil: Contexto, 2004.

BASSANEZI, R. C. Modelagem Matemática. 2013. Universidade Federal do
ABC. Disponível em: <http://posmat.ufabc.edu.br/inverno/wp-content/uploads/2013/
04/minicurso-ufabc1.pdf.> Acesso em: 08 março 2020.

BENZEKRY, S. et al. Classical Mathematical Models for Description and Pre-
diction of Experimental Tumor Growth. PLoS Computational Biology, Ency-
clopedia of Library and Information Sciences, v. 10, n. 65, p. 284–297, 2014.

BOYCE, W. E.; DIPRIMA, R. C. Equações Diferenciais Elementares e Problemas
de Valores de Contorno. Rio de Janeiro, RJ, Brasil: LTC, 2009.

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo,SP, Brasil: Edgar Blucher, 1996.

BRASIL. Ações de Enfermagem para o Controle do Câncer: Uma Proposta de
Integração Ensino-Serviço. Rio de Janeiro: Instituto Nacional do Câncer José Alencar
Gomes, 2008.

BRASIL. Base Nacional Curricular Comum (BNCC): Ensino Fundamental e
Ensino Médio. Brasília: Ministério da Educação e Cultura, 2018.

BRASIL. O Que é o Câncer? 2018. Data de acesso: 22 jun. 2019. Disponível em:
<https://www.inca.gov.br/o-que-e-cancer>.

BRASIL. O que Causa o Câncer? 2018. Data de acesso: 22 abr. 2019. Disponível em:
<https://www.inca.gov.br/causas-e-prevencao/o-que-causa-cancer>.

BRASIL. Como Surge o Câncer? 2019. Data de acesso: 22 nov. 2019. Disponível em:
<https://www.inca.gov.br/como-surge-o-cancer>.

BRASIL. Tipos de Câncer: Câncer de Mama. 2019. Data de acesso: 4 dez. 2019.
Disponível em: <https://www.inca.gov.br/tipos-de-cancer/cancer-de-mama>.

CARAÇA, B. d. J. Conceitos Fundamentais da Matemática. Lisboa, Portugal: Ti-
pograﬁa Matemática, 1963.

CARVALHO, D. S. Modelagem Matemática do Crescimento Tumoral Mamário.
Dissertação (Dissertação de Mestrado) — Universidade Federal de Juiz de Fora, 2016.

COOKE, R. A Guerra Contra o Câncer: A Revolucionária Descoberta da An-
giogênese. Rio de Janeiro, RJ, Brasil: Objetiva, 2001.

81

DAMIANI, A. L. População e Geograﬁa. São Paulo, SP, Brasil: Contexto, 2002.

DOMINGUES, J. S. Modelagem matemática de um tratamento de câncer utili-
zando o Modelo de Gompertz, Revista Ciência e Tecnologia, v. 15, n. 27, p. 9 – 14,
2012.

EVES, H. Introdução à História da Matemática. Campinas, SP, Brasil: Unicamp,
2004.

FOLKMAN, J. Tumor Angiogenesis: Therapeutic Implications, New England Jour-
nal of Medicine, v. 285, n. 1, p. 1182–1186, 1971.

FOLKMAN, J. Role of Angiogenesis in Tumor Growth and Metastasis, Elsevier
Science: Semin Oncol, v. 6, n. 1, p. 15–18, 2002.

FRIBERG, S.; MATTSON, S. On the Growth Rates of Human Malignant Tumors:
Implications for Medical Decision Making, Journal of Surgical Oncology 1997, v. 1,
n. 65, p. 284–297, 1997.

FRITZ, M. A.; SPEROFF, L. Endocrinologia Ginecológica Clínica e Infertilidade.
Rio de Janeiro, RJ, Brasil: Revinter, 2015.

GOMPERTZ, B. On the Nature of the Function Expressive of the Law of Human
Mortality, and on a New Mode of Determining the Value of Life Contingencies,
Philosophical Transactions of the Royal Society of London, v. 115, n. 1825, p. 513 – 583,
1825.

HAHNFELDT, P. et al. Tumor Development under Angiogenic Signaling: A Dy-
namical Theory of Tumor Growth, Treatment Response, and Postvascular
Dormancy, CANCER RESEARCH, v. 59, n. 59, p. 4770–4775, 1999.

IEZZI, G.; MURAKAMI, C. Fundamentos da Matemática Elementar: Conjuntos
e Funções. São Paulo,SP, Brasil: Atual, 2004.

IEZZI, G.; MURAKAMI, C.; DOLCE, O. Fundamentos da Matemática Elementar:
Logaritmos. São Paulo,SP, Brasil: Atual, 2004.

KARLSON, P. A Magia dos Números. Porto Alegre, RS, Brasil: Globo, 1961.

LIMA, E. L. Logaritmos. Brasília, DF, Brasil: SBM, 1985.

MAOR, E. e: A História de um Número. Rio de janeiro, RJ, Brasil: Record, 2008.

MEDEIROS, A.; OLIVEIRA, M. Equacões Diferenciais Ordinárias. João Pessoa, PB,
Brasil: Universidade Federal da Paraíba, 2017.

OPAS. Câncer. 2018. Data de acesso: 22 jul. 2019. Disponível em: <https:
//www.paho.org/bra/index.php?option=com_content&view=article&id=5588:
folha-informativa-cancer&Itemid=1094>.

PONTE, J. P. O Conceito de Função no Currículo de Matemática. Educação e
Matemática, Repositório da Universidade de Lisboa, v. 15, n. 15, p. 5 – 9, 1990.

82

RODRIGUES, D. B. Terapia Antiangiogênica de Tumores Utilizando Células
Produtoras de Endostatina Encapsuladas em Dispositivos de Imunoisolamento.
Dissertação (Dissertação de Mestrado) — Instituto de Pesquisa Energéticas e Nucleares,
Autarquia Associada à Universidade de São Paulo, 2008.

RODRIGUES, D. S. Modelagem Matemática em Câncer: Dinâmica Angiogênica
e Quimioterapia Anti-Neoplásica. Dissertação (Dissertação de Mestrado) — Univer-
sidade Estadual Paulista, 2011.

SACHS, R. K.; HLATKY, L. R.; HAHNFELDT, P. Simple ODE Models of Tumor
Growth and Anti- Angiogenic or Radiation Treatment, Elsevier Science Ltd., v. 33,
n. 33, p. 1297–1305, 2001.

SPENCER, S. L. e. a. An Ordinary Diﬀerential Equation Model for the Multistep
Transformation to Cancer, Artigo em Journal of Theoretical Biology, v. 3, n. 231, p.
515–524, 2005.

VELTEN, K. Mathematical Modeling and Simulation: Introduction for Scien-
tists and Engineers. Weinheim, Alemanha: Wiley-VCH, 2009.

VILLAR, R. P. ESTUDO ANALÍTICO DA EQUAÇÃO DE FISHER LINEA-
RIZADA: DETERMINAÇÃO DE TAMANHOS MÍNIMOS DE FRAGMEN-
TOS POPULACIONAIS. Dissertação (Dissertação de Mestrado) — UNIVERSIDADE
FEDERAL DE ALFENAS, 2014.

WEINBERG, R. A. A Biologia do Câncer. Porto Alegre, RS, Brasil: Rocco, 2008.

ZILL, D. G.; CULLEN, M. R. Equações Diferenciais. São Paulo, SP, Brasil: Pearson,
2001.

APÊNDICES

APÊNDICE A – UMA OUTRA FORMA DE DESENVOLVER O
MODELO DE GOMPERTZ

84

dN
dt

= r · N · ln(

k
N

)

dN
dt

= r · N ln(k · N −1)

dN
dt

dN
dt

= r · N ln(

N
k

)−1

= −r · N ln(

N
k

)

dN
N ln( N
k )

= −r · dt

Z

dN
N ln( N
k )

Z

=

−r · dt

Usando a técnica de integração por substituição, chega-se o resultado:

Aplicando a base e obtém-se:

ln(

N
k

) = e−rt+c

ln(

N
k

) = e−rt · ec

N
k

= ee−rt·ec

N (t) = ee−r·t·ec

· k

Fazendo N (0) = n0, e substituindo na equação 3.16, obtém-se:

ec = ln(

N0
k

)

Substituindo o resultado anterior na equação ﬁnal, observa-se:

N (t) = k · eln( N0

k )·(e−r·t)

(A.1)

(A.2)

(A.3)

(A.4)

(A.5)

(A.6)

(A.7)

(A.8)

(A.9)

(A.10)

(A.11)

(A.12)

