UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

RAILDO SOUZA DE GÓIS 

A MATEMÁTICA DE FORMA DESCONTRAÍDA: 

O LÚDICO E AS OPERAÇÕES COM NÚMEROS NATURAIS, INTEIROS E 

RACIONAIS 

MOSSORÓ/RN 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAILDO SOUZA DE GÓIS 

A MATEMÁTICA DE FORMA DESCONTRAÍDA: 

O LÚDICO E AS OPERAÇÕES COM NÚMEROS NATURAIS, INTEIROS E 

RACIONAIS 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 

Federal  Rural  do  Semiárido  -  UFERSA, 

campus  Mossoró  para  obtenção  do  título  de 

Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves 

Este trabalho contou com o apoio financeiro  da CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

 616m

 Góis, Raildo Souza de.
   A MATEMÁTICA DE FORMA DESCONTRAÍDA: O LÚDICO E AS
OPERAÇÕES COM NÚMEROS NATURAIS, INTEIROS E RACIONAIS
/ Raildo Souza de  Góis. - 2016.
   67 f. : il.

   Orientador: Odacir Almeida  Neves.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em  ,
2016.

   1. Números Racionais. 2. Ludicidade. 3. Jogos.
4. Desafios. I. Neves, Odacir Almeida , orient. II.
Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s) 
foi desenvolvido pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo
(USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal Rural do Semi-Árido
(SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação e Comunicação
(SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos
dos Cursos de Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

RAILDO SOUZA DE GÓIS 

A MATEMÁTICA DE FORMA DESCONTRAÍDA: 

O LÚDICO E AS OPERAÇÕES COM NÚMEROS NATURAIS, INTEIROS E 

RACIONAIS 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 

Federal  Rural  do  Semiárido  -  UFERSA, 

campus  Mossoró  para  obtenção  do  título 

de Mestre em Matemática. 

Aprovado em _____/_____/_____ 

Banca examinadora 

_____________________________________________ 
Profº. Dr. Odacir Almeida Neves – UFERSA 

Presidente 

______________________________________________ 
Profª. Andrea Maria Ferreira Moura – UFERSA 

Membro Interno 

_______________________________________________ 
Profº. Dr. Aleksandre Saraiva Dantas – IFRN 

Membro Externo 

Dedico a minha esposa Maria Azincleide de Souza, 

pelo apoio nos momentos difíceis e a meus filhos José 

Maciel Neto e Paulo Maciel de Souza Góis. 

AGRADECIMENTOS 

A Deus por ter me dado saúde e coragem para enfrentar os desafios. 

Aos meus pais, Raimundo Jeremias de Góis e Neuza de Souza Góis, pelo apoio que 

me deram durante toda minha vida. 

A minha esposa Anzincleide e aos meus filhos José Maciel Neto e Paulo Maciel de 

Souza Góis, pela paciência e a compreensão. 

Ao  meu  orientador,  Professor  Odacir  Almeida  Neves,  pela  paciência  e  pelas  suas 

preciosas orientações. 

Ao meu mestre José Rildo de Oliveira Dantas que sempre acreditou em mim. 

Aos  meus  colegas  e  amigos  de  curso  das  turmas  de  2012  e  2013,  por  todas  as 

dificuldades que enfrentamos. 

Ao meu sobrinho Pedro Igor de Souza Góis, por ajudar a organizar este trabalho. 

A  minha  colega  de  trabalho  Leodete  Pascoal  pelas  dicas  preciosas  que  deu  para  a 

construção da fundamentação teórica desse trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ensinar não é transferir conhecimento, 

mas  criar  as  possibilidades  para  a  sua  própria 

produção ou sua construção”. 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  foi  elaborado  com  o  objetivo  de  fazer  uma  reflexão  sobre  o  lúdico  e  a 

Matemática no processo de ensino/aprendizagem, propor ações de intervenções e analisar os 

efeitos dessas  nas questões  inseridas na proposta  do tema. Na primeira fase do trabalho, foi 

realizada  uma  pesquisa  com  alunos  por  meio  de  um  questionário,  explorando  as  operações 

com  números  racionais,  a  fim  de  identificar  as  dificuldades  apresentadas  por  eles.  Já  na 

segunda  fase,  realizou-se  uma  pesquisa  bibliográfica  abordando  a  origem  do  lúdico  e  sua 

importância no processo de ensino/aprendizagem, baseada nas teorias de Piaget e Vygotsky. 

Direcionou-se a terceira fase do trabalho à construção dos jogos usados nas competições e na 

quarta  fase,  à  realização  de  uma  competição  com  alunos  da  Escola  Estadual  Antônio 

Francisco do município de Felipe Guerra/RN. Por fim, descreveu-se a análise dos resultados. 

Após  as  atividades  que  foram  aplicadas  nas  turmas,  percebeu-se  que  é  possível  fazer  o  uso 

inteligente  do  lúdico  em  sala  de  aula,  podendo  ser  incorporado  pouco  a  pouco  como  um 

recurso didático eficiente no ensino da Matemática. 

Palavras-Chave: Números Racionais. Ludicidade. Jogos. Desafios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work was elaborated aiming at allowing a reflexion about Mathematics and games in the 

teaching/learning  process,  proposing  intervention  actions  to  these  operations  and  analysing 

the effects of such interventions. During the first phase of this work, we made a quiz with the 

students,  using forms, exploring the operations  with  rational  numbers, aiming at  identifying 

the difficulties faced by them. During the second phase, we prepared a bibliographical review 

on the origins of the games and their importance in the teaching/learning process based on the 

theories of Piaget and Vygotsky. The third phase was directed towards the construction of the 

materials used in the competitions. The fourth phase was the realization of the competitions, 

with  the  participation  of  students  from  the  Antonio  Francisco  State  School  in  the  city  of 

Felipe Guerra/RN. Finally, in the last phase we analysed the results. After the application of 

the activities in the classrooms, we concluded that it is possible to use games in an intelligent 

way  in  the  classroom;  we  also  noticed  that  such  games  can  be  gradually  incorporated  as  a 

didactics resource in the teaching of Mathematics. 

Keywords: Rational numbers; learning games; games; challenges. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Resultado do questionário referente à questão 1...................................................47 

Gráfico 2 – Resultado do questionário referente à questão 2...................................................48 

Gráfico 3 – Resultado do questionário referente à questão 3...................................................49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Material para construção da balança. ...................................................................... 26 

Figura 2 – Balança Montada..................................................................................................... 26 

Figura 3 – Material para construção das ampulhetas. .............................................................. 28 

Figura 4 – Ampulhetas montadas. ............................................................................................ 28 

Figura 5 – Material para construção do círculo das expressões numéricas. ............................. 29 

Figura 6 – Círculo das expressões numéricas montado. ........................................................... 30 

Figura 7 – Material para construção da corrida das operações. ............................................... 31 

Figura 8 – Corrida das operações montada .............................................................................. 31 

Figura 9 – Números com vírgulas ............................................................................................ 33 

Figura 10 – Material para construção do bloco dos números ................................................... 34 

Figura 11 – Bloco dos números  montado. ............................................................................... 34 

Figura 12 – Torre de Hanói. ..................................................................................................... 35 

Figura 13 – Vasilhas de garrafas pet. ....................................................................................... 36 

Figura 14 – Envelopes contendo os desafios dos jogos ........................................................... 37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

PCNs – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PVC – Policloreto de Polivinila ou Policloreto de Vinil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 14 

1-    BREVE  HISTÓRICO  DO  USO  DE  MATERIAIS  LÚDICOS  NO  PROCESSO  DE 

ENSINO/APRENDIZAGEM ................................................................................................ 16 

1.1 AS DIFERENTES VISÕES E TEORIAS ENVOLVENDO A  LUDICIDADE ...............18 

1.2 A LUDICIDADE NA FORMAÇÃO PROFISSIONAL DO PROFESSOR ......................21 

2 METODOLOGIA ................................................................................................................ 25 

2.1 BALANÇA DE DOIS PRATOS ........................................................................................25 

2.1.1 Construção dos Pesos ...................................................................................................... 27 

2.2 AMPULHETAS ................................................................................................................ 27 

2.3 CÍRCULO DAS EXPRESSÕES NUMÉRICAS................................................................ 28 

2.4 CORRIDA DAS OPERAÇÕES..........................................................................................30 

2.5 NÚMEROS COM VÍRGULAS.......................................................................................... 32 

2.6 O BLOCO DOS NÚMEROS ............................................................................................. 33 

2.7 TORRE DE HANÓI ...........................................................................................................35 

2.8 VASILHAS DE GARRAFAS PET ................................................................................... 36 

2.9 RELAÇÃO DOS DESAFIOS  SORTEADOS ...................................................................36 

2.9.1 Desafios realizados com balança (Racionais) ................................................................. 37 

2.9.2 Desafios realizados com as ampulhetas (Inteiros) ........................................................... 37 

2.9.3 Desafios realizados com o círculo das expressões numéricas ......................................... 37 

2.9.4 Desafios realizados com a corrida das operações (Inteiros) ............................................ 38 

2.9.5 Desafios realizados com o jogo  números com vírgula(Racionais) ................................ 38 

2.9.6 Desafios realizados com o bloco dos números (Inteiros) ................................................ 39 

2.9.7 Desafios realizados com a torre de Hanói ....................................................................... 39 

2.9.8 Desafios realizados com as vasilhas de garra pet (Inteiros) ............................................ 39 

2.10 AS REGRAS DA COMPETIÇÃO....................................................................................39 

3 REALIZAÇÃO DAS COMPETIÇÕES ............................................................................ 41 

3.1 PRIMEIRO MOMENTO.................................................................................................... 41 

3.2 SEGUNDO MOMENTO.................................................................................................... 43 

 
 
 
4 ANÁLISE DOS RESULTADOS ........................................................................................ 46 

4.1 DESCRIÇÃO DA PRIMEIRA ATIVIDADE ....................................................................46 

4.2 DESCRIÇÃO DA SEGUNDA ATIVIDADE ................................................................... 48 

4.2.1. Primeiro momento .......................................................................................................... 48 

4.2.2. Segundo momento .......................................................................................................... 55 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 61 

6 SUGESTÕES PARA FUTUROS TRABALHOS ............................................................. 63 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 64 

APÊNDICE ............................................................................................................................. 67 

 
 
 INTRODUÇÃO 

14 

Trabalhar matemática nos anos finais do Ensino Fundamental constitui-se um desafio 

cada  vez  maior,  visto  que,  é  considerável  o  percentual  de  alunos  que  chega  nessa  etapa  do 

ensino sem saber realizar operações simples com números racionais, assim como interpretar 

problemas que exigem raciocínio e criatividade. 

Tal situação decorre de problemas diversos, entre estes destacamos os fatores sócio- 

econômicos,  a  falta  de  estrutura  das  escolas,  políticas  educacionais  que  priorizam  somente 

índices de aprovação, sem  se preocupar com  a qualidade do ensino,  a  falta de interesse dos 

alunos pela Matemática, para  eles, as  aulas não  passam de meras transmissões  de fórmulas, 

definições, conceitos e resultados que não têm o menor significado.  

Outro fator que tem contribuído para tais dificuldades é a forma tradicional como a 

maioria  dos  conteúdos  ainda  são  abordados  nas  escolas;  ensino  da  matemática  tradicional 

baseado  na  aprendizagem  mecânica,  de  mera  transmissão  de  conhecimentos,  na  qual  os 

alunos  se  condicionam  a  receber  informações  prontas,  acabadas,  gerando  nos  educandos 

sensações  de  medo  e  insatisfação  não  contribuindo  para  quaisquer  tipo  de  aprendizagem, 

tornando-os consequentemente excluídos da sociedade.  

Dentro do  contexto  de  novas  metodologias  que sejam  acessíveis e  atrativas,  o jogo 

pode  desempenhar  um  importante  papel  no  processo  ensino/aprendizagem.  O  gosto  pela 

atividade lúdica é inerente ao ser humano e por ele passam grande parte dos contatos sociais 

que se estabelecem ao longo da vida. Nesse sentido o professor precisa entender que o foco do 

processo de aprendizagem é o aluno, e que para a aprendizagem acontecer é preciso despertar 

neste o interesse, através de situações que estimulem o conhecimento.   

O objetivo principal deste trabalho é mostrar que a Matemática pode ser trabalhada a 

partir do cotidiano dos alunos, e não somente da maneira tradicional de ensino. Para isso, o 

jogo  será  o  ponto  de  partida  que  visa  estimular  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  no 

aluno  através  de  situações-problema,  a  fim  de  preparar  o  mesmo  para  lidar  com  questões 

abstratas  que  exijam  reflexão,  elaboração  de  estratégias  e  soluções  para  as  situações- 

problema.     

A escolha do tema em questão se deu por acreditar que o espírito saudável do desafio 

pode  trazer  grandes  benefícios  para  os  alunos,  pois  contribui  para  o  trabalho  em  equipe  e 

 
 
 
15 

impulsiona o aluno a superar suas próprias dificuldades. O desejo de vencer pode despertar-

lhes o interesse na busca de novos conhecimentos. 

Os desafios desde os tempos mais remotos funcionam como uma peça motivadora e 

levaram  muitos  matemáticos  a  realizarem  grandes  descobertas  e  será  sempre  o  combustível 

que  moverá  o  verdadeiro  estudante  de  matemática,  pois  não  existe  um  estudante  de 

matemática  que  não  tenha  encarado  vários  problemas  como  um  desafio  e  ao  resolvê-lo 

experimentou uma sensação de superação e prazer que não pode ser explicada. 

Para  esse  estudo,  além  de  uma  pesquisa  bibliográfica  sobre  o  tema  abordado, 

também será desenvolvido  uma pesquisa de  campo, utilizando os  seguintes  instrumentos  de 

coleta  de  dados:  atividades  com  alunos  do  8°  e  9°ano  do  Ensino  Fundamental  da  Escola 

Estadual Antonio Francisco abordando as operações com números racionais, a descrição dos 

procedimentos  adotados  para  a  realização  da  pesquisa  e  a  análise  sucinta  dos  resultados 

obtidos. 

No capítulo 01 relata um breve histórico do uso de materiais lúdicos no processo de 

ensino aprendizagem. O capítulo 02 foi destinado à metodologia, a construção dos jogos e as 

regras  empregados  nos  desafios,  o  capítulo  03  relata  as  competições.  Já  o  capítulo  04 

apresenta a análise dos resultados obtidos e por fim, no capítulo 05 a conclusão do trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1-  BREVE HISTÓRICO DO USO DE MATERIAIS LÚDICOS NO 

PROCESSO DE ENSINO/APRENDIZAGEM 

16 

A palavra lúdico se origina do latim ludus que significa brincar. O lúdico faz parte da 

natureza humana desde os tempos mais remotos, (Cabral 2006) pesquisando sobre a origem 

do uso de matérias  lúdicos na educação  ele  encontrou pesquisas  bibliográficas que apontam 

referências  ao  uso  de  materiais  lúdicos  na  educação  que  levam  a  Roma  e  à  Grécia  antigas, 

mas  considerando  a  história  mais  recente,  verifica-se  que  são  do  século  passado  as 

contribuições mais relevantes. 

No entanto, não é possível datar com precisão seu surgimento, nem o local onde se 

originaram.  Materiais  arqueológicos  encontrados  mostram  que  o  jogo  é  uma  das  ocupações 

mais  antigas  do  ser  humano,  presente  em  qualquer  cultura.  No  tempo  das  cavernas,  ossos 

eram  usados  para  jogos  de  azar.  A  Grécia  Antiga  tinha  como  base  cultural,  os  jogos  e  a 

competição  retratados  em  lendas  e  gravuras.  A  Bíblia  relata  que  soldados  de  Pilatos 

disputaram  o  manto  de  Cristo,  “lançando  sortes”.  Nas  festas  do  séc.  XVI,  os  jogos  de 

adivinhação mereceram  destaque, pois não  estavam  vinculados  ao trabalho e sim  ao prazer, 

seu  objetivo  principal  era  a  socialização.  O  jogo  era  negado  quando  seu  objetivo  estava 

relacionado à guerra. Já na Idade Média, ele se caracteriza por seu caráter sério, aproveitando 

esse fato para a resolução de desavenças entre povos. 

Em  meados  de  367  ac.  o  filósofo  grego  Aristóteles,  mais  conhecido  por  Platão  já 

apontava para a importância da utilização dos jogos no processo de aprendizado das crianças. 

No século XV o escritor francês, Franços Rabelais proclamava que o ensinamento deveria ser 

através  de  jogos,  e  que  as  crianças  deveriam  ser  ensinadas  a  gostar  da  leitura  através  do 

desenho,  dos  jogos  de  carta  e  fichas  que  serviam  para  ensinar  a  aritmética  e  até  mesmo  a 

geometria. 

No  Brasil  o  lúdico,  especificamente  o  jogo  iniciou  com  a  penetração  de  ideais 

escolanovistas, com a instalação das primeiras escolas infantis. Nessa época, o Brasil teve a 

oportunidade de conhecer importantes personalidades como Claparéde, Mira e Lopes, Pieron, 

entre outros, que difundiram seus estudos na área de psicologia infantil principalmente sobre 

o  jogo.  Os  estudos  indicavam  valores  discriminatórios  em  relação  à  classificação  de  jogos 

quanto ao sexo: meninos preferiam jogos adequados ao seu sexo (jogos motores com a bola, 

carrinhos,  trens  e  outros),  em  contrapartida,  meninas  praticavam  jogos  que  imitavam 

 
 
 
17 

costumes  familiares  (casinha,  comidinha,  bonecas).  Para 

justificar  esses 

interesses 

antagônicos, a psicologia funcionalista de Dewey, definida por Claparéde, explicava o sentido 

do jogo como manifestação de interesses e necessidades da criança. Apesar de a influência da 

escola nova (na qual o professor era apenas o facilitador da aprendizagem) ser significativa no 

Brasil, à adoção de jogos entre professores de escolas primárias não era bem vista.  

Em pesquisas, mas recentes encontram-se vários trabalhos que defendem a utilização 

de recursos lúdicos como uma excelente ferramenta metodológica complementar, que podem 

contribuir no processo de ensino/aprendizagem. 

Dentro das recomendações do Ministério da Educação para o ensino de matemática 

encontram-se nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs 1988) orientações que dizem: 

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois 
permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a 
criatividade  na  elaboração de  estratégias  de  resolução  e  busca  de  soluções. 
Propiciam a simulação de situações problema que exigem soluções vivas e 
imediatas,  o  que  estimula  o  planejamento  das  ações;  possibilitam  a 
construção  de  uma  atitude  positiva  perante  os  erros,  uma  vez  que  as 
situações sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural, 
no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas. (BRASIL, 1998, p. 46) 

Neste  mesmo  sentido  podemos  citar  as  pesquisas  de  Chaves  (2009)  na  qual  ele 

estuda os efeitos do uso de materiais lúdicos, como jogos com dados e pedaços de cartolina 

no  estudo  das  frações.  Nesta  pesquisa  ele  concluiu  que  as  atividades  desenvolvidas 

proporcionaram momentos de discussões e reflexões adequadas à complementação do estudo 

de frações, segundo o mesmo: 

A  ludicidade é  importante para o  ser  humano  em  qualquer  idade,  portanto, 
promover  situações  com  jogos  é  garantir  prazer,  desafio  e  melhor 
desempenho dos alunos em diversas áreas do conhecimento. Muitos teóricos 
e estudiosos destacam a importância do lúdico. (CHAVES, 2009, P. 4). 

Grando (1995, p.77) endossa essas ideias e diz que: 

 ambos,  o  jogo  e  a  resolução  de  problemas,  se  apresentam  impregnados  de 
conteúdo em ação e que, psicologicamente, envolvem o pensar, o estruturar-
se cognitivamente a partir do conflito gerado pela situação-problema. A ação 
no jogo, tanto quanto no problema, envolve um objetivo único que é vencer 
o  jogo  ou  resolver  o  problema  e,  em  ambos  os  casos,  o  estudante  se  sente 
desafiado e motivado a cumprir esse objetivo. Atingir o objetivo implica em 
dominar,  em  conhecer,  em  compreender  todos  os  aspectos  envolvidos  na 
ação e, portanto, produzir conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
18 

Os  jogos  trabalham  a  ansiedade  encontrada  em  muitas  crianças,  fazendo  com  que  elas  se 

concentrem  mais  e  melhore  o  seu  relacionamento  interpessoal  e  autoestima.  Quando 

realizados de forma prazerosa e atraente dentro da matemática, ajudam a diminuir problemas 

apresentados,  desenvolvendo  relação  de  confiança  entre  professor  x  alunos  x  alunos,  bem 

como a comunicação de pensamento, corpo e espaço afim de interação no meio. 

               Segundo  KISHIMOTO  (1993),  no  jogo  a  criança  é  mais  do  que  é  na  realidade, 

permitindo-lhe  o  aproveitamento  de  todo  o  seu  potencial.  Nele,  a  criança  toma  iniciativa, 

planeja, exercita, avalia. Enfim, ela aprende a tomar decisões a introjetar seu contexto social 

na matemática do faz-de-conta. Ela aprende e se desenvolve. O poder simbólico do jogo de 

faz-de-conta  abre  um  espaço  para  apreensão  de  significados  de  seu  contexto  e  oferece 

alternativas para novas conquistas no seu mundo imaginário 

Duarte (2011) em seu trabalho procura responder as seguintes questões: 1 Como se 

dá  a  aprendizagem  realizada  com  a  utilização  de  recursos  de  natureza  lúdica?  2  Como  se 

caracterizam os cenários de aprendizagem enriquecidos com recursos lúdicos? 3 qual o papel 

de mediação que os materiais de natureza lúdica têm na aprendizagem da matemática?  

Farias (2013) em seu trabalho, criou, aplicou e analisou resultados de jogos usando o 

software  dinâmico  de  geometria  o  GeoGebra  no  estudo  das  funções  a  fim,  quadrática  e 

exponencial  e  concluiu  que  com  o  uso  de  recursos  lúdicos  no  caso  o  GeoGebra  é  possível 

melhorar o processo de ensino/aprendizagem, tornando o processo mais dinâmico, interativo e 

participativo, para este autor: 

É no ambiente do jogo que aparecem situações problemas das mais variadas 
formas  e  é  nesse  momento  que  o  aluno  é  testado  quanto  à  sua  capacidade 
criativa para elaborar uma saída para o problema, e também sua persistência 
em atingir os objetivos e não desistir (FARIAS, 2013, p. 26). 

1.1 AS DIFERENTES VISÕES E TEORIAS ENVOLVENDO A LUDICIDADE 

Estudos  apontam  diferentes  formas  de  analisar  os  aspectos  do  brincar  e  suas 

consequências na vida do ser humano. A ludicidade tem sido um tema da atualidade que vem 

demandando  uma  vasta  discussão  teórica  acerca  de  seu  significado  e  sua  funcionalidade. 

Muitos autores trazem em seus estudos discussões a respeito da origem e definição do termo 

 
 
 
 
 
 
19 

lúdico  e  discutem  sua  eficácia  na  formação  da  criança,  no  desenvolvimento  humano,  no 

desenvolvimento do processo de ensino/aprendizagem, como também, na formação docente. 

As atividades lúdicas englobam muitos outros conceitos, que vão além do lúdico e da 

ludicidade.  Discutir  o  conceito  de  ludicidade  envolve  entender  a  significação  de  jogos,  do 

brincar, da brincadeira e do brinquedo, e como estes métodos lúdicos se diferenciam de uma 

cultura para outra. 

Alguns  autores  discutem  e  diferenciam  os  enfoques  dados  à  ludicidade  propondo 

diferentes características para tais, como por exemplo, no que se refere ao âmbito sociológico 

Negrine (2000), afirma que: 

 A capacidade lúdica está diretamente relacionada a sua pré-história de vida. 
Acredita  ser,  antes  de  mais  nada,  um  estado  de  espírito  e  um  saber  que 
progressivamente vai se instalando na conduta do ser devido ao seu modo de 
vida. (NEGRINE 2000 p. 01). 

Já no que diz respeito ao ponto  de vista psicológico,  ainda de  acordo  com  Negrine 

(2000) “o lúdico refere-se a uma dimensão humana que evoca os sentimentos de liberdade e 

espontaneidade de ação. Abrange atividades despretensiosas, descontraídas e desobrigadas de 

toda  e  qualquer  espécie  de  intencionalidade  ou  vontade  alheia”.  Neste  sentido  a  atividade 

lúdica  é  vista  como  propiciadora  de  atitudes  livres,  de  condutas  próprias  internalizadas  no 

interior de cada indivíduo. 

Vygotsky (1988) em sua teoria do desenvolvimento humano, parte do princípio que o 

sujeito se constitui nas relações com os outros, por meio de atividades humanas que ocorrem 

em contextos sociais específicos, não ocorrendo o processo de forma passiva nem direta sobre 

o surgimento do brinquedo encontramos; 

A importância do brincar para o desenvolvimento infantil reside no fato de 
esta  atividade  contribuir  para  a  mudança  na  relação  da  criança  com  os 
objetos, pois estes perdem sua força determinadora na brincadeira. A criança 
vê um objeto, mas age de maneira diferente em relação ao que vê. Assim, é 
alcançada uma condição que começa a agir independentemente daquilo que 
vê. (VYGOTSKY, 1988, p. 127). 

A  criança  brinca  pela  necessidade  de  agir  em  relação  ao  mundo  mais  amplo  dos 

adultos  e  não  apenas  ao  universo  dos  objetos  a  que  ela  tem  acesso.  Nesse  movimento  a 

criança passa a criar uma situação ilusória e imaginária, como forma de satisfazer seus desejos 

não realizáveis. 

 
 
 
 
 
20 

(...)  se  as  necessidades  não  realizáveis  imediatamente,  não  se  desenvolvem 
durante  os  anos  escolares,  não  existiriam  os  brinquedos,  uma  vez  que  eles 
parecem  ser 
justamente  quando  as  crianças  começam 
experimentar tendências irrealizáveis. (VYGOTSKY, 1988, p. 106). 

inventados 

Para Vygotsky (1988) a imaginação em ação ou brinquedo é a primeira possibilidade 

de  ação  da  criança  numa  esfera  cognitiva  permitindo  ultrapassar  a  dimensão  perceptiva 

motora  do  comportamento,  através  do  jogo  simbólico.  Na  criança  a  imaginação  criadora, 

nasce  em  forma  de  jogo,  instrumento  de  pensamento  no  enfrentamento  da  realidade, 

ampliando suas possibilidades de ação e compreensão de mundo. 

De acordo com Oliveira, o lúdico, é: 

[...]  um  recurso  metodológico  capaz  de  propiciar  uma  aprendizagem 
espontânea  e  natural.  Estimula  à  crítica,  a  criatividade,  a  sociabilização. 
Sendo, portanto reconhecidos como uma das atividades mais significativas – 
senão a mais significativa - pelo seu conteúdo pedagógico social. (1985 p. 
74) 

Neste sentido a ludicidade é entendida como sendo uma ferramenta que o educador 

pode utilizar em sua prática pedagógica, que o auxilia na dinâmica da sala de aula, bem como, 

na  descoberta  da  realidade  social  do  aluno  e  possibilita  ao  educando  estimular/revelar 

aspectos  interiores,  espontâneos  e  naturais,  fundamentais  para  o  desenvolvimento  de  sua 

aprendizagem. 

De acordo com Piaget (1971), o intelectual não pode ser separado do físico, assim, 

não há aprendizado sem um funcionamento total do organismo. A brincadeira e o jogo, neste 

aspecto,  assumem  funções  fundamentais  no  desenvolvimento  do  indivíduo.  Ainda  segundo 

esse  teórico,  há  uma  estreita  relação  entre  os  jogos  e  a  construção  da  inteligência.  “O  jogo 

espontâneo  influencia  o  processo  de  aprendizagem,  uma  vez  que  faz  a  criança  utilizar  sua 

inteligência de modo significativo e a estimula a investigar e a explorar”. Considerando que o 

jogo com regras é uma atividade lúdica do ser socializado, Piaget (1971, p.82), afirma que a 

educação lúdica contribui e influencia na formação da criança, possibilitando um crescimento 

sadio, enriquecido, democrático e com uma produção séria de conhecimento. Na prática esta 

educação  exige  uma  participação  criativa,  livre,  crítica,  promovendo  uma  interação  social 

com o compromisso de modificar o meio.  

Tanto  em  Vygotsky  como  em  Piaget  se  fala  numa  transformação  do  real  por 

exigência das necessidades da criança, mas enquanto que para Piaget a imaginação da criança 

não  é  mais  do  que  atividade  deformante  da  realidade,  para  Vygotsky  a  criança  cria 

 
 
 
 
21 

(desenvolve  o  comportamento  combinatório)  a  partir  do  que  conhece  das  oportunidades  do 

meio  e  em  função  das  suas  necessidades  e  preferências.  Para  Piaget  (1975)  no  jogo 

prepondera a  assimilação, ou seja, a criança assimila no jogo o que percebe da  realidade às 

estruturas  que  já  construiu  e  neste  sentido  o  jogo  não  é  determinante  nas  modificações  das 

estruturas.  Para  Vygotsky  o  jogo  proporciona  alteração  das  estruturas.  De  acordo  com  as 

concepções de Vygotsky, uma prática pedagógica adequada perpassa não somente por deixar 

as  crianças  brincarem,  mas,  fundamentalmente  por  ajudar  as  crianças  a  brincar,  por  brincar 

com as crianças e até mesmo por ensinar as crianças a brincar. 

1.2 A LUDICIDADE NA FORMAÇÃO PROFISSIONAL DO PROFESSOR  

Na  sociedade  contemporânea,  os  recursos  tecnológicos  tornaram-se  os  mais 

poderosos  e  atraentes  meios  de  buscar  informações  pelos  alunos,  pois  o  acesso  a  essas 

tecnologias  é  algo  inegável  na  faixa  etária  dos  estudantes  do  ensino  fundamental.  Mediante 

essa  constatação,  é  necessário  que  o  professor  busque  estratégias  de  ensino  para  inovar  sua 

prática  pedagógica.  E,  para  isso,  é  preciso  apresentar  os  conteúdos  curriculares  de  forma 

dinâmica e atrativa para despertar o interesse dos alunos com relação à aprendizagem. 

Neste  sentido  é  preciso  que  o  profissional  da  educação  especialmente  o  professor 

esteja habilitado atuar como educador, no campo da ludicidade, Kishimoto (2008) afirma ser 

necessário que o pedagogo reúna condições de implementar o processo ensino/aprendizagem 

democraticamente,  para  que  seja  habilitado  para  atuar  como  educador,  coordenando  o 

envolvimento das pessoas na conscientização social.  

Acredito  que  toda  educação  proceda  da  participação  do  indivíduo  na 
consciência  social  da  raça.  Esse  processo  começa  quase  inconscientemente 
ao  nascer  e  vai  formando  continuamente  os  poderes  do  indivíduo, 
desenvolvendo sua consciência, formando seus hábitos, treinando suas ideias 
e despertando seus sentimentos e emoções. (KISHIMOTO, 2008, p. 94). 

Atualmente, um dos grandes desafios enfrentados pelos professores, em sala de aula, 

é quando se deparam com alunos desmotivados a aprender o que lhes é ensinado. Para Tapia e 

Fita  (2006,  p.8),  “a  motivação  está  ligada  à  interação  dinâmica  entre  as  características 

pessoais e os contextos em que as tarefas escolares se desenvolvem”. Vale apena ressaltar que 

a aprendizagem do aluno depende do contexto e do estímulo dado pelo professor.  

 
 
 
 
 
 
 
22 

Dessa forma, o educador tem a responsabilidade de atuar no sentido de que o referido 

processo  se  torne  realidade,  necessitando,  para  isto,  que  o  docente  esteja  preparado  em  sua 

formação profissional e pedagógica, propondo um método de ensino no qual o sujeito possa 

ser  autor  do  próprio  conhecimento  e  o  educador  o  mediador  do  processo  ensino 

aprendizagem.  

No que diz respeito a relevância do conhecimento na formação do educador, Alarcão 

(2003) relata que nesta era chamada de sociedade da informação e do conhecimento “este se 

tornou  e  tem  de  ser  um  bem  comum.  A  aprendizagem  ao  longo  da  vida,  um  direito  e  uma 

necessidade”, o que confirma a alta relevância do conhecimento, que se tornou indispensável 

diante das exigências da sociedade atual. Assim, fica clara a necessidade de que o professor 

deve se manter atualizado no sentido de poder atender às exigências desta nova sociedade. O 

conhecimento é um processo contínuo que acontece por toda a vida e que nunca acaba.  

Neste  sentido  tanto  a  escola  quanto  os  profissionais  precisam  estar  engajados  no 

referido  processo,  devem  estar  abertos  às  inovações  e  precisam  sentir-se  como  parte  do 

processo  do  ensinar/aprender.  Para  que  isso  ocorra,  no  entanto,  é  necessário  garantir  ao 

professor  uma  formação  que  lhe  permita  realizar  um  trabalho  inovador  e  garanta  a 

aprendizagem dos alunos de maneira prazerosa. 

De acordo com Silva (2002, p. 23): 

A sala de aula interativa seria o ambiente em que o professor interrompe a 
tradição  do  falar/ditar,  deixando  de  identificar-se  como  o  contador  de 
histórias,  e  adota  uma  postura  semelhante  a  do  “designer”  de  “software” 
interativo. Ele constrói um conjunto de territórios a serem explorados pelos 
alunos  e  disponibiliza  co-autoria  e  múltiplas  conexões,  permitindo  que  o 
aluno  também  faça  por  si  mesmo  [...].  O  aluno,  por  sua  vez,  passa  de 
espectador  passivo  a  ator  situado  num  jogo  de  preferências  de  opções,  de 
desejos, de amores, de ódios e de estratégias, podendo ser emissor e receptor 
no  processo  de  intercompreensão.  E  a  educação  pode  deixar  de  ser  um 
produto para se tornar processo de troca de ações que cria conhecimentos e 
não apenas os reproduz. 

Este fator nos leva a refletir o quanto o educador deve buscar atualizar-se para que 

possa  atender  as  demandas  desta  sociedade  inovadora,  ressaltando  também,  que  o 

conhecimento é um processo contínuo que acontece por toda a vida e que nunca acaba. Tendo 

assim o conhecimento a necessidade de atualizar-se e admitindo a ludicidade como uma das 

ferramentas da atualidade, para que se alcance a criança em sua plenitude, cabe ao educador 

fazer uso deste instrumento para que possa potencializar sua prática pedagógica e com isso, 

desempenhar seu papel no desenvolvimento das aprendizagens. 

 
 
 
23 

Conforme Santos (1997, p. 80), “um professor atualizado é aquele que tem olhos no 

futuro  e  a  ação  no  presente,  para  não  perder  as  possibilidades  que  o  momento  atual 

continuamente  lhe  apresenta”.  Cardoso  (2008)  reconhecida  a  importância  do  conhecimento 

nos dias atuais, assim como a necessidade de o educador se manter atualizado, porém torna-se 

importante  admitir  a  ludicidade  como  um  dos  principais  instrumentos  pedagógicos  da 

atualidade, capaz de alcançar a criança plenamente, cabendo ao professor utilizá-lo na direção 

de  potencializar  sua  prática  pedagógica,  desenvolvendo  de  maneira  eficaz  o  seu  papel  no 

processo de aprendizagem.  Ele afirma que a ludicidade na formação profissional do professor 

não é algo novo: 

A  inserção  da  ludicidade  como  dimensão  no  processo  de  formação  dos 
professores  da  educação  infantil  não  é  algo  recente.  Historicamente,  tal 
dimensão vem sofrendo configurações distintas: sob forma limitada, posição 
de  estratagema  e  o  valor  educativo  inseparável  entre  trabalho  e  jogo. 
Lembramos  que  essas  concepções  de  formação  de  professores  reproduzem 
modelos  de  educação  ocidental  moderna,  ligados  à  escolarização  de  massa 
desde  o  século  XVIII,  assumindo  vários  modelos  pedagógicos  com 
concepções diferentes, mas centrados na racionalização e fragmentação entre 
corpo (matéria) e mente (espírito). (CARDOSO, 2008, p. 43). 

A  utilização  da  ludicidade  no  processo  formativo  dos  professores  surgiu  lenta  e 

muito desvalorizada nas instituições de ensino superior, fato que ainda é percebido hoje, como 

coloca  Maturana  (2004,  p.  125),  uma  contínua  desvalorização  do  corpo  devido  a  “sua 

incapacidade de alcançar as alturas de nossas almas idealizadas”.  

É  preciso,  então,  ressaltar  a  importância  da  ludicidade  na  formação  profissional  do 

professor, como afirma Santos (1997 p. 14):  

A formação lúdica deve proporcionar ao futuro educador conhecer-se como 
pessoa,  saber  suas  de  possibilidades  e  limitações,  desbloquear  suas 
resistências e ter uma visão clara sobre a importância do jogo e do brinquedo 
para a vida da criança, jovem e do adulto.  

Há  uma  concepção  na  qual  justifica  que  “brincando  a  criança  aprende”,  e  estas 

brincadeiras  podem  ser  traduzidas  em  metodologias  educacionais  que  valorizam  o  brincar  e 

procuram  evitar  uma  distinção  rígida  entre  jogo  e  tarefas  sérias.  Os  jogos  sejam  eles 

competitivos  ou  não,  podem  entrar  como  recursos  didáticos  importantes,  especialmente  nas 

disciplinas  consideradas  difíceis  como  é  o  caso  da  matemática,  onde  o  trabalho  pedagógico 

pode basear-se na brincadeira. 

 
 
 
 
 
24 

Teixeira  (1995)  em  seu  livro  “A  Ludicidade  na  Escola”  traz  algumas  reflexões  a 

respeito da importância da atividade lúdica na educação infantil. Em seus estudos e pesquisas, 

constatou  que  a  atividade  lúdica  permite  um  melhor  desenvolvimento  da  potencialidade  da 

criança, proporcionando a ela um desenvolvimento saudável físico, motor, emocional e social. 

Para  o  autor  a  aprendizagem  deve  despertar  o  interesse,  estimulando  a  curiosidade  e  a 

criatividade. Compreendendo dessa forma o interesse relacionado à atividade lúdica na escola 

tem-se mostrado cada vez maior por parte de pesquisadores e, principalmente, de professores 

que buscam alternativas para o processo ensino/aprendizagem. 

Moyles  (2002)  complementa  que  a  escola,  ao  desenvolver  atividades  lúdicas, 

contribui  tanto  para  a  eficácia  pedagógica,  quanto  possibilita  a  ampla  formação  da  criança 

enquanto sujeito em processo de desenvolvimento e socialização. A autora argumenta que o 

brincar  no  contexto  educacional  direciona  a  criança  a  produzir  resultados  significativos. 

Pontua  que  na  escola  a  utilização  e  o  manuseio  do  brinquedo,  pelo  educando,  facilitam  e 

auxiliam no processo de aprendizagem escolar com dimensões mais abrangentes, uma vez que 

envolve esferas pessoais, sociais, afetivas e cognitivas. 

De  acordo  com  Smole  (2007),  a  elaboração  de  jogos  com  os  educandos  envolve  o 

planejamento de uma sequência didática de tal forma que o jogo construído seja a etapa final 

de um  processo,  e não um  fim em  si  mesmo. Exige uma série de intervenções do  educador 

para  que,  mais  que  produzir  um  material,  mais  que  brincar,  o  adolescente  possa  adquirir 

conhecimentos e desenvolver-se. 

Devido  à  importância  que  é  dada  às  possibilidades  de  aprendizagem  através  do 

lúdico  e  da  preparação  e  capacitação  de  profissionais  para  a  atuação  adequada,  Oliveira 

destaca  que  os  profissionais  deveriam  ser  capacitados  para  a  prática  lúdica,  tendo  as 

instituições educacionais que investir nos seus educadores, proporcionando uma formação que 

os levasse a incorporar o lúdico em suas propostas pedagógicas, ressaltando que seu uso não é 

uma perda de tempo, mas um parceiro. (OLIVEIRA, 2009, p. 113). 

Neste  sentido,  pode-se  afirmar  que  a  ludicidade  é  uma  necessidade  do  ser  humano 

em  qualquer  idade.  Pode-se  refletir  que,  as  vivências  com  atividades  lúdicas  proporcionam 

aos educadores em formação, através de práticas reflexivas, o autoconhecimento, permitindo-

lhes assumirem-se como sujeitos que pensam e falam de acordo com sua subjetividade, com 

direitos de se transcenderem no tempo, no espaço e nos desejos. Portanto, o trabalho lúdico é 

necessário no ambiente da sala de aula desde a educação infantil até o ensino superior.      

 
 
2 METODOLOGIA 

25 

Este  capítulo  é  destinado  ao  detalhamento  da  metodologia,  iniciamos  pela 

apresentação e construção dos jogos com seus objetivos, conteúdos e desafios que podem ser 

trabalhados. 

No primeiro momento foi feito uma pesquisa de campo com 28 alunos do 8º ano e 32 

do 9º totalizando 60 alunos do Ensino Fundamental da Escola Estadual Antônio Francisco no 

Município  de  Felipe  Guerra/RN.  Para  isso,  foi  aplicado  um  questionário  que  continha  três 

questões (Apêndice A), sendo que na primeira, buscou-se explorar um problema com fração, 

na  segunda  a  capacidade  de  efetuar  operações  com  números  racionais  e  na  terceira,  o 

raciocínio e a criatividade. 

Num segundo momento o professor responsável pelo desenvolvimento deste trabaho, 

aproveitando  alguns  momentos  de  seu  tempo  livre  e  finais  de  semana  foi  aos  poucos 

constuindo os jogos, que teve uma duração de aproximadamente 8 horas, planejou os desafios 

e  elaborou  as  regras  que  se  encontram  nos  itens  2.9  e  2.10  respectivamente,  usadas  nas 

competições detalhadas no capítulo 3. 

A partir de agora detalhamos os jogos confeccionados. 

2.1 BALANÇA DE DOIS PRATOS 

Planejando de forma adequada a balança pode ser usada para desenvolver atividades 

que promovam o raciocínio, a criatividade, a intuição e a capacidade de traçar estratégias. É 

possível  também  usa-lá  para  trabalhar  as  operações  de  adição,  subtração,  multiplicação, 

divisão, porcentagens, frações, resolução de equações entre outros. 

Os materiais necessários para a construção da balança são: 

  Dois pratos com três pequenos furos igualmente espaçados; 

  Um bloco retangular de madeira medindo 30cm de comprimento, 12cm de largura e 6cm 

de  altura  com  um  pequeno  furo  no  centro  em  forma  de  bloco  retangular  de  dimensões 

5cm de comprimento, 1,5cm de largura e 3cm de profundidade; 

 
 
 
 
 
 
 
26 

  Um  pequeno  bloco  retangular  de  madeira,  medindo  30cm  de  comprimento,  5cm  de 

largura  e  1,5cm  de  altura,  com  um  corte  em  forma  de  retângulo  em  uma  das 

extremidades;  

  Um  pequeno  bloco  retangular  de  madeira,  medindo  30cm  de  comprimento,  3cm  de 

largura e 1cm de altura com um pequeno furo no centro e dois ganchos nas extremidades. 

 

 

6 pedaços de correntes finos de 20cm de comprimento; 

8 argolas de metal dessas usadas para prender molhos de chaves; 

  Um pequeno prego; 

Figura 1 – Material para construção da balança. 

                  Fonte: Própria Autoria. 

Para montar a balança, primeiramente coloque uma argola em cada furo dos pratos e 

prenda  um  pedaço  de  corrente  em  cada  argola.  Em  seguida,  una  as  extremidades  dos  três 

pedaços de correntes com uma argola em cada prato e encaixe o bloco de madeira menor na 

base  da  balança.  Por  fim,  prenda  as  argolas  que  unem  as  extremidades  das  correntes  nos 

ganchos. 

Figura 2 – Balança Montada. 

 Fonte: Própria Autoria. 

 
 
 
 
 
 
2.1.1 Construção dos Pesos 

27 

Os pesos dependem da natureza dos desafios que se queira realizar. Aqui encontra-se 

os materiais necessários para construir os pesos de 100g, 200g, 300g, 400g, 500g, 600g, 700g, 

800g e 900g. 

Os materiais necessários para construção dos pesos são: 

 

 

 

9 garrafas pet de 250ml;  

4500g de chumbo. (Granulado); 

9 rótulos para indicar cada peso; 

Para construção basta colocar a quantidade de chumbo desejada em cada garrafa. 

2.2 AMPULHETAS 

As ampulhetas são instrumentos feitos de garrafas pet para medir intervalos de tempo 

e com as mesmas é possível através de situações-problema desenvolver atividades didáticas, 

que  despertem  o  raciocínio,  a  criatividade  e  a  argumentação  matemática.  Podem  ser  usadas 

para abordar assuntos tais como: adição, subtração, multiplicação, divisão, mínimo múltiplo 

comum entre outros. 

Os materiais necessários para construção das ampulhetas são: 

06 garrafas pet de 250ml; 

03 pedaços de cabo de vassoura ou rodo de madeira de 4cm com um pequeno furo; 

 

 

  Um pouco de areia fina e peneirada; 

 

 

12 cilindros de madeira de 28 cm de comprimento e 01 cm de diâmetro; 

06 blocos de madeira de 10 cm de comprimento, 10cm de largura e 2cm  de altura com 

um furo de 1cm de diâmetro em cada canto; 

 

12 pequenos adesivos para indicar o tempo de cada ampulheta; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Material para construção das ampulhetas. 

28 

                  Fonte: Própria Autoria. 

Para  montar  as  ampulhetas,  primeiramente  foi  fixado  os  adesivos  nas  garrafas, 

observando  a  posição.  Em  seguida,  colocou-se  um  pouco  de  areia  em  uma  das  garrafas, 

fechando-a com a metade de um dos pedaços de madeira e na outra metade, fixou-se a outra 

garrafa,  marcando  o  intervalo  desejado.  Por  fim,  utilizou-se  os  cilindros  e  blocos  para  a 

proteção da ampulheta. 

Figura 4 – Ampulhetas montadas. 

                                     Fonte: Própria Autoria. 

2.3 CÍRCULO DAS EXPRESSÕES NUMÉRICAS 

O círculo das expressões numéricas é um instrumento composto de dois círculos de 

madeira,  uma  base  também  de  madeira,  que  funciona  permitindo  a  visualização  de  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

número  ou  sinal  por  alguns  instantes.  De  maneira  criativa  e  dinâmica  pode  ser  usado  para 

desenvolver  a  memória  e  a  habilidade  dos  alunos  em  efetuar  cálculos  mentais  de  modo 

descontraído e desafiador. 

Os materiais necessários para construção do círculo das expressões numéricas são: 

  Um  bloco  de  madeira  medindo  15cm  de  largura  por  15cm  de  comprimento  e  6cm  de 

altura; 

  Um círculo de compensado de 10mm de altura com 30cm de diâmetro com um pequeno 

furo na sua borda (0,5cm da borda); 

  Um círculo de compensado de 6mm de altura com 28cm de diâmetro com um furo menor 

no  centro  e  outro  furo  em  forma  de  tronco  de  cone,  mais  próximo  da  borda  com 

diâmetros  de  3cm  e  6cm,  respectivamente,  com  5cm  de  altura,  sendo  a  base  menor, 

voltada para o centro; 

  Dois pregos, um de aproximadamente 6cm e o outro de 2cm; 

  Alguns círculos de papelão com 30cm de diâmetro contendo um pequeno furo no centro, 

que podem ser cobertos  com  cartolina, divididos em  seis  partes iguais,  a quantidade de 

partes em que o círculo foi dividido e o número de círculos construídos ficam a critério 

do  tipo  e  número  de  desafios  que  se  deseja  realizar.  (Como  os  círculos  das  expressões 

numéricas oferece uma infinidade de desafios optou-se por construir apenas um exemplar 

com as operações √36  ÷ 2 + 5 = ?); 

Figura 5 – Material para construção do círculo das expressões numéricas. 

Fonte: Própria Autoria. 

 
 
 
 
30 

Para montar o círculo das expressões numéricas, primeiramente cole o círculo (A) na 

base (B) de modo que os centros coincidam. Em seguida foi inserido o prego maior no centro 

do  círculo  (A)  deixando  aproximadamente  2cm  de  fora  e  depois,  eliminou  se  a  cabeça  do 

prego. 

O  círculo  das  expressões  numéricas  funciona  colocando  o  círculo  de  papelão  (C) 

semelhante ao mostrado na figura 5 sobre o círculo (A) de modo que o furo menor no círculo 

(C),  próxima  da  igualdade,  coincida  com  o  furo  existente  em  (A),  fixando  os  com  o  prego 

menor.  Posteriormente,  o  círculo  de  papelão  (C)  foi  coberto  com  o  círculo  de  madeira  (D), 

tomando sempre o cuidado de fixar o início da expressão matemática à esquerda do sinal de 

igualdade. Por fim, tornou se possível movimentar o círculo (D) no sentido horário até chegar 

no sinal de igualdade e o desafio é mostrar o resultado da expressão numérica que esta escrita 

no círculo de papelão. 

Figura 6 – Círculo das expressões numéricas montado. 

                   Fonte: Própria Autoria. 

2.4 CORRIDA DAS OPERAÇÕES 

A corrida das operações é um conjunto feito de papelão, garrafa pet e dados. Seu uso 

pode  promover  uma  ampla  discussão  sobre  as  propriedades  das  operações  com  números 

naturais,  pois  ao  tentar  montar  a  expressão  que  resulte  no  número  desejado,  o  aluno  vai 

ampliar seu conhecimento sobre as propriedades e suas especificidades. 

Os materiais necessários para a construção da corrida das operações são: 

 
 
 
 
 
 
 
31 

 

2 retângulos de papelão medindo 50cm de comprimento por 10cm de largura coberto de 

cartolina numerados de 1 a 5, como mostra a figura 7; 

 

 

 

 

3 dados; 

3 parafusos pequenos; 

1 garrafa pet; 

2 tampas de garrafa pet; 

  Um disco de madeira com o mesmo diâmetro da garrafa pet; 

Figura 7 – Material para construção da corrida das operações. 

                           Fonte: Própria Autoria. 

Para  montar  a  corridas  das  operações,  primeiramente  corte  a  garrafa  pet  ao  meio  e 

em seguida, na parte inferior da garrafa, insira os dados e tampe com o disco de madeira, e 

então, para finalizar, prenda o disco com os parafusos. A Figura 8 mostra o jogo Corrida das 

operações pronto para a competição. 

Figura 8 – Corrida das operações montada. 

Fonte: Própria Autoria. 

 
 
 
 
 
 
32 

Para jogar, deve-se escolher dois alunos e entregar a cada participante, um retângulo 

com  os  números  e  uma  tampa.  Em  seguida,  o  professor  agita  os  dados  que  estão  dentro  da 

garrafa e os alunos observam os valores obtidos na parte superior. O discente será desafiado a 

criar uma expressão numérica envolvendo os dados que tenha como solução o número 1 (um). 

Se conseguir, deve ser colocada a tampa sobre o número 1, caso contrário, deverá permanecer 

com  a  tampa  na  mão,  e  então,  o  procedimento  é  repetido  para  o  oponente  e  o  vencedor  é 

aquele que chegar primeiro com a tampa no número cinco. 

2.5 NÚMEROS COM VÍRGULAS 

O jogo números com vírgulas tem como objetivo o desenvolvimento do raciocínio e 

a  criatividade,  bem  como  aumentar  a  habilidade  de  efetuar  as  operações  básicas,  por 

intermédio  de  situações-problema  que  o  mesmo  permite  realizar.  Trata-se  de  um  conjunto 

contendo um  bloco  retangular  de madeira e oito  pedaços pequenos, também  de madeira, na 

forma de cilindro, conforme mostra a figura 9. 

Os materiais necessários para a construção do jogo números com vírgulas são: 

  Um  bloco  retangular  de  madeira  com  50cm  de  comprimento,  5cm  de  largura  e  5cm  de 

altura com oito furos de 1cm de diâmetro e 2cm de profundidade igualmente espaçados; 

 

8  pedaços  de  madeira  em  forma  de  cilindro  com  11cm  de  comprimento  e  1cm  de 

diâmetro; 

 

20 pedaços de borracha  em  forma de  círculo  de  5cm  de diâmetro  contendo  um  furo de 

1cm no centro. (A quantidade de borrachas depende dos desafios que serão realizados); 

Para montar o jogo número com vírgula basta encaixar os cilindros nos furos feitos 

no bloco retangular de madeira.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Figura 9 – Número com vírgula. 

       Fonte: Própria Autoria. 

2.6 O BLOCO DOS NÚMEROS 

Com  objetivo  de  reconhecer  o  valor  posicional  de  cada  algarismo  e  perceber  a 

importância do sistema de numeração, o bloco dos números promove uma discussão em torno 

das  possibilidades  de  manipulação  dos  algarismos  permitindo  a  realização  das  operações  e 

fazer  comparações  com  outros  sistemas  de  numeração.  Podendo  também,  ser  usado  para 

trabalhar a leitura dos números, as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão de 

uma maneira prazerosa e descontraída. 

O bloco dos números é um  sistema formado por um  bloco retangular de madeira e 

alguns  pedaços  de  tubo  de  policloreto  de  polivinila  ou  policloreto  de  vinil  (PVC).  Os 

materiais necessários para a construção do bloco dos números são: 

  Um bloco retangular de madeira medindo 70cm de comprimento, 10cm de largura e 3cm 

de altura; 

 

9 pedaços de tubos de PVC de 75mm medindo 12cm de comprimento, com um furo em 

forma de retângulo de 4cm de altura por 3cm de largura e um outro furo menor, acima do 

retângulo; 

 

9 blocos retangulares de madeira medindo 75mm de comprimento, 2cm de largura e 1cm 

de altura com um pequeno furo no centro; 

9 pedaços de madeira em forma de cilindro medindo 12cm de altura e 7cm de diâmetro; 

9 tampas de garrafas pet; 

 

 

 
 
 
 
 
 
34 

 

 

 

 

9 parafusos de 3cm de comprimento; 

9 parafusos de 1cm de comprimento; 

27 pregos pequenos; 

3  pedaços  de  madeira  medindo  20cm  de  comprimento  por  3cm  de  largura  e  1cm  de 

altura. 

Figura 10 – Material para construção do bloco dos números. 

               Fonte: Própria Autoria. 

Para montar o bloco dos números é necessário prender os pedaços de madeira de 75 

mm em uma das extremidades dos tubos de PVC com pregos. Em seguida, fixou se os tubos 

PVC na base, um ao lado do outro, usando os parafusos de 3cm. Por fim, para um grupo de 

três tubos de PVC, fixou se um  pedaço de madeira de  20cm, usando os parafusos de  1 cm, 

conforme mostra a figura 11. 

O jogo em questão é desenvolvido da seguinte forma, depois de escrever um número 

usando  a  criatividade  o  professor  pode  criar  uma  grande  quantidade  de  indagações,  girando 

um ou mais cilindro (s) para direita ou para esquerda. 

Figura 11 – Bloco dos números do montado. 

  Fonte: Própria Autoria. 

 
 
 
 
 
 
2.7 TORRE DE HANÓI 

35 

A Torre de Hanói é um jogo que foi idealizado e publicado pelo matemático francês 

Edouard Lucas (1842-1891), em 1882. Pode ser usado em competições na forma de desafio 

entre alunos, com objetivo de desenvolver o raciocínio e a criatividade, podendo também ser 

usado para abordar o conteúdo de potenciação. 

Os materiais necessários para a construção de duas torres de Hanói são: 

 

2 pedaços de madeira (aqui escolheu-se em forma de triângulo equilátero com 30cm de 

 

 

lado) com 3 furos de 1cm de diâmetro; 

6 bastões de madeira com 1cm de diâmetro; 

10 discos de madeira com um furo no centro de 1cm (diâmetro), sendo dois de 9cm de 

diâmetro, dois de 8cm de diâmetro, dois de 7cm de diâmetro, dois de 6cm de diâmetro e 

dois de 5cm de diâmetro, conforme é mostrado na figura 12; 

Para montar a torre de Hanói, basta colocar os bastões nos furos. 

Figura 12 – Torre de Hanói. 

                 Fonte: Própria Autoria. 

O objetivo do desafio é a remoção dos discos de um bastão para o outro, sem que um 

disco  de  maior  diâmetro  seja  colocado  em  cima  de  um  menor.  Assim  sendo,  vence  o 

participante que finalizar mais rapidamente a ação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.8 VASILHAS DE GARRAFAS PET 

36 

As vasilhas de garrafas pet é um conjunto de 08 (oito) vasilhas que permitem realizar 

com  um  bom  planejamento  desafios  que  aumentem  o  desenvolvimento  do  raciocínio,  da 

criatividade,  da  capacidade  de  tomar  decisão  e  traçar  estratégias,  podendo  ser  usado  para 

abordar conteúdos como adição, subtração, multiplicação e divisão de números naturais. 

Os materiais necessários para a construção das vasilhas de garrafas pet são: 

 

8 garrafas pet de 2 litros; 

  Uma vasilha graduada; 

 

8 adesivos para identificar a capacidade de cada vasilha; 

Para construir as vasilhas, basta medir a capacidade desejada com auxílio da vasilha 

graduada,  marcar  e  cortar  no  local  desejado.  A  quantidade  e  volume  de  cada  vasilha  fica  a 

critério  do professor.  Neste trabalho  foram  escolhidas  8 vasilhas  com  capacidade de 300ml, 

400ml, 500ml, 600ml, 700ml, 800m, 900ml e 1000ml, como é mostrado na figura 13. 

Figura 13 – Vasilhas de garrafa pet. 

Fonte: Própria Autoria. 

2.9 RELAÇÃO DOS DESAFIOS SORTEADOS 

Encontra-se a seguir, a relação dos 32 desafios que foram elaborados pelo professor e 

divididos  em  oito  envelopes  nomeados  conforme  os  materiais  descritos  no  tópico  anterior, 

ressaltando  que  no  interior  de  cada  envelope  contém  quatro  desafios  do  mesmo  jogo  para 

serem sorteados durante a competição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 – Envelopes contendo os desafios dos jogos. 

37 

                 Fonte: Própria Autoria. 

2.9.1 Desafios realizados com balança (Racionais) 

1.  Como pesar exatamente 250g de areia usando apenas os pesos de 200g e 300g? 

2.  Como dividir 900g de areia em 3 partes, 100g, 300g e 500g usando apenas um peso de 

200g? 

3.  Como retirar 25% de uma determinada quantidade de areia contida em uma vasilha? 

4.  Entre  oito  cubos  de  madeira  iguais  e  da  mesma  cor  existe  um  que  é  mais  leve  que  os 

demais.  Como  identificá-lo  realizando  apenas  duas  pesagens?  (Problema  adaptado  do 

Blog racha cuca). 

2.9.2 Desafios realizados com as ampulhetas (Inteiros) 

1.  Como marcar exatamente dois minutos usando as ampulhetas de 5min e 7min? 

2.  Se  for  colocada  as  ampulhetas  de  3min  e  5min  para  funcionarem  ao  mesmo  tempo, 

quando as ampulhetas voltarão a secar juntas novamente? 

3.  Se colocarmos as ampulhetas de 3min, 5min e 7min para funcionarem ao mesmo tempo, 

em quantos minutos elas voltarão a esvaziar simultaneamente? 

4.  Como marcar exatamente 1min usando as ampulhetas de 3min e 7min? 

2.9.3 Desafios realizados com o círculo das expressões numéricas 

1.  Coloca-se o disco no círculo das expressões numéricas que contenha a expressão  

√36 ÷ 2 + 5 = ? de modo que a √36 torne-se  visível e em seguida gira-se o círculo no 

sentido horário, até aparecer a igualdade. Pergunta-se o resultado da expressão. 

2.  Coloca-se o disco no círculo das expressões numéricas que contenha a expressão  

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

82 ÷ 2 + 7 = ? de modo que 8² torne-se visível e em seguida gira-se o círculo no sentido 

horário até a igualdade aparecer. Pergunta-se o resultado da expressão. 

3.  Coloca-se o disco no círculo das expressões numéricas que contenha a expressão  

82 ÷ 2 + 5 = ? de modo que 82 torne-se visível e em seguida gira-se o círculo no sentido 

horário até aparecer a igualdade. Pergunta-se o resultado da expressão. 

4.  Coloca-se o disco no círculo das expressões numéricas que contenha a expressão  

√144 ÷ 2 + 5 = ? de modo que a √144 torne-se visível e em seguida gira-se o círculo no 

sentido horário até a igualdade aparecer. Pergunta-se o resultado da expressão. 

2.9.4 Desafios realizados com a corrida das operações (Inteiros) 

Conforme descrito anteriormente no item 2.4, deve-se escolher dois alunos e entregar 

a cada participante, um retângulo numerado de 1 a 5 e uma tampa. Em seguida, o professor 

agita os dados que estão dentro da garrafa e os alunos observam os valores obtidos na parte 

superior.  O  participante  será  desafiado  a  criar  uma  expressão  numérica  com  os  valores  dos 

dados que tenham como solução o número 1 (um). Se conseguir, deve ser colocada a tampa 

sobre  o  número  1,  caso  contrário,  deverá  permanecer  com  a  tampa  na  mão,  e  então,  o 

procedimento  é repetido para o oponente  e o vencedor é  aquele que chegar primeiro com  a 

tampa no número cinco. 

2.9.5 Desafios realizados com o jogo números com vírgula (Racionais) 

1.  Represente o número  racional  12,35  e explique,  o que  acontece  ao retirar uma peça da 

casa das unidades e colocar na casa dos décimos? 

2.  Represente  o  número  racional  25,32  e  explique,  o  que  ocorre  ao  retirar  uma  peça  dos 

décimos e colocar na casa das dezenas? 

3.  Represente o número racional 23,45 e explique, o que acontece se todas as peças forem 

deslocadas uma casa para a direita de modo que a vírgula fique entre 2 e 3? 

4.  Represente o número racional 12,35 e explique, o que ocorre com o número se deslocar 

todas as peças, uma casa para a esquerda, de modo que a vírgula fique entre 3 e 5? 

 
 
 
 
 
 
 
39 

2.9.6 Desafios realizados com o bloco dos números (Inteiros) 

1.  Escreva o número 3476 e responda: O que ocorre com o número se substituir 3 por 1 e 4 

por 5? 

2.  Escreva o número 2453 e responda: O que ocorre com o número se substituir 4 por 6 e 3 

por 5? 

3.  Qual o resultado da subtração entre o número  4567 e o número obtido invertendo seus 

algarismos? 

4.  Escreva o número 245 e explique como multiplicá-lo por 100. 

2.9.7 Desafios realizados com a torre de Hanói 

Conforme  já  mencionado  anteriormente  no  item  3.7,  o  objetivo  do  desafio  é  a 

remoção  dos  discos  de  um  bastão  para  o  outro,  sem  que  um  disco  de  maior  diâmetro  seja 

colocado em cima de um menor, levando o aluno a realizar operações com potenciação para 

descobrir o número de remoção que precisa ser realizado, evitando remoções desnecessárias. 

Assim sendo, vence o participante que finalizar mais rapidamente a ação. 

2.9.8 Desafios realizados com as vasilhas de garra pet (Inteiros) 

1.  Como retirar exatamente 500 ml de água de um balde usando as vasilhas de 300 ml e  

700 ml? 

2.  Como  dividir 1000 ml  de água em  duas partes de 500 ml usando apenas as  vasilhas de 

300 ml, 700 ml e 1000ml? (Lembrando que os participantes não podem jogar água fora) 

3.  Como retirar 600ml de água de um balde usando apenas duas vasilhas com capacidade de 

400ml e outra de 900ml?  

4.  Como  dividir  800ml  de  água  em  duas  partes  iguais  de  400ml  usando  as  vasilhas  de 

300ml, 400ml e 800ml? (Lembrando que os participantes não podem jogar água fora) 

2.10 AS REGRAS DA COMPETIÇÃO 

As  regras  das  competições  foram  elaboradas  buscando  obter  imparcialidade  e 

clareza.  Estão  sujeitas  a  modificações,  pois  as  sugestões  dadas  deverão  ser  levadas  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

consideração, já que o objetivo principal da proposta deste trabalho é valorizar e incentivar a 

participação do aluno.  

A seguir tem-se as regras propostas no presente trabalho. 

1.  A competição será realizada em dois momentos  com duração de quatro aulas de 50min 

totalizando 200 minutos de atividades; 

2.  Em cada momento será realizado dezesseis desafios; 

3.  A turma será dividida em dois grupos, pelo número da chamada, um  grupo dos pares e 

outro dos ímpares; 

4.  Os grupos serão colocados em lados opostos da sala; 

5.  Cada grupo deve eleger um líder para representá-lo nos sorteios; 

6.  Para  cada  grupo  será  sorteado  oito  desafios  de  forma  alternada,  sendo  um  desafio  para 

cada um dos jogos citados anteriormente; 

7.  Cada  grupo  realizará  um  desafio  com  o  mesmo  tipo  de  material,  que  constituirá  uma 

rodada; 

8.  Para cada desafio realizado o grupo marcará um ponto; 

9.  É proibido fazer qualquer consulta a pessoas que não sejam do grupo; 

10.  No momento em que um grupo estiver tentando realizar seu desafio o outro não poderá se 

manifestar; 

11.  A  falta  de  respeito  de  um  componente  com  o  outro  acarretará  na  sua  eliminação  da 

competição; 

12.  Caso  um  grupo  não  realize  o  desafio,  será  dada  a  oportunidade  ao  grupo  oponente  de 

marcar o ponto e depois seguir com a competição; 

13.  Se nenhum dos grupos conseguir realizar o desafio, o professor apresentará uma solução; 

14.  A escolha do grupo que iniciará a competição será feita mediante sorteio. 

15.  O grupo que der início a cada rodada escolherá o material a ser usado, que não pode ser 

repetido; 

16.  Os grupos terão dois minutos para realizar o desafio; 

17.  Os desafios poderão ser realizados por qualquer componente do grupo; 

18.  No máximo, três componentes poderão estar junto à mesa para solucionar o desafio, com 

o propósito  de evitar tumulto  e  possibilitar que a explicação dada para o problema seja 

compartilhada com todos os envolvidos; 

 
 
 
 
 
3 REALIZAÇÃO DAS COMPETIÇÕES 

41 

A aplicação das competições ocorreu nas turmas do 8º e 9º anos da Escola Estadual 

Antônio Francisco, com duração de oito aulas, divididas em dois momentos, com intervalo de 

7 dias de um encontro para o outro. Em cada momento, foram realizados 8 desafios com cada 

grupo,  totalizando  16  desafios  envolvendo  os  jogos  descritos  no  capítulo  2.  A  seguir, 

encontra-se o passo a passo da realização da competição ocorrida nas referidas turmas. 

1º Passo: A turma foi dividida em dois grupos, de acordo com as regras da competição; 

2º Passo: Foi apresentado os jogos; 

3° Passo: Explicou-se a dinâmica da competição bem como as suas regras; 

4º Passo: Foi realizado o sorteio do grupo que deu início a atividade; 

A competição teve a seguinte sequência: 

3.1 PRIMEIRO MOMENTO 

1ª Rodada realizada com a balança 

  Desafio número 1 – Tarefa sorteada para o grupo par: Como pesar exatamente 250g 

de areia usando apenas os pesos de 200g e 300g? 

  Desafio número 2 – Tarefa sorteada para o grupo ímpar: Como dividir 900g de areia 

em 3 partes, 100g, 300g e 500g usando apenas um peso de 200g? 

2ª Rodada realizada com as ampulhetas 

  Desafio número 3 – Tarefa sorteada para o grupo par: Como marcar exatamente dois 

minutos usando as ampulhetas de 5min e 7min? 

  Desafio  número  4  –  Tarefa  sorteada  para  o  grupo  ímpar:  Se  colocarmos  as 

ampulhetas de 3min, 5min e 7min para funcionarem ao mesmo tempo. Em quantos 

minutos elas voltarão a ficar vazias juntas novamente? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

3ª Rodada realizada com o círculo das expressões numéricas 

  Desafio número 5 – Tarefa sorteada para o grupo par: Coloca-se o disco no círculo 

das  expressões  numéricas  que  contenha  a  seguinte  expressão  √36 ÷ 2 + 5 = ?  de 

modo que a √36 torne-se visível e em seguida gira-se o círculo no sentido horário, 

até aparecer a igualdade. Pergunta-se o resultado da expressão. 

  Desafio número 6 – Tarefa sorteada para o grupo ímpar: Coloca-se o disco no círculo 

das  expressões  numéricas  que  contenha  a  seguinte  expressão  82 ÷ 2 + 7 = ?  de 

modo que 8² torne-se visível e em seguida gira-se o círculo no sentido horário até a 

igualdade aparecer. Pergunta-se o resultado da expressão. 

4ª Rodada realizada com a corrida das operações 

Nos desafios de número 7 e 8, cada grupo recebeu uma tampa de garrafa pet  e um 

retângulo numerado de 1 a 5, estando os grupos devidamente posicionados agitou-se os dados 

dentro  da  garrafa  e  cada  grupo  alternadamente  foi  desafiado  a  montar  uma  expressão 

numérica com os valores apresentados nos dados e que resultasse em 1, 2, 3, 4 e 5. O primeiro 

a chegar em 5, foi declarado vencedor da rodada. 

5ª Rodada realizada com números com vírgula. 

  Desafio número 9 – Tarefa sorteada para o grupo par: Represente o número racional 

12,35 e explique, o que acontece ao retirar uma peça da casa das unidades e colocar 

na casa dos décimos? 

  Desafio  número  10  –  Tarefa  sorteada  para  o  grupo  ímpar:  Represente  o  número 

racional 25,32 e explique, o que ocorre ao retirar uma peça dos décimos e colocar na 

casa das dezenas? 

6ª Rodada realizada com o bloco dos números. 

  Desafio  número  11  –  Tarefa  sorteada  para  o  grupo  par:  Escreva  o  número  2453  e 

responda: O que ocorre com o número se substituir 4 por 6 e 3 por 5? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

  Desafio número 12 – Tarefa sorteada para o grupo ímpar: Escreva o número 3476 e 

responda: O que ocorre com o número se substituir 3 por 1 e 4 por 5? 

7ª Rodada realizada com a torre de Hanói. 

Os  desafios  de  números  13  e  14  foram  realizados  com  a  torre  de  Hanói.  Nesses 

desafios  os  grupos  perceberam  a  importância  de  traçar  uma  estratégia,  pois  inicialmente, 

ficaram a colocar peças de um lugar para outro sem objetividade. Após refletirem um pouco 

notaram  que a  forma mais  rápida de mover os discos  é  descobrindo o número de  passagem 

que precisariam realizar. 

8ª Rodada realizada com as vasilhas de garrafa pet. 

  Desafio número 15 – Tarefa sorteada para o grupo par: Como retirar 600ml de água 

de  um  balde  usando  apenas  duas  vasilhas  com  capacidade  de  400ml  e  outra  de 

900ml?  

  Desafio  número  16  –  Tarefa  sorteada  para  o  grupo  ímpar:  Como  dividir  800ml  de 

água em duas partes iguais de 400ml usando as vasilhas de 300ml, 400ml e 800ml? 

(Lembrando que os participantes não podem jogar água fora) 

3.2 SEGUNDO MOMENTO 

Sete dias após a aplicação do primeiro momento aconteceu o segundo momento. 

Como  a  turma  já  conhecia  os  jogos  e  a  dinâmica  da  competição  foi  dada  a 

continuidade  na  ação,  de  maneira  que  se  realizou  mais  16  desafios  em  8  rodadas,  tendo  a 

seguinte sequência: 

1ª Rodada realizada com a balança 

  Desafio  número  1  –  Tarefa  sorteada  para  o  grupo  par:  Como  retirar  25%  de  uma 

determinada quantidade de areia contida em uma vasilha? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

  Desafio número 2 – Tarefa sorteada para o grupo ímpar: Entre oito cubos de madeira 

iguais e da mesma cor existe um que é mais leve que os demais. Como identificá-lo 

realizando apenas duas pesagens? 

2ª Rodada realizada com as ampulhetas 

  Desafio número 3 – Tarefa sorteada para os grupos pares. Como marcar exatamente 

1min usando as ampulhetas de 3min e 7min? 

  Desafio  número  4  –  Tarefa  sorteada  para  o  grupo  ímpar:  Se  for  colocada  as 

ampulhetas de 3min e 5min para funcionarem ao mesmo tempo. Quando voltarão a 

secar juntas novamente? 

3ª Rodada realizada com o círculo das expressões numéricas 

  Desafio número 5 – Tarefa sorteada para o grupo par: Coloca-se um disco no círculo 

das  expressões  numéricas  contendo  a  expressão  √144 ÷ 2 + 5 = ?  de  modo  que  a 

√144 torne-se visível e em seguida gira-se então o círculo no sentido horário até que 

a igualdade apareça. Pergunta-se então o resultado da expressão. 

  Desafio  número  6  –  Tarefa  sorteada  para  o  grupo  ímpar:  Coloca-se  um  disco  no 

círculo das expressões numéricas contendo a expressão 82 ÷ 2 + 5 = ? de modo que 

82  torn-se  visível  e  em  seguida  gira-se  então  o  círculo  no  sentido  horário  até  que 

apareça a igualdade. Pergunta-se então o resultado da expressão. 

4ª Rodada realizada com a corrida das operações 

Os  desafios  de  número  7  e  8  foram  realizados  da  mesma  forma  que  no  primeiro 

momento, mas de acordo com as sugestões dadas pelos alunos naquela ocasião, foi colocado 

mais um dado dentro da garrafa. Tal sugestão foi motivada devido a dificuldade em encontrar 

uma expressão matemática que resultasse no número desejado. 

5ª Rodada realizada com número com vírgula 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

  Desafio número 9 – Tarefa sorteada para o grupo par: Represente o número racional 

12,35 e explique, o que ocorre com o número se for deslocado todas as peças, uma 

casa para a esquerda, de modo que a vírgula fique entre 3 e 5? 

  Desafio  número  10  –  Tarefa  sorteada  para  o  grupo  ímpar:  Represente  o  número 

racional 23,45 e explique, o que acontece se for deslocado todas as peças, uma casa 

para a direita de modo que a vírgula fique entre 2 e 3? 

6ª Rodada realizada com os blocos dos números. 

  Desafio número 11 – Tarefa sorteada para o grupo par: Qual o resultado da subtração 

entre o número 4567 e o número obtido invertendo seus algarismos? 

  Desafio número 12 – Tarefa sorteada para o grupo ímpar: Escreva o número 245 e 

explique como multiplicá-lo por 100. 

7ª Rodada realizada com a torre de Hanói. 

Os desafios 13 e 14 foram realizados com a torre de Hanói e como os grupos já 

conheciam a dinâmica da competição cada um escolheu o seu representante e foram feitos os 

desafios. 

8ª Rodada realizada com as vasilhas de garrafa pet. 

  Desafio número 15 – Tarefa sorteada para o grupo par: Como retirar exatamente 500 

ml de água de um balde usando as vasilhas de 300 ml e 700 ml? 

  Desafio de número 16 – Tarefa sorteada para o grupo ímpar: Como dividir 1000 ml 

de  água  em  duas  partes  de  500  ml  usando  apenas  as  vasilhas  de  300  ml,  700  ml  e 

1000ml? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 ANÁLISE DOS RESULTADOS 

46 

Para  realização  da  pesquisa  foram  utilizadas  duas  atividades  distintas.  A  primeira 

mostrou  o  nível  das  turmas  e  a  segunda  proporcionou  resultados  significativos  e  promoveu 

discussões com os grupos envolvidos. 

Atividade  inicial  foi  um  questionário  (Apêndice  A)  envolvendo  três  questões:  A 

primeira  abordava  um  problema  envolvendo  frações,  cuja  solução  exigia  interpretação  do 

mesmo.  A  segunda  questão  constava  de  três  operações  com  números  racionais,  sendo  uma 

adição de frações, uma multiplicação de números decimais e o cálculo de uma porcentagem. 

Por  fim,  a  questão  3  continha  um  problema  envolvendo  adição  e  subtração  de  números 

naturais, cuja solução exigia um pouco mais do raciocínio. 

A segunda atividade foi a competição que envolveu, como descrito anteriormente, as 

turmas do 8° e 9º anos, com duração de oito aulas, divididas em dois momentos, sendo que, 

em  cada  momento  foram  realizados  16  desafios,  sendo  02  com  cada  um  dos  jogos 

desenvolvidos neste trabalho. 

4.1 DESCRIÇÃO DA PRIMEIRA ATIVIDADE 

Questão 1: Uma empresa foi contratada para recapear uma estrada e após ter realizado 3/5 

do serviço verificou que ainda faltavam 18 𝑘𝑚. Qual o comprimento da estrada? 

Gráfico 1 – Resultado do questionário referente à questão 1 

8% 

64% 

28% 

Deixou em branco

Tentou mas não respondeu

Respondeu certo

A questão 1 não foi respondida por 92% dos alunos e o que mais chama a atenção é o 

fato dos mesmos já frequentarem a escola, no mínimo, há 8 anos e as habilidades necessárias 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

para  responder  um  problema  desse  nível  são  trabalhadas  a  partir  do  5º  ano  e  repetidas  nos 

anos seguintes. 

É  certo  que  o  processo  de  aprendizagem  não  depende  apenas  da  metodologia, 

estando relacionado a vários fatores externos que influenciam diretamente na concentração e 

consequentemente,  no  aprendizadao  do  aluno.  Por  outro  lado,  acredita-se  que,  apesar  de 

situações  adversas,  os  alunos  deveriam  ser  capazes  de  resolver  sem  maiores  dificuldades,  a 

atividade proposta. Talvez uma explicação para este baixo número de acertos, seja uma falta 

de interesse ocasionada, principalmente pela forma com que os conteúdos são apresentados. 

Questão 2: Efetue as operações indicadas abaixo: 

a)  

3
4

+

1
6

; 

b) 15,5  × 2,3; 

c) 12% de 120; 

Gráfico 2 – Resultado do questionário referente à questão 2 

15% 

10% 

5% 

Deixou em branco

25% 

Tentou mas não respondeu

Acertou A

Acertou B

Acertou C

45% 

O  resultado  da  questão  2  é  no  mínimo  preocupante  e  obriga  a  fazer  o  seguinte 

questionamento: 

Como é possível que alunos cheguem ao 8º e 9º anos sem saber realizar operações 

tão simples que foram trabalhadas desde o 4º ano? 

A  resposta,  mais  uma  vez,  está  associada  à  forma  como  essas  operações  foram 

apresentadas. Se faz necessário adotar ações que possibilitem o envolvimento dos alunos na 

apresentação  dos  conteúdos,  criando  um  ambiente  de  discussão  e  aprendizado,  construindo 

assim, um sentido real à necessidade de aprender as operações básicas da matemática dentro 

daquela realidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Questão 3: A mãe de Pedrinho estava preparando um bolo e precisava retirar de um balde 

600 𝑚𝑙 de leite, mas na cozinha não havia uma vasilha graduada. Pedrinho que é um menino 

que  gosta  muito  de  matemática,  observou  que  na  cozinha  havia  uma  vasilha  de  400 𝑚𝑙  e 

outra  de  900 𝑚𝑙  e  disse:  “eu  consigo  retirar  os  600 𝑚𝑙  de  leite  que  a  senhora  precisa”. 

Explique  como  Pedrinho  fez  para  retirar  exatamente  os  600 𝑚𝑙  de  leite  que  sua  mãe 

precisava usando apenas as vasilhas de 400 𝑚𝑙 e 900 𝑚𝑙. 

Gráfico 3 – Resultado do questionário referente à questão 3 

5,38 % 

Deixou em branco

39,84 % 

Tentou mas não respondeu

54,78 % 

Respondeu certo

Mais  de  94%  dos  alunos  não  conseguiram  responder  à  questão  3,  cuja  solução 

dependia  da  realização  de  subtrações  simples  com  números  naturais  e  um  pouco  de 

criatividade.  Esse  resultado  deixa  claro  que  quando  uma  solução  depende  da  capacidade  do 

aluno  traçar  uma  estratégia  e  tomar  uma  decisão,  ele  fica  totalmente  perdido  e  isso  é 

consequência  de  uma  metodologia  ineficiente,  repetitiva,  que  não  procura  explorar  tais 

habilidades  sendo  incapaz  de  estabelecer  uma  relação  entre  os  conteúdos  trabalhados  e 

situações do dia-a-dia do aluno. 

O  resultado  do  questionário  deixa  claro  o  baixo  nível  em  que  se  encontram  esses 

alunos, o que é comprovado pelos institutos de pesquisas que medem a qualidade do ensino 

básico.  

4.2 DESCRIÇÃO DA SEGUNDA ATIVIDADE 

Apresenta-se a seguir a análise dos resultados da aplicação da competição. 

4.2.1. Primeiro momento   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  resultados  apresentados  nesta  seção  foram  obtidos  obedecendo  as  regras  que 

organizam a competição, apresentadas no capítulo 2. 

49 

1ª Rodada: Balança de dois pratos 

Resultado do desafio 1, sorteado para o grupo par: 

Como pesar exatamente 250g de areia usando apenas os pesos de 200g e 300g? 

Apesar do interesse demonstrado, nenhum dos grupos conseguiu realizar o desafio 1. 

Não  foram  capazes  de  estabelecer  uma  estratégia,  ficaram  colocando  areia  nos  pratos  sem 

usar os pesos e sem justificativa. 

Após o  término do tempo, o professor  apresentou  uma das soluções esperadas, que 

era  pesar  500g  e  dividir  em  duas  partes  iguais  usando  a  balança.  Todos  ficaram  atentos  à 

explicação e surpresos com  a simplicidade da solução e perceberam  que  a balança pode ser 

usada para realizar operações e começaram a propor outras soluções. 

Resultado do desafio 2, sorteado para o grupo ímpar: 

Como dividir 900g de areia em 3 partes, 100g, 300g e 500g usando apenas um peso de 200g? 

A solução apresentada pelo grupo foi a seguinte: Retirou 200g, seguido de mais 200g 

formando  duas  porções,  restando  500g.  Na  sequência,  o  grupo  dividiu  uma  das  partes  que 

continha 200g em duas de 100g e juntaram 100g com a outra parte de  200g, obtendo então, 

uma parte de 100g, uma de 300g e outra de 500g conforme solicitado no desafio.  

O desafio foi realizado com sucesso. Acredita-se que depois dos alunos presenciarem 

a  explicação  do  professor  referente  ao  primeiro  desafio,  foram  capazes  de  elaborar  uma 

estratégia  para  apresentar  a  solução  do  segundo  desafio.  Vale  ressaltar  que  no  desafio  1, 

ambos os grupos tiveram a oportunidade de responder a atividade. 

2ª Rodada: Ampulhetas 

Resultado do desafio 3, sorteado para o grupo par: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Como marcar exatamente dois minutos usando as ampulhetas de 5min e 7min? 

O  referido  grupo  fez  o  seguinte  comentário:  “Basta  colocar  a  ampulheta  de  5min 

para funcionar e quando passar um pouquinho da metade temos dois minutos”. Mostraram tal 

solução usando a ampulheta e o grupo oponente concordou com a resposta. 

Diante  de  tal  solução,  o  professor  indagou  os  grupos  com  as  seguintes  perguntas: 

“Como saber quando passou um pouco da  metade? O que garante que existem 2min? Para 

que foi dado a ampulheta de 7min? ” 

A solução esperada foi então apresentada e acompanhada com bastante atenção, que 

consistiu  em  colocar  as  duas  ampulhetas  para  funcionarem  ao  mesmo  tempo  e  quando  a 

ampulheta  de  5min  secasse  a  partir  desse  momento  restariam  2min  na  ampulheta  de  7min. 

Mais  uma  vez,  todos  perceberam  a  importância  de  traçar  uma  estratégia  e  de  ter  uma 

argumentação matemática capaz de dar fundamentação à resposta. 

Resultado do desafio 4, sorteado para o grupo ímpar: 

Se  colocarmos  as  ampulhetas  de  3min,  5min  e  7min  para  funcionarem  ao  mesmo 

tempo. Em quantos minutos elas voltaram a ficar vazias juntas novamente? 

Apesar  do  esforço  de  ambos  os  grupos,  nenhuma  solução  foi  apresentada  para  o 

desafio.  Não  foram  capazes  de  notar  que  a  solução  estava  associada  ao  cálculo  do  mínimo 

múltiplo comum entre 3, 5 e 7, isto é, as ampulhetas voltariam a ficar vazias simultaneamente 

em 105min. 

Após a resposta, os grupos passaram a discutir o conceito de múltiplos de um número 

e entender a definição do mínimo múltiplo comum e dar exemplos de onde pode ser aplicado 

em seu dia-a-dia. 

3ª Rodada: Círculo das expressões numéricas 

Resultado do desafio 5, sorteado para o grupo par: 

Colocou-se um disco no círculo das expressões numéricas que contenha a expressão 

√36 ÷ 2 + 5 = ?  de  modo  que  a  √36  torne-  se  visível  e  em  seguida  gire-se  o  círculo  no 

sentido horário até aparecer a igualdade. Perguntou-se o resultado da expressão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Rapidamente, o grupo respondeu que o resultado correto. 

Resultado do desafio 6, sorteado para o grupo ímpar: 

Colocou-se  o  disco  no  círculo  das  expressões  numéricas  que  contenha  a  seguinte 

expressão 82 ÷ 2 + 7 = ? de modo que  8² torne-se visível e em seguida gira-se o círculo no 

sentido horário até a igualdade aparecer. Pergunta-se o resultado da expressão. 

O grupo ímpar também respondeu corretamente. 

Os grupos reconheceram que os desafios foram simples, observando que é possível 

realizar  operações  mais  complexas  e  que  é  uma  boa  maneira  de  desenvolver  o  raciocínio  e 

consequentemente aumentar a agilidade em efetuar cálculos rápidos. 

4ª Rodada: Corrida das operações 

O grupo par venceu o desafio 7 e o grupo ímpar venceu o desafio 8. 

Observou-se  que  em  alguns  momentos  os  números  obtidos  ao  lançar  os  dados  não 

permitiram encontrar uma expressão que resultasse no número desejado. 

Os  grupos  notaram  que  dependia  do  fator  sorte  e  isso  possibilitou  uma  série  de 

discussões em torno do que fazer para resolver tal questão. Aumentar a quantidade de dados 

dentro  da  garrafa  ou  colocar  um  dado  numerado  de  0  (zero)  a  5,  foram  as  sugestões 

apresentadas pelos grupos. 

5ª Rodada: Números com vírgula 

Resultado do desafio 9, sorteado para o grupo par: 

Represente o número 12,35 e  explique, o que ocorre com o número  se retirar uma 

peça da casa das unidades e colocar na casa dos décimos? 

O grupo respondeu a primeira parte corretamente, colocando uma peça na casa das 

dezenas, duas na casa das unidades, três na casa dos décimos e cinco na casa dos centésimos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

porém não explicou de maneira correta o que ocorreu com o número depois da mudança das 

peças. O grupo oponente teve oportunidade de terminar o desafio e também não obteve êxito. 

Para  que  o  grupo  ímpar  não  fosse  beneficiado,  a  explicação  sobre  o  que aconteceu 

com número obtido ficou para depois do seu desafio. 

Resultado do desafio 10, sorteado para o grupo ímpar: 

Represente o número 25,32 e explique, o que ocorre com o número se retirar  uma 

peça dos décimos e colocar na casa das dezenas? 

Como já era esperado o grupo realizou apenas a primeira parte, mas não completou o 

desafio. 

No  desafio  9  a  solução  esperada  era:  o  número  diminui  9  décimos,  pois  diminuiu 

uma unidade, mas aumentou um décimo. Já no desafio 10 o número aumentou 9 unidades e 9 

décimos, pois aumentou uma dezena, mas diminuiu uma unidade. 

As  explicações  foram  acompanhadas  atentamente  e  provocaram  várias  discussões 

sobre a importância da posição ocupada por um algarismo e a consequência ao mudar peças 

de uma ordem para outra. 

6ª Rodada: Bloco dos números 

Resultado do desafio 11, sorteado para o grupo par: 

Escreva o número 2453 e responda: O que ocorre com o número se substituir 4 por 

6 e 3 por 5? 

O  grupo  apresentou  a  solução:  “basta  subtrair  2453  de  2655,  ou  seja,  o  número 

aumentou 202”. 

Resultado do desafio 12, sorteado para o grupo ímpar: 

Escreva o número 3476 e responda: O que ocorre com o número se substituir 3 por 

1 e 4 por 5? 

O  grupo  apresentou  seguinte  resposta:  “basta  subtrair  1576  de  3476,  ou  seja,  o 

número diminuiu 1900”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Os  grupos  solicitaram  que  professor  comentasse  outra  forma  de  responder  sem 

efetuar  a  subtração  e,  foi  mostrado  as  soluções  esperadas.  No  desafio  11,  o  algarismo  das 

centenas  aumentou  2  e  o  algarismo  das  unidades  também  aumentou  2,  o  número  aumentou 

200 + 2 = 202,  e  no  desafio  12,  o  algarismo  das  unidades  de  milhar  diminuiu  2  e  o 

algarismo das centenas aumentou 1 e assim, o número diminuiu 2000, mas aumentou 100, ou 

seja, o número diminuiu 1900. 

Todos  perceberam  a  importância  da  posição  dos  algarismos  nos  números  e  que  ao 

aumentar ou diminuir um algarismo, a consequência vai depender da posição que ele ocupa. 

A facilidade de realizar operações no sistema de numeração decimal foi bastante discutida. 

7ª Rodada: Torre de Hanói 

Os desafios de números 13 e 14 foram realizados com a torre de Hanói  e vencidos 

pelo grupo par. Nesse caso, os grupos notaram a importância de ter uma estratégia, pois caso 

contrário, ficam alternando peças entre as torres, sem objetividade e que, a forma mais rápida 

de mover os discos é descobrindo o número de movimentos que necessitam realizar. 

Outra questão bastante discutida diz respeito na relação entre o número de discos e 

movimentos de uma torre para outra. 

8ª Rodada: Vasilhas de garrafa pet 

Resultado do desafio 15, sorteado para o grupo par: 

Como  retirar  600ml  de  água  de  um  balde  usando  apenas  duas  vasilhas,  uma  com 

capacidade de 400ml e outra de 900ml? 

A solução teve a explicação que segue: “Basta encher a vasilha de 400ml e colocar 

na de 900ml e depois colocar água até a metade na vasilha de 400ml, que teria 200ml, em 

seguida  era  só  juntar  com  os  outros  400ml  que  estavam  na  vasilha  de  900ml  e  pronto 

resultariam os 600ml pedidos” 

O grupo oponente não concordou com a resposta e questionou: “Quem garante que 

existem 200ml na vasilha de 400ml? Qual a argumentação matemática que garanta que existe 

200ml na vasilha de 400ml? ” 

Houve uma calorosa discussão, mas finalmente o grupo par concordou que o grupo 

ímpar apresentasse sua solução. 

O grupo apresentou a seguinte solução: 

 
 
 
 
 
 
 
54 

“Basta encher a vasilha  de 900ml e  em  seguida  retirar 400ml da vasilha  de 900ml, 

colocando no balde, restando assim, 500ml na vasilha de 900ml. Repete-se o processo  para 

obtenção  de  100ml  na  vasilha  de  900ml.  Em  seguida,  transfere-se  os  100ml  de  água  para  a 

vasilha  de  400ml  e  enche-se  novamente  a  vasilha  de  900ml  e  então,  para  obter  os  600ml 

pedidos, basta completar a vasilha de 400ml que já contém 100ml, aumentando o volume em 

300ml. Com isso, temos os 600ml pedidos na vasilha de 900ml.” 

Nesse  desafio  os  grupos  discutiram  a  importância  de  ter  uma  estratégia  e  uma 

argumentação matemática para dar sustentação à resposta. 

Resultado do desafio 16, sorteado para o grupo ímpar: 

Como dividir 800ml de água em duas partes  iguais  de 400ml  usando as vasilhas de 

300ml, 500ml e 800ml? (Lembrando que não se pode jogar água fora) 

Apesar do interesse e das tentativas, nenhum dos grupos apresentou uma solução ao 

desafio proposto, então foi apresentada a solução esperada. 

Deve-se encher a vasilha de 500ml, ficando com 300ml na vasilha de 800ml, 500ml 

na vasilha de 500ml e a vasilha de 300ml vazia. Enche-se a vasilha de 300ml com a água que 

estava na vasilha de 500ml, ficando agora com 300ml na vasilha de 800ml, 200ml na vasilha 

de 500ml e a vasilha de 300ml cheia. Coloca-se a água que está dentro da vasilha de 300ml na 

vasilha  de  800ml,  obtendo-se  600ml  na  vasilha  de  800ml,  200ml  na  vasilha  de  500ml  e  a 

vasilha de 300ml vazia. Passam-se os 200ml que estão na vasilha de 500ml para a vasilha de 

300ml,  e  assim,  tem-se  600ml  na  vasilha  de  800ml,  200  ml  na  de  300  ml  e  a  de  500  ml 

ficando vazia. 

Com  a  água  que  está  na  vasilha  de  800ml,  deve-se  encher  a  vasilha  de  500ml  e 

obtem-se  100ml  na  vasilha  de  800ml,  500ml  na  vasilha  de  500ml  e  200ml  na  vasilha  de 

300ml.  Finalmente,  para  obter-se  duas  partes  iguais,  basta  completar  a  vasilha  de  300ml, 

usando a água que estava na vasilha de 500ml, uma vez que aquela já contém 200ml, e então 

tem-se 100 ml na vasilha de 800ml, 400ml na vasilha de 500ml e 300ml na vasilha de 300ml, 

chegando assim a divisão solicitada. 

Após terminar o primeiro momento, ocorreu um empate entre as equipes e, percebeu-

se a formação de pequenos grupos, nos quais, discutiam sobre as estratégias que deram certo e 

aquelas que deram erradas. 

O  entusiasmo,  o  interesse,  a  curiosidade  e  a  participação  foram  as  principais 

características  externadas durante a dinâmica das competições e uma certa ansiedade se deu 

 
 
 
 
55 

em  torno  da  realização  do  segundo  momento.  No  final  da  competição,  os  alunos  se 

mostravam mais cautelosos ao apresentar uma resposta, procurando uma fundamentação para 

a solução. 

Na  sequência,  têm-se  os  resultados  e  discussões  das  competições  no  segundo 

momento. 

4.2.2. Segundo momento 

1ª Rodada: Balança 

Resultado do desafio 1, sorteado para o grupo par: 

Como retirar 25% de uma determinada quantidade de areia contida em uma vasilha? 

O  grupo  dividiu  a  areia  em  duas  partes,  dividindo  novamente  uma  das  partes  em 

outras duas partes iguais obtendo 1/4 da areia que é igual aos 25% solicitado. 

Esse  desafio  permitiu  relacionar  frações  com  porcentagens  e  também  possibilitou 

analisar que tipo de porcentagem pode ser obtida com a balança. 

Resultado do desafio 2, sorteado para o grupo ímpar: 

Entre oito cubos de madeira iguais e da mesma cor, existe um que é mais leve que os 

demais. Como identificá-lo realizando apenas duas pesagens? 

Nenhum  dos  grupos  realizou  o  desafio.  A  primeira  reação  dos  componentes  foi 

colocar um  cubo em  cada mão para identificar o cubo mais leve  e  na sequência, colocar os 

cubos  na  balança  dois  a  dois  confirmando  o  resultado.  Alguns  conseguiram  na  primeira 

tentativa, e então, foi necessário fazer as seguintes intervenções: 

1.  Para que então, foi oferecida a balança? 

2.  O  que  fazer  se  a  diferença  entre  os  cubos  for  tão  pequena  que  não  seja  possível 

identificar com as mãos? 

3.  Se ao colocar os cubos na balança, dois a dois, pode-se contar com a sorte e identificá-

lo  já  na  primeira  pesagem  e  não  utilizando  a  segunda  pesagem,  como  solicitado  no 

desafio. Mas o que garante que isso vá ocorrer? 

É preciso  garantir que o cubo mais leve seja identificado na segunda pesagem  sem 

depender do fator sorte. A solução esperada para esse desafio foi acompanhada com bastante 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

atenção, pois alguns dos membros das equipes não acreditavam ser possível a realização do 

desafio.  

Uma  solução  para  esse  desafio  se  dá  ao  colocar  três  cubos  em  cada  prato  e  deixar 

dois fora e observa-se as situações que podem ocorrer nessa primeira pesagem: 

1.  Pode ocorrer equilíbrio na balança e nesse caso, o cubo mais leve é um dos dois que 

ficaram de fora, identificando-o facilmente na segunda pesagem; 

2.   Pode ocorrer desequilíbrio na balança e nesse caso, o cubo mais leve  é  um  dos três 

que  estão  no  prato  que  ficou  mais  alto.  Para  identificar,  entre  os  três,  qual  é  o  mais 

leve,  basta  colocar  na  segunda  pesagem  um  cubo  em  cada  prato  e  deixar  o  terceiro 

cubo  de  fora.  Assim,  se  houver  equilíbrio,  o  cubo  mais  leve  é  o  que  ficou  fora  do 

prato. Se houver desequilíbrio, é claro que o cubo mais leve é aquele que está no prato 

mais alto. 

Discutiu-se,  mais  uma  vez,  a  importância  de  se  traçar  uma  estratégia.  Os  desafios 

realizados com balança também ajudaram na compreensão da seguinte propriedade básica da 

matemática: em uma igualdade, ao adicionar ou subtrair a mesma quantidade, a igualdade não 

se altera, desvendado a “velha história que ao mudar de lado o sinal é o da operação oposta”. 

2ª Rodada: Ampulhetas 

Resultado do desafio 3, sorteado para o grupo par: 

Como marcar exatamente 1min usando as ampulhetas de 3min e 7min? 

A  equipe  cocluiu  que  no  instante  em  que  a  ampulheta  de  3min  esvaziasse  pela 

segunda vez, restaria 1min na ampulheta de 7min e assim foi feito. 

Resultado do desafio 4, sorteado para o grupo ímpar: 

Se  colocarmos  as  ampulhetas  de  3min  e  5min  para  funcionarem  ao  mesmo  tempo. 

Quando voltaram a secar juntas novamente? 

O grupo analisou o desafio e notaram que no instante que a ampulheta de 3min secar 

pela quinta vez e a de 5min secar pela terceira vez, teriam decorridos 15min e ambas estariam 

vazias, voltando a repetir a cada 15min. 

Os  alunos  já  tinham  conhecimento  do  funcionamento  das  ampulhetas  e  assim,  não 

encontratram  dificuldades  em  apresentar  uma  solução  para  os  desafios  e  ainda  comentaram 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

que utilizando as ampulhetas de 3min, 5min e 7min seria possível marcar qualquer intervalo 

inteiro de tempo. 

3ª Rodada: Expressões numéricas 

Resultado do desafio 5, sorteado para o grupo par: 

Coloca-se  um  disco  no  círculo  das  expressões  numéricas  contendo  a  expressão 

√144 ÷ 2 + 5 = ? de modo que a √144 torne- se visível. Gira-se então o círculo no sentido 

horário até que a igualdade apareça. Pergunta-se então o resultado da expressão. 

Resultado do desafio 6, sorteado para o grupo ímpar: 

Coloca-se  um  disco  no  círculo  das  expressões  numéricas  contendo  a  expressão 

82 ÷ 2 + 5 = ? de modo que 82 torne-se visível. Gira-se então o círculo no sentido horário 

até que apareça a igualdade. Pergunta-se então o resultado da expressão. 

Como  os  grupos  tinham  uma  estratégia  traçada  pelo  fato  de  já  conhecerem  o 

funcionamento  do  círculo  das  expressões  numéricas  devido  o  primeiro  momento,  não 

encontraram dificuldades em mostrar a solução do desafio. 

4ª Rodada: Corrida das operações 

Semelhante ao primeiro momento, os desafios 7 e 8 foram realizados, acrescentando, 

somente as sugestões dadas naquela ocasião que foi inserir mais um dado no jogo. 

O aumento do número de dados dentro da garrafa facilitou encontrar as expressões 

desejadas, como tinha sido previsto anteriormente pelos alunos. 

5ª Rodada: Número com vírgula 

Resultado do desafio 9, sorteado para o grupo par: 

Represente  o  número  racional  12,35  e  explique,  o  que  ocorre  com  o  número  se 

deslocarmos todas as peças, uma casa para a esquerda, de modo que a vírgula fique entre 3 e 

5? 

Resultado do desafio 10, sorteado para o grupo ímpar: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Represente o número racional 23,45 e explique, o que acontece se deslocarmos todas 

as peças uma casa para a direita de modo que a vírgula fique entre 2 e 3? 

A equipe do desafio 9 respondeu que o número fica multiplicado por 10 e o grupo do 

desafio 10 relatou que o número fica dividido por 10. 

No  primeiro  momento,  os  grupos  realizaram  somente  a  primeira  parte.  Como 

promoveu-se  uma  ampla  discussão  naquela  ocasião  sobre  a  posição  dos  algarismos  no 

número, as equipes superaram as dificuldades em responder os desafios na segunda etapa. 

6ª Rodada: Blocos dos números 

Resultado do desafio 11, sorteado para o grupo par: 

Qual o resultado da subtração  entre o número 4567 e o número  obtido invertendo 

seus algarismos? 

O grupo subtraiu 4576 de 6754 usando o algoritmo da subtração e respondeu que o 

número  aumentou  2178.  O  grupo  oponente  comentou  que  não  havia  a  necessidade  de 

“montar a conta” para responder, bastaria ter notado que o valor aumentou 2000 + 200 e por 

outro lado, diminuiu 20 + 2, ou seja, aumentou 2178. 

Resultado do desafio 12, sorteado para o grupo ímpar: 

Escreva o número 245 e explique como multiplicá-lo por 100. 

O grupo respondeu que bastaria deslocar cada algarismo duas casas para a esquerda, 

deixando dois zeros a direita do 5. 

O  interesse  em  resolver  os  desafios  usando  o  bloco  dos  números  fez  com  que  os 

grupos  realizarem  operações  de  forma  espontânea,  mostrando  a  importância  de  alternativas 

construtivas na metodologia de ensino. 

7ª Rodada: Torre de Hanói 

Os  desafios  13  e  14  foram  realizados  com  a  torre  de  Hanói  e  como  os  grupos  já 

conheciam a dinâmica da competição, cada um escolheu o seu representante, sendo o grupo 

par o vencedor desses desafios. 

8ª Rodada: Vasilhas de garrafa pet 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Resultado do desafio 15, sorteado para o grupo par: 

Como retirar exatamente 500ml de água de um balde usando as vasilhas de 300ml e 

700ml? 

O  grupo  iniciou  a  realização  do  desafio,  enchendo  a  vasilha  de  700ml  e  retirando 

300ml seguido de mais 300ml, ficando com apenas 100ml de água na vasilha de 700ml. 

Em  seguida,  colocou  os  100ml  na  vasilha  de  300ml  e  assim,  para  obter  os  500ml 

solicitado  no  desafio,  a  equipe  novamente,  encheu  a  vasilha  de  700ml  e  utilizaram  200  ml 

para completar o volume da vasilha de 300ml, uma vez que, esta já continha 100ml. Assim 

restou-se 500ml na vasilha de 700ml, terminando o desafio. 

Como o grupo par, abriu dois pontos de vantagem em relação ao grupo ímpar e este 

último, só tinha direito a mais um desafio, o grupo par tornou-se vencedor da competição. 

Os  alunos  não  se  importavam  mais  com  o  resultado  da  competição  e  solicitaram  a 

aplicação  do  último  desafio.  Tal  comportamento  mostrou  o  interesse  e  entusiasmo  que  a 

competição promoveu entre os alunos. O comportamento competitivo ficou em segundo plano 

e abriu espaço para o desenvolvimento do raciocínio e para o trabalho em equipe. 

Resultado do desafio número 16, sorteado para o grupo ímpar: 

Como dividir 1000ml em duas partes de 500ml usando apenas as vasilhas de 300ml, 

700ml e 1000ml? 

Como a competição já tinha um vencedor os grupos se uniram e mostraram empenho 

na apresentação da solução.  

Primeiramente,  encheram  a  vasilha  de  700ml,  ficando  com  300ml  na  vasilha  de 

1000ml e 700ml na de 700ml. Depois, transferiram 300ml da vasilha de 700ml para a vasilha 

de 300ml, obtendo 300ml na de 1000ml, 400ml na 700ml e 300ml na de 300ml e em seguida, 

devolveram  os  300ml  que  estavam  na  vasilha  de  300ml  para  a  vasilha  de  1000ml,  ficando 

com  600ml  na  vasilha  de  1000ml  e  400ml  na  de  700ml.  Na  sequência,  passaram  300ml  da 

vasilha  de  700ml  para  a  de  300ml,  chegando  a  100ml  na  de  700ml,  300ml  na  de  300ml, 

600ml de água na de 1000ml e devolveram os 300ml para a vasilha de 1000ml. 

Dessa forma, a vasilha de 1000ml continha 900ml e a de 700ml com 100ml de água, 

passando esses 100ml para a vasilha de 300ml, ficando vazia a vasilha de 700ml. Dos 900ml 

que  estavam  na  vasilha  de  1000ml,  eles  encheram  a  vasilha  de  700ml,  restando  200ml  na 

vasilha de 1000ml e 100ml na vasilha de 300ml. Finalmente, utilizaram parte dos 700ml que 

estavam  na  vasilha  de  700ml  para  completar  a  vasilha  de  300ml  e,  como  esta  já  continha 

 
 
 
 
 
 
60 

100ml, foi retirado apenas 200ml ficando os 500ml na vasilha de 700ml, realizando a divisão 

pedida. 

Todos  os  desafios  foram  encarados  com  empenho  e  entusiasmo,  principalmente 

quando se tratava daqueles que não foram realizados no primeiro momento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  interesse  por  essa  temática  surgiu  a  partir  da  experiência  docente  e  de  reflexões 

obtidas através de atividades realizadas durante o período de formação.  O estudo teve como 

objetivo  apresentar  uma  metodologia  baseada  na 

ludicidade  que  venha  contribuir 

positivamente  para  o  desempenho  dos  alunos,  na  realização  de  operações  básicas  com 

números  racionais,  bem  como  melhorar  o  raciocínio,  a  criatividade  e  a  interpretação, 

possibilitando  a  interação  dos  sujeitos,  a  fim  de  que,  estes  explorem,  construam  suas 

hipóteses, assimilem experiências e informações e, sobretudo, incorporem conceitos, atitudes 

e valores. 

Durante o processo de execução desse trabalho, aprendemos que o conceito de lúdico 

apresenta dois elementos que o caracterizam: o prazer e o esforço espontâneo. É considerado 

prazeroso, devido a sua capacidade de envolver o indivíduo de forma intensa e total, criando 

um  clima  de  entusiasmo  e  é  este  aspecto  de  envolvimento  emocional  que  o  torna  uma 

atividade  com  forte  teor  motivacional,  capaz  de  gerar  um  estado  de  vibração  e  euforia.  Em 

virtude desta atmosfera de prazer dentro da qual se desenrola, a ludicidade é portadora de um 

interesse intrínseco, canalizando as energias no sentido de um esforço total para  a execução 

do objetivo. 

Como  atividade  física  e  mental  que  mobiliza  as  funções  e  operações,  a  ludicidade 

aciona as esferas motora e cognitiva, à medida que gera envolvimento emocional, no processo 

de aprendizagem, funcionando assim como importante agente facilitador. 

Foram  expostos  relevantes  instrumentos  lúdicos  que  podem  ser  utilizados  com 

grande eficiência pelos professores em sala de aula. Primariamente fez-se uma delineação do 

escopo  teórico,  destes  instrumentos  e  tomando  por  base,  as  situações  cotidianas  dos 

professores  e  a  concepção  teórica  adotada,  foram  apresentadas  propostas  de  atividades 

práticas, para o uso eficiente destes instrumentos lúdicos. 

Os  resultados  obtidos  e  a  análise  feita  indicam  que  é  possível  fazer  um  uso 

inteligente  do  jogo  em  sala  de  aula  no  ensino  da  Matemática.  As  atividades  desenvolvidas 

proporcionaram  momentos  significativos  de  aprendizagem,  enriquecidas  por  discussões  e 

reflexões adequadas à complementação do estudo das operações com números racionais. No 

entanto,  o  que  pudemos  perceber,  é  que,  em  atividades  desse  tipo,  é  preciso  ter  um 

envolvimento  e  empenho  muito  grande,  tanto  do  professor  quanto  dos  alunos.  Para  que 

atividades desse tipo tenham sucesso, é necessário criar o máximo de situações no intuito de 

 
 
 
62 

fazer  com  que  os  alunos  colaborem  em  todo  o  processo  investigativo.  Reafirmamos,  pois  a 

importância  desta  pesquisa  no  sentido  de  contribuir  para  uma  reflexão  sobre  a  prática 

pedagógica  da  Matemática  com  o  objetivo  de  melhorar  o  seu  ensino  e  tornar  o  aluno  foco 

desse ensino. 

 Este  trabalho  contribuiu  para  enriquecer  os  nossos  conhecimentos,  visto  que 

pudemos constatar que é possível tornar a Matemática mais prazerosa e menos tediosa para os 

alunos,  além  de  permitir  que  eles  desenvolvam  o  seu  raciocínio  com  participação  ativa  e 

organização  do  pensamento  matemático.  Foi  valorizado  nesta  pesquisa  o  uso  do  jogo  no 

ensino  da  Matemática,  com  o  objetivo  de  ajudar  na  aprendizagem,  tornando-a  útil  e 

compreensiva para o aluno, além de trazer momentos de alegria descontração, envolvimento 

pela atividade lúdica que o jogo representa. 

Ao final deste trabalho, aprendemos que ensinar requer planejamento, compromisso 

e  dedicação.  Exige,  principalmente,  uma  postura  crítica  por  parte  do  docente  e,  para  isso, 

deve-se estar acessível às propostas inovadoras, a fim de desenvolver um trabalho de forma 

eficaz, o qual possa garantir o desenvolvimento integral dos educandos. 

Espera-se  que  esse  trabalho  possa  dar  uma  contribuição,  por  pequena  que  seja  ao 

processo  de  ensino  da  matemática  e  desperte  o  interesse  de  outros  professores  a  realizarem 

atividades com o uso de materiais de natureza lúdica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 SUGESTÕES PARA FUTUROS TRABALHOS 

63 

 Os jogos desenvolvidos neste trabalho podem ser adaptados e utilizados com alunos 

dos  anos  iniciais  e  finais  do  Ensino  Fundamental,  dependendo  apenas  da  boa  vontade  e  da 

criatividade do professor querer buscar uma maneira de atrair a atenção de seus alunos, tarefa 

que tem se tornado cada vez mais difícil nos dias de hoje. 

Como  exemplo  dessas  adaptações,  os  pesos  da  balança  podem  ser  indicados  com 

uma diferença de 10 unidades e com isso, esses valores menores possibilitarão que alunos dos 

anos  iniciais  consigam  realizar  os  desafios  propostos  e  o  mesmo  pode  ser  feito  com  as 

vasilhas de garrafas pet. É importante ressaltar que qualquer mudança nos jogos, deve-se levar 

em  consideração  o  nível  de  ensino,  as  diversidades  da  turma,  o  conteúdo  que  se  deseja 

trabalhar e seus objetivos. 

Uma  outra  sugestão  de  atividade  que  deixamos  e  que  pode  ser  desenvolvida  no 

Ensino  Fundamental  é  realizar  um  “Bingo  de  expressões  numéricas”,  que  consiste  em  o 

professor  colocar  em  uma  urna  25  números  distintos  e  construir  duas  ou  mais  cartelas 

contendo  os  mesmos  números  que  se  encontram  na  urna  (o  número  de  cartelas  depende  da 

quantidade  de  grupos  que  irão  participar)  e  em  seguida,  elaborar  para  cada  número,  uma 

expressão  numérica  que  o  tenha  como  resultado  um  número  da  cartela,  faltando  somente 

estabeler as regras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

REFERÊNCIAS 

ALARCÃO, I. Professores reflexivos em uma escola reflexiva. São Paulo: Cortez, 2003. 

BRASIL. Secretaria de  Educação Fundamental.    Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  3o e 
4o Ciclos do Ensino Fundamental: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

CABRAL,  Marcos  Aurélio.  A  utilização  de  jogos  no  ensino  da  matemática.  2006.51  f. 
Monografia (especialização) – Curso de Matemática, Universidade federal de Santa Catarina, 
Florianópolis, 2006. 

CARDOSO,  M.  C.  Baú  de  memórias:  representações  de  ludicidade  de  professores  de 
educação  infantil  /Programa  Pós-Graduação-  Mestrado  em  Educação/FACED/UFBA.  – 
2008.170 f.  

CHAVES,  Eni  Fátima  de  Souza. O  Lúdico  e  a  matemática. 2009.  44  f.  Monografia 
(Especialização) - Curso de Matemática, Faculdade Pedro II, Belo Horizonte, 2009.  

CUCA,  Racha. Problema  dos  baldes. Disponível  em:  <http://rachacuca.com.br/enigmas/ 
6/problema-dos-baldes/>. Acesso em: 22 jan. 2015.  

DUARTE, Cátia Alexandra. O papel do lúdico na aprendizagem matemática. 2011. 138 f. 
Dissertação (Mestrado) - Curso de Matemática, Universidade de Lisboa, Portugal, 2011.  

FARIAS, José Vilani de. A MATEMÁTICA E O LÚDICO: TRABALHANDO FUNÇÕES 
COM O GEOGEBRA. 2012. 106 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Matemática, Ciências 
Exatas e Naturais, Universidade Federal do Semiárido, Mossoró, Rio Grande do Norte, 2012. 

GRASSI, T. M. Oficinas psicopedagógicas. 2ª ed. rev. e atual. Cur itiba: IBPEX, 2008. 

GRANDO, Regina Celia. O jogo e suas possibilidades metodológicas no processo ensino-
aprendizagem da matemática. 1995. 175 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Matemática, 
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, São Paulo, 1995.  

KAMII, C; DECLARCK, G. Reinventando a Aritmética, aplicações da teoria de Piaget. Porto 
Alegre, R.S, 2001, 308p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

KISHIMOTO, Tizuko Morchida. Jogos Infantis: o jogo, a criança e a educação. Petrópolis: 
Vozes, 1993. 

____________, T. M. (Org.) Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 7ª ed. São Paulo. 
Cortez, 2003.  

____________. (Org.). O brincar e suas teorias. São Paulo: Cengage Learning, 2008. 

LIBÂNEO,  José  Carlos.  Didática.  (Coleção  magistério.  Série  formação  de  professor).  São 
Paulo: Cortez, 1994.  

MALUF, Angela Cristina Munhoz.  Brincar: Prazer e Aprendizado. Petrópolis RJ: Vozes, 
2003.  

MATURANA,  H.R;  VERDEN-ZOLLER,  G.  Amar  e  brincar:  fundamentos  esquecidos  do 
humano. São Paulo: Palas Athena, 2004.  

MOYLE,  J.  R.  (2002).  Só  brincar?  O  papel  do  brincar  na  educação  infantil.  Porto  Alegre 
Artmed 

NEGRINE, A. O Lúdico no Contexto da Vida Humana: da primeira infância à terceira 
idade.  In SANTOS, Santa Marli Pires dos.  (org.).  Brinquedoteca: a criança, o adulto e o 
lúdico. Petrópolis, RJ: Vozes, 2000. 

OLIVEIRA, M.A.C. Psicopedagogia: a instituição em foco. Curitiba: IBPEX, 1985.  

OLIVEIRA, Sandra Regina Nardis;  SILVA, Renata.  O  lúdico e suas  múltiplas  derivações 
na realização da educação infantil. Revista de divulgação técnica cientifica do ICPG, vol. 3 
n. 10, jan. - jun. 2007. Disponível em: www.google.com.br. Acesso em: 14 fev. 2009. 

PIAGET, Jean. A formação do símbolo na criança. Rio de Janeiro: Zahar, 1975.  

______.  A  formação  do  símbolo  na  criança:  imitação,  jogo  e  sonho,  imagem  e 
representação. Trad. Álvaro Cabral. Rio de Janeiro: Zahar, 1971. 

SÁ.  N.  M.  C.  Conceito  de  lúdico.  Disponível  em:  <http://www.pead.faced.ufrgs.br/sites/ 
publico/eixo3/ludicidade/neusa/conc_de_ludico.html.>. Acesso em: 20.06.2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

SALOMÃO,  H.  A.  S.;  MARTINI,  M.;  JORDÃO,  A.  P.  M;  A  importância  do  lúdico  na 
educação  infantil:  enfocando  a  brincadeira  e  as  situações  de  ensino  não  direcionado. 
Disponível em: <http://www.psicologia.pt/artigos/textos/a0358.pdf.>. Acesso em: 20.06.2015  

SANT’ANNA,  Alexandre;  NASCIMENTO,  Paulo  Roberto  do.  A  história  do  lúdico  na 
educação. Revemat, Florianópolis, v. 6, n. 2, p.19-36, 2011. 

SANTOS,  Santa  Marli  Pires  dos.  (Org.).  Brinquedoteca:  o  lúdico  em  diferentes  contextos. 
Petrópolis, RJ: Vozes, 1997.  

SILVA, Marco. Sala de aula interativa. Rio de Janeiro: Quartet editora, 2002. 

SMOLE, K. S. DINIZ, M. I. MILANI, E. Jogos de matemática de 6o a 9o ano. Porto Alegre: 
Artmed, 2007. (Série Cadernos do Mathema-Ensino Fundamental) 

TAPIA, Alonso Jesús; FITA, Enrique Caturla. A motivação em sala de aula: o que é, como 
se faz. 7ª ed. São Paulo: edições Loyola, 2006.  

TEIXEIRA, C. E. J. (1995). A ludicidade na escola. São Paulo: Loyola.  

VYGOTSKY, L. S. A Formação Social da Mente. São Paulo: Martins Fontes, 2000. 

VYGOTSKY,  L.S.;  LURIA,  A.R.;  LEONTIEV,  A.N.  Linguagem,  desenvolvimento  e 
aprendizagem. 2ª ed. São Paulo: Ícone Editora, 1988. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 

67 

Este anexo se refere ao questionário aplicado aos alunos antes da competição. 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

QUESTIONÁRIO – PESQUISA DE CAMPO 

Responda cada problema que segue. 

1) Uma empresa foi contratada para recapear uma estrada e após ter realizado 3/5 do serviço verificou 

que ainda faltavam 18 𝑘𝑚. Qual o comprimento da estrada? 

2) Efetue as operações indicadas abaixo. 

a)  

3
4

+

1
6

; 

b) 15,5  × 2,3; 

c) 12% de 120; 

3) A mãe de Pedrinho estava preparando um bolo e precisava retirar de um balde 600 ml de leite, mas 

na  cozinha,  não  havia  uma  vasilha  graduada.  Pedrinho  que  é  um  menino  que  gosta  muito  de 

matemática  observou  que  na  cozinha  havia  uma  vasilha  de  400 ml  e  outra  de  900 ml  e  disse:  “eu 

consigo  retirar  os  600 ml  de  leite  que  a  senhora  precisa”.  Explique  como  Pedrinho  fez  para  retirar 

exatamente os 600 ml de leite que sua mãe precisava usando apenas as vasilhas de 400 ml e 900 ml. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
