UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIˆENCIAS EXATAS
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEM ´ATICA

O TEOREMA DE EULER PARA POLIEDROS

Eder Bentes Mar

MANAUS
2013

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIˆENCIAS EXATAS
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM
MATEM ´ATICA

Eder Bentes Mar

O TEOREMA DE EULER PARA POLIEDROS

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os-
Gradua¸c˜ao em Matem´atica da Universidade
Federal do Amazonas, como requisito para ob-
ten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica

Orientador: Prof. Dr. Valtemir Martins Cabral

MANAUS
2013

EDER BENTES MAR

O TEOREMA DE EULER PARA POLIEDROS

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os-
Gradua¸c˜ao em Matem´atica da Universidade
Federal do Amazonas, como requisito parcial
para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Ma-
tem´atica.

Aprovado em Junho de 2013.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Valtemir Martins Cabral
Presidente

Prof. Dr. Roberto Antˆonio Cordeiro Prata
Membro

Prof. Dr. Waldir Sabino da Silva J´unior
Membro

AGRADECIMENTOS

Agrade¸co a Deus, cuja luz me permitiu concluir esta jornada.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Valtemir Martins Cabral, pela disponibili-

dade, simpatia, paciˆencia e valorosa colabora¸c˜ao.

Aos meus pais e irm˜aos: que seria de mim sem minha fam´ılia?

Aos nobres amigos de mestrado, cuja amizade tornou mais apraz´ıvel a

caminhada e aos estimados amigos cujo incentivo foi constante.

Agrade¸co ao meu ﬁlho, Rafael, que mesmo sem saber me impulsionou

com sua sempre contagiante alegria.

E `a minha amada esposa, Jordana Coutinho Caliri, maior incentivadora

e companheira de todas as horas. Amor, esta vit´oria ´e nossa!

RESUMO

Neste trabalho fazemos um estudo de um dos mais belos teoremas da Geome-
tria: o Teorema de Euler para Poliedros Convexos, que relaciona o n´umero
de v´ertices V , de arestas A e de faces F por meio da f´ormula V − A + F = 2.
O foco do trabalho ´e sua utiliza¸c˜ao como suporte ao professor do Ensino
M´edio. Para isto ´e apresentada um pouco da hist´oria do teorema e s˜ao
dadas 3 demonstra¸c˜oes com abordagens distintas. Al´em disso, ´e feita uma
breve an´alise de como est´a sendo feito o ensino de Geometria Espacial, par-
ticularmente o Teorema de Euler, no Ensino M´edio. Por ﬁm, faz-se uma
sugest˜ao para utiliza¸c˜ao de recursos computacionais para o ensino do Teo-
rema de Euler atrav´es do software Uma Pletora de Poliedros, software aberto
da Universidade Federal Fluminense (UFF).

Palavras-chave: Teorema de Euler, Poliedros, Uma Pletora de Poliedros,
Poliedros Convexos.

ABSTRACT

In this work we study one of the most beautiful theorems of the Geometry:
Euler’s Theorem for Convex Polyhedra, that associates the number of vertices
V , number of edges A and number of faces F through the formula V −A+F =
2. The focus of this work is its use as a base for the High school teacher. For
this, is presented a few of the theorem’s history and are given 3 proofs with
diﬀerent approaches. Furthermore, we do a brief analysis of how it’s been
made the teaching of the Spatial Geometry, particularly Euler’s Theorem,
in High school. It is also intended give as a suggestion use computational
resources for the teaching of Euler’s theorem by using the software Uma
Pletora de Poliedros, free software from the Universidade Federal Fluminense.

Keyswords: Euler’s Theorem, Polyhedra, A Plethora of Polyhedra, Convex
Polyhedra.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1

1 Generalidades

4
4
Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1
4
1.2 Poliedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
1.2.1 Poliedros Convexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.2 Achatamento de Poliedro . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
1.3 Geod´esica em uma Esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1.3.1 Triˆangulo geod´esico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1.4 Teorema de Girard . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
1.5 Conclus˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2 Demonstra¸c˜oes do Teorema de Euler

20
2.1
Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.2 A Conjectura de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.3 O Caso Espacial do Teorema de Euler . . . . . . . . . . . . . . 24
2.3.1 Achatando o poliedro - A demonstra¸c˜ao segundo Cauchy 24
2.3.2 Legendre e a esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
2.3.3 Prof. Azambuja: Elegˆancia e Precis˜ao de Argumentos . 32
2.4 Caso Plano do Teorema de Euler
. . . . . . . . . . . . . . . . 36
2.5 Conclus˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3 O Teorema de Euler e a Educa¸c˜ao B´asica

38
3.1
Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
3.2 Ensino do Teorema de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
3.3 Uso de Computador no Ensino do Teorema de Euler . . . . . . 40
3.4 Conclus˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

45

46

Introdu¸c˜ao

Uma dos temas que comp˜oem o programa da disciplina Matem´atica no
ensino b´asico ´e a geometria espacial. A principal motiva¸c˜ao deste trabalho
´e levar aos professores, alunos e demais interessados, diferentes formas de se
demonstrar a validade de um dos mais belos teoremas da Geometria Espacial,
o Teorema de Euler, o qual aﬁrma ser v´alida, em poliedros convexos, a rela¸c˜ao

V − A + F = 2,

onde V ´e o n´umero de v´ertices, A o n´umero de arestas e F o n´umero de faces
do poliedro.

Diante da necessidade de um di´alogo mais aproximado entre a comuni-
dade acadˆemica e os professores do ensino b´asico, a abordagem feita neste
trabalho visa permitir, dentre seus objetivos, a aplica¸c˜ao das demonstra¸c˜oes
do Teorema de Euler para Poliedros no dia a dia de uma sala de aula de En-
sino M´edio, de forma a possibilitar uma reﬂex˜ao sobre o processo de apren-
dizagem acerca da Geometria Espacial, particularmente sobre o teorema em
quest˜ao.

Al´em disso, busca-se tamb´em apresentar uma poss´ıvel estrat´egia de a¸c˜ao
a ser utilizada pelo professor quando da apresenta¸c˜ao do referido tema, de
modo que os seus alunos possam veriﬁcar uma rela¸c˜ao existente entre al-
guns elementos componentes do poliedro, para em seguida ter contato com
sua demonstra¸c˜ao formal. Acreditamos que dessa forma a constru¸c˜ao do co-
nhecimento ocorrer´a de maneira mais natural. Para alcan¸car este objetivo,
descrevemos como sugest˜ao utilizar o apoio de recursos como o computador,
que poder´a servir como facilitador do aprendizado, uma vez que permite uma
melhor visualiza¸c˜ao dos poliedros e sua manipula¸c˜ao no meio virtual.

Consideramos importante ampliar a abordagem do tema proposto no que
diz respeito aos conhecimentos a serem adquiridos pelos alunos do Ensino
M´edio. Neste sentido, apresentamos tamb´em ideias que n˜ao costumam ser
vistas nas turmas de Ensino B´asico, como o caso da Geometria Esf´erica,
abordada neste trabalho de um modo sutil, de forma que possam ser bem
compreendidas e servir como est´ımulo `aqueles que se interessem por conhecer
outras geometrias diferentes da Euclidiana.

1

Ao nosso ver, apresentar algo da hist´oria acerca dos estudos sobre polie-
dros e das controv´ersias relacionadas `a deﬁni¸c˜ao ser˜ao bastante enriquecedo-
res, podem estimular o interesse e facilitar a compreens˜ao do teorema.

O trabalho est´a organizado em 3 cap´ıtulos. No primeiro cap´ıtulo apresen-
tamos os conceitos e deﬁni¸c˜oes preliminares que ser˜ao utilizados no decorrer
deste trabalho. Na Se¸c˜ao 1.2 ´e apresentado o poliedro e sua deﬁni¸c˜ao, assim
como a deﬁni¸c˜ao de poliedro convexo. Mostramos uma forma de obter um
modelo plano do poliedro realizando o que chamamos de achatamento do
poliedro.

A Se¸c˜ao 1.3 ´e dedicada a alguns conceitos em Geometria Esf´erica, abor-
dados de um modo que possam ser aplicados em sala de aula, no Ensino
B´asico. Nesta se¸c˜ao deﬁnimos geod´esica em uma esfera e, a partir da´ı, po-
demos deﬁnir triˆangulo geod´esico. Este conceito ser´a ´util logo em seguida,
quando trataremos do Teorema de Girard, do excesso angular no triˆangulo
esf´erico.

Na Se¸c˜ao 1.4 apresentamos o Teorema do excesso angular no triˆangulo
esf´erico, de Albert Girard, para o qual apresentamos duas demonstra¸c˜oes,
sendo as duas bastante acess´ıveis aos alunos do Ensino M´edio. Por este
teorema, mostra-se que existe uma rela¸c˜ao entre a ´area de um triˆangulo
esf´erico e a soma de seus ˆangulos internos.

O Cap´ıtulo 2 trata do Teorema de Euler para poliedros e suas demons-
tra¸c˜oes. Na Se¸c˜ao 2.3 apresentamos trˆes demonstra¸c˜oes para o caso espacial
do Teorema de Euler. Cada uma destas demonstra¸c˜oes apresenta uma ca-
racter´ıstica que a torna interessante para um trabalho com os alunos. A
primeira, na Subse¸c˜ao 2.3.1 tem por base os argumentos usados na demons-
tra¸c˜ao de Cauchy, que usa uma representa¸c˜ao plana do poliedro, chamado
de achatamento.

Outra demonstra¸c˜ao, proposta por Adrien-Marie Legendre, ´e apresentada
na Subse¸c˜ao 2.3.2. Esta demonstra¸c˜ao faz uso do Teorema de Girard, apre-
sentado na Se¸c˜ao 1.4 do Cap´ıtulo 1. Para isso, projeta-se o poliedro em uma
esfera e divide-se este poliedro projetado em triˆangulos geod´esicos.

Na Subse¸c˜ao 2.3.3 ´e apresentada a demonstra¸c˜ao conforme as ideias de
Zoroastro Azambuja. Entretanto, para obter uma maior compreens˜ao, ´e su-
gerida a utiliza¸c˜ao de um software educacional, com o intuito de tornar a
demonstra¸c˜ao mais atraente para os alunos de Ensino M´edio. Esta demons-
tra¸c˜ao se baseia em uma proje¸c˜ao ortogonal do poliedro e em duas formas
de se obter a soma dos ˆangulos internos do poliedro.

Na Se¸c˜ao 2.4 apresentamos uma demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler no

caso plano. Esta demonstra¸c˜ao ´e feita usando o Princ´ıpio de Indu¸c˜ao.

O Cap´ıtulo 3 deste trabalho ´e dedicado ao ensino do Teorema de Euler
na Educa¸c˜ao B´asica. Para essa an´alise, na Se¸c˜ao 3.2 veriﬁcamos algumas

2

pesquisas sobre o tema e as an´alises de estudiosos. Pretendemos com isso ter
uma vis˜ao mais pr´oxima de como o ensino de Geometria, de um modo geral,
e mais particularmente o Teorema de Euler, vem sendo tratado nas escolas.
Com base nesta an´alise, na Se¸c˜ao 3.3 ´e sugerido o uso do computador
como ferramenta facilitadora de aprendizado, focando na interatividade do
aluno com o poliedro no ambiente virtual e a media¸c˜ao do professor. Apresen-
tamos o software Uma Pletora de Poliedros, dispon´ıvel no site da Uiversidade
Federal Fluminense [1].

3

Cap´ıtulo 1

Generalidades

1.1

Introdu¸c˜ao

Neste cap´ıtulo ser˜ao apresentados os conceitos e deﬁni¸c˜oes dos elementos
que utilizaremos nas demonstra¸c˜oes do Teorema de Euler que estar˜ao no
Cap´ıtulo 2.

Apresentamos uma deﬁni¸c˜ao para poliedros na Se¸c˜ao 1.2, onde tamb´em
mostramos que, de acordo com a deﬁni¸c˜ao adotada, pode-se restringir o con-
junto dos objetos com caracter´ısticas de poliedro conforme se deseje. Apa-
rentemente, este foi um recurso usado sempre que se encontravam s´olidos que
n˜ao cumpriam V − A + F = 2.

Ainda nesta se¸c˜ao, mostramos como obter uma representa¸c˜ao plana do
poliedro fazendo o achatamento do mesmo. Esta ideia foi sugerida por
Augustin-Louis Cauchy, quando o mesmo fez sua demonstra¸c˜ao para o Teo-
rema de Euler [17].

As Se¸c˜oes 1.3 e1.4 s˜ao dedicadas a conceitos em Geometria Esf´erica. De-
ﬁnimos geod´esica na esfera, o conceito de triˆangulo esf´erico (geod´esico) e
utilizamos estes conceitos na demonstra¸c˜ao do Teorema de Girard, do ex-
cesso angular no triˆangulo geod´esico.

1.2 Poliedro

A palavra poliedro teve diferentes signiﬁcados atrav´es dos tempos, va-
riando conforme as pessoas que se dedicavam ao seu estudo. Na verdade,
por muito tempo n˜ao houve, aparentemente, muito interesse em se deﬁnir de
forma clara o que ´e um poliedro.

Em princ´ıpio, a propriedade mais ´obvia ´e a de que poliedros s˜ao ﬁgu-
ras tridimensionais delimitadas por faces poligonais. S˜ao muito facilmente

4

encontrados em nosso dia-a-dia, seja atrav´es de formas constru´ıdas (produ-
zidas) pelo homem, nas artes, na arquitetura, entre tantas outras, seja na
natureza, como os cristais, que se desenvolvem segundo formas poli´edricas,
ou, ainda, os radiol´arios, um tipo de protozo´ario ameb´oide pertencente ao
plˆancton marinho, cuja estrutura esquel´etica tem formas de poliedros [2].

Figura 1.1: Poliedros na natureza: calcopirita (forma tetra´edrica) e Circogonia
icosahedra

Uma deﬁni¸c˜ao em aberto como esta pode ser interpretada de muitas for-
mas. N˜ao h´a restri¸c˜ao quanto ao modo de colocar os pol´ıgonos juntos ou
mesmo que tipo de pol´ıgono pode ser usado. Ou seja, para que se possa ob-
ter propriedades matem´aticas e suas consequˆencias a respeito dos poliedros,
´e extremamente necess´ario que se tenha uma deﬁni¸c˜ao precisa para o mesmo.
Entretanto, durante muito tempo foram encontrados problemas nas de-
monstra¸c˜oes de resultados a respeito das propriedades dos poliedros, tais
como imprecis˜oes e inconsistˆencias nas provas. Estes problemas se devem em
grande parte `a falta de uma deﬁni¸c˜ao precisa capaz de determinar para quais
objetos ´e v´alido tal teorema.

Chegar a um consenso sobre uma deﬁni¸c˜ao que seja adequada ´e algo dif´ıcil.
Para que se tenha uma ideia da diﬁculdade de se ter uma deﬁni¸c˜ao rigorosa
de poliedro, temos historicamente uma divergˆencia quanto a poliedro ser um
ente s´olido ou oco. Enquanto encontramos com mais frequˆencia a ideia de
corpo s´olido, outros matem´aticos imaginaram o poliedro como uma superf´ıcie
pr´opria (como encontramos na demonstra¸c˜ao dada por Cauchy, por exemplo).
Uma deﬁni¸c˜ao simplista, deﬁnindo poliedro como uma ﬁgura delimitada
por faces poligonais, em que cada aresta ´e a interse¸c˜ao de exatamente duas
faces, e no qual cada v´ertice ´e o encontro de pelo menos trˆes arestas, pode
parecer razo´avel.

Entretanto, como podemos ver pela Figura 1.2, os objetos apresentados
satisfazem nossa pouco exigente deﬁni¸c˜ao, mas n˜ao parecem satisfazer ao
senso comum do que vem a ser um poliedro. A Figura 1.2(a) possui um bu-
raco em seu interior mas, de acordo com muitos matem´aticos, ´e um poliedro.

5

Figura 1.2: S´olidos que n˜ao satisfazem o senso comum de poliedro

J´a as Figuras 1.2(b) e 1.2(c) n˜ao podem ser considerados poliedros, de acordo
com a maioria das deﬁni¸c˜oes encontradas na literatura.

Daremos, ent˜ao, uma deﬁni¸c˜ao com um maior rigor poss´ıvel, dentro dos

conceitos atuais e que s˜ao de maior consenso entre os matem´aticos.

Antes disso, deﬁnamos pol´ıgono plano:

Deﬁni¸c˜ao 1.2.1 Um pol´ıgono plano ´e uma regi˜ao do plano delimitada por
´E uma ﬁgura geom´etrica formada por
linhas retas (segmentos de retas).
segmenos consecutivos que recebem o nome de lados.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.2 Poliedro ´e a uni˜ao de um conjunto ﬁnito de pol´ıgonos pla-
nos com as propriedades que seguem:
(i) A interse¸c˜ao de dois pol´ıgonos quaisquer ou ´e um lado comum, ou ´e um
v´ertice comum ou ´e vazia. O lado comum ´e chamado de aresta. O pol´ıgono
´e chamado face.
(ii) Cada aresta ´e lado de exatamente dois pol´ıgonos.
(iii) ´E sempre poss´ıvel ir do interior de um pol´ıgono ao interior de qualquer
outro pol´ıgono por um caminho inteiramente contido no poliedro.
(iv) Seja V um v´ertice qualquer do poliedro e F1, F2, ... , Fn os n pol´ıgonos
que se encontram em V . Pode-se ir de qualquer pol´ıgono Fi at´e qualquer
pol´ıgono Fj, com i, j = 1, 2, ..., n, sem passar pelo v´ertice V .
(v) Se dois pol´ıgonos s˜ao adjacentes, ent˜ao n˜ao s˜ao coplanares.

6

Com esta deﬁni¸c˜ao, objetos como os da Figura 1.2(b) e 1.2(c) n˜ao po-
dem ser considerados poliedros, pois n˜ao satisfazem as condi¸c˜oes (iv) e (ii),
respectivamente.

Figura 1.3: Objetos considerados poliedros conforme a Deﬁni¸c˜ao 1.2.2

1.2.1 Poliedros Convexos

Como vimos, um poliedro ´e um objeto limitado por pol´ıgonos que cha-
mamos faces. Um poliedro pode ser classiﬁcado como convexo e n˜ao convexo
(cˆoncavo).

Antes de deﬁnirmos poliedro convexo, deﬁnamos o que ´e um conjunto

convexo:

Deﬁni¸c˜ao 1.2.3 Dizemos que um conjunto K do plano ou do espa¸co ´e con-
vexo se, dados dois pontos A e B quaisquer de K, o segmento de reta que
liga estes dois pontos est´a inteiramente contido em K.

No sentido da Deﬁni¸c˜ao 1.2.3, um poliedro ´e chamado convexo quando o
mesmo delimita um s´olido convexo. Deste modo, podemos deﬁnir um polie-
dro convexo como:

Deﬁni¸c˜ao 1.2.4 Um poliedro P ´e convexo se:

• Duas faces quaisquer n˜ao s˜ao coplanares.

• O plano que cont´em uma face, dividindo o espa¸co em dois semi-espa¸cos,

deixa todas as outras faces em um mesmo semi-espa¸co.

7

Figura 1.4: Poliedros convexos

Portanto, n˜ao s˜ao convexos objetos como os dois primeiros da Figura 1.3.

Na Figura 1.5 abaixo, temos um poliedro no qual o segmento que liga os
pontos A e B dados ‘fura’ o poliedro, ou seja, n˜ao est´a completamente dentro
do mesmo.

Figura 1.5: Poliedro n˜ao-convexo

Entre os poliedros convexos chamam bastante a aten¸c˜ao os poliedros re-
gulares. Matem´aticos de todas as ´epocas sempre se fascinaram com estes
objetos pela sua beleza e simetria.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.5 Deﬁnimos poliedro regular como sendo um poliedro que tem
as seguintes propriedades:
(1) ´E um poliedro convexo
(2)Cada face do poliedro ´e um pol´ıgono regular
(3)Todas as faces s˜ao congruentes
(4)Cada v´ertice ´e cercado pelo mesmo n´umero de faces.

Existem apenas cinco poliedros que cumprem estes requisitos: tetraedro,
hexaedro (cubo), octaedro, dodecaedro e icosaedro, que possuem, respectiva-
mente, quatro faces triangulares, seis faces quadradas, oito faces triangulares,
doze faces pentagonais e vinte faces triangulares.

A prova de que existem exatamente cinco destes poliedros foi dada por
Euclides no Livro XIII de sua obra Elementos. Estes poliedros s˜ao tamb´em
conhecidos por Poliedros de Plat˜ao, pois o grego Plat˜ao desenvolveu uma

8

Figura 1.6: Os cinco s´olidos platˆonicos: tetraedro, cubo, octaedro, dodecaedro e
icosaedro.

teoria na qual os poliedros regulares s˜ao a base de toda mat´eria. Em sua
teoria, Plat˜ao associou o tetraedro ao Fogo, o cubo `a Terra, o octaedro ao
Ar, o dodecaedro ao Cosmos e o icosaedro `a ´Agua, sendo estes os elementos
fundamentais da natureza.

1.2.2 Achatamento de Poliedro

Para obtermos uma representa¸c˜ao planar de um poliedro, podemos nos
utilizar do artif´ıcio de retirar uma face do mesmo e transportar todas as ou-
tras faces para esta que foi retirada, n˜ao alterando o n´umero de faces rema-
nescentes. A ﬁgura plana que obtemos contida neste contorno ´e constitu´ıda
por um conjunto de pol´ıgonos, que s˜ao as faces restantes do poliedro.

Figura 1.7: Processo de achatamento de um tetraedro

De fato, sempre ´e poss´ıvel realizar este achatamento se o poliedro em
quest˜ao ´e homeomorfo a uma esfera, pois retirando um ponto tornamos a
esfera homeomorfa ao plano.
Observa¸c˜ao: Dizemos que duas ﬁguras M e N s˜ao homeomorfas quando
existe uma bije¸c˜ao f : M → N , cont´ınua, tal que sua inversa f −1 : N → M ,
seja tamb´em cont´ınua.

Podemos emp´ıricamente visualizar um poliedro homeomorfo `a esfera ima-
ginando como se o mesmo fosse feito de borracha e come¸c´assemos a enchˆe-lo
de ar, at´e que ele seja transformado em uma esfera. Naturalmente, o poliedro
n˜ao deve ser rasgado ou sofrer sobreposi¸c˜oes.

9

Figura 1.8: Exemplo de achatamento de um dodecaedro

Na Figura 1.8, temos um exemplo de achatamento de um dodecaedro.
De um modo geral, todo poliedro convexo ´e homeomorfo `a esfera e, por-
tanto, pode ser achatado mantendo a rela¸c˜ao entre v´ertices, arestas e faces
do poliedro original (com uma face retirada).

Figura 1.9: Icosaedro e sua representa¸c˜ao plana

Um outro modo de se obter uma representa¸cao planar do poliedro ´e ima-
ginar como se as faces dele fossem transparentes e aproxim´assemos um foco
luminoso de uma dessas faces. Assim, a sombra das arestas do poliedro ser´a
o nosso modelo plano para o mesmo.

Figura 1.10: Sombra das arestas de um poliedro

Na Figura 1.10, temos como exemplo um poliedro convexo sendo ilumi-
nado por um foco luminoso F . Notemos que, quanto mais pr´oximo um ponto

10

das arestas do poliedro se encontra em rela¸c˜ao ao foco de luz, mais afastado
do centro est´a o seu correspondente no modelo plano do poliedro.

1.3 Geod´esica em uma Esfera

Dada uma esfera E e um plano Γ, a interse¸c˜ao entre E e Γ, quando este
´e secante, ´e um c´ırculo. Se, em particular, este plano passa pelo centro da
esfera, ent˜ao o c´ırculo que se obt´em possui raio igual ao da esfera. Assim,
chamamos de c´ırculo m´aximo a qualquer c´ırculo na esfera que possua o maior
raio poss´ıvel, ou seja, o raio da esfera.

Figura 1.11: Interse¸c˜ao entre plano e esfera

Deﬁni¸c˜ao 1.3.1 Um c´ırculo m´aximo da esfera E ´e tamb´em denominado
uma Geod´esica na esfera.

As geod´esicas s˜ao curvas importantes na geometria, seja por serem usadas
como ferramentas no desenvolvimento de estudos de certas superf´ıcies, seja
para seu estudo em si.

Podemos comparar uma geod´esica em uma esfera com uma reta no plano.
Isto signiﬁca que as geod´esicas tem a propriedade de minimizar distˆancias.
Assim, dados dois pontos na esfera e as curvas ligando estes pontos, o caminho
mais curto entre eles ´e uma geod´esica.

Note-se que, dados dois pontos A e B em uma esfera, a interse¸c˜ao do
plano determinado pelos pontos A, B e O (centro da esfera) com a esfera E
´e uma geod´esica.

1.3.1 Triˆangulo geod´esico

O conceito de triˆangulo geod´esico ser´a importante neste trabalho quando
apresentarmos a demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler dada por Legendre

11

Figura 1.12: C´ırculo m´aximo ou geod´esica

(Se¸c˜ao 2.3.2), pois a mesma utiliza o Teorema de Girard (do excesso angular
no triˆangulo esf´erico, na Se¸c˜ao 1.4), que se baseia no conceito de triˆangulo
geod´esico na esfera em sua demonstra¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 1.3.2 Uma ﬁgura sobre a esfera ´e chamada de triˆangulo esf´erico
quando a mesma ´e delimitada por trˆes geod´esicas.

Figura 1.13: Triˆangulo geod´esico na esfera

Observa¸c˜ao: Por este motivo, ´e mais preciso chamar estas ﬁguras de

triˆangulos geod´esicos.

O conhecimento de triˆangulos geod´esicos ´e bastante antigo. Menelau de
Alexandria, que viveu por volta do ano 100 e ao que se sabe escreveu v´arias
obras que se perderam sobre trigonometria e geometria, teve preservada sua
obra Sphaerica, na qual apresenta uma teoria esf´erica similar `a geometria
plana.

Em seu trabalho, Menelau de Alexandria mostra que v´arios teoremas para
triˆangulos no plano valem tamb´em para triˆangulos geod´esicos. Entretanto,
um resultado muito importante encontrado por Menelau de Alexandria ´e que,
em triˆangulos geod´esicos, a soma dos ˆangulos internos ´e sempre maior que
180◦.

12

Outra caracter´ıstica da geometria esf´erica ´e que n˜ao existe no¸c˜ao de se-
melhan¸ca. Diferentemente dos triˆangulos planos, que podem ser ampliados
ou reduzidos, n˜ao se pode obter um triˆangulo geod´esico maior e outro menor
com as mesmas medidas de ˆangulos (na mesma esfera). Podemos dizer que
em um triˆangulo geod´esico os ˆangulos determinam sua ´area e, portanto, seu
tamanho e forma, e vice-versa. Quanto maior ´e o triˆangulo, mais sofre a a¸c˜ao
da curvatura da esfera.

Figura 1.14: Triˆangulos geod´esicos n˜ao s˜ao semelhantes

Observar que, quanto menor o triˆangulo, mais os seus lados se aproximam
de segmentos de reta. Por consequˆencia, os ˆangulos do triˆangulo mudam, o
que n˜ao nos permite a compara¸c˜ao entre os ˆangulos do triˆangulo original e
sua poss´ıvel redu¸c˜ao. Por esse motivo os triˆangulos n˜ao s˜ao semelhantes.

1.4 Teorema de Girard

Antes de enunciarmos o Teorema, daremos algumas deﬁni¸c˜oes necess´arias

para a demonstra¸c˜ao do mesmo.

Deﬁni¸c˜ao 1.4.1 Dada uma esfera E de centro O e raio r. Dizemos que:
(a) Um fuso φ ´e uma regi˜ao da esfera que se encontra entre duas geod´esicas.
(b) Os v´ertices do fuso φ s˜ao os pontos em comum dessas geod´esicas, os quais
s˜ao diametralmente opostos.
(c) O ˆangulo θ do fuso φ ´e o ˆangulo que est´a entre as duas geod´esicas.

Um fuso, cujo ˆangulo θ = π, ´e um hemisf´erio e possui ´area 2.π.r2. De
fato, a ´area da casca da esfera ´e 4.π.r2 e quando θ = π a esfera ´e dividida em
dois hemisf´erios que possuem mesma ´area. Da´ı a ´area de cada hemisf´erio ´e
2.π.r2.

De forma geral, a ´area de um fuso ´e proporcional ao seu ˆangulo, isto ´e,

se o ˆangulo mede θ radianos, sua ´area ´e igual a 2.θ.r2.

13

Figura 1.15: Fuso e seu ˆangulo

Deﬁni¸c˜ao 1.4.2 Dado um ponto qualquer A da esfera, chamaremos de ant´ıpoda
de A, e o indicaremos por A(cid:48), ao ponto que ´e diametralmente oposto a ele,
´unico. Isto quer dizer que o segmento de reta que une A a A(cid:48) cont´em o ponto
O, centro da esfera.

Figura 1.16: Pontos ant´ıpodas na esfera s˜ao diametralmente opostos.

Como cada ponto da esfera tem um ant´ıpoda ´unico, o conjunto dos
ant´ıpodas de um dado fuso ϕ ´e tamb´em um fuso ϕ(cid:48), o fuso ant´ıpoda de
ϕ. A reuni˜ao Φ = ϕ ∪ ϕ(cid:48) chama-se um fuso completo.

Teorema 1.4.3 Seja Φ um fuso completo, cujo ˆangulo mede α radianos.
Qualquer plano que passe pelo centro da esfera a decomp˜oe em dois he-
misf´erios H e H (cid:48). As partes R e R(cid:48) do fuso completo Φ contidas em cada
um desses hemisf´erios tˆem a mesma ´area 2αr2.

A demonstra¸c˜ao que apresentaremos ´e extra´ıda de [12].
Demonstra¸c˜ao: Basta provar que R e R(cid:48) tˆem a mesma ´area porque
ent˜ao ´area de Φ =(´area de R)+(´area de R(cid:48))=2.(´area de R) e da´ı ´area de R =
metade da ´area de Φ = 2.α.r2.

14

Ora, R e R(cid:48) s˜ao ﬁguras ant´ıpodas, isto ´e, cada ponto de R(cid:48) ´e o ant´ıpoda
de um ponto de R e vice-versa. Mais precisamente, R = s ∪ t ´e a reuni˜ao de
dois triˆangulos esf´ericos com um v´ertice em comum e R(cid:48) = s(cid:48) ∪ t(cid:48) ´e a reuni˜ao
dos triˆangulos ant´ıpodas de s e t. Basta, portanto provar que um triˆangulo
esf´erico t e seu ant´ıpoda t(cid:48) tˆem mesma a ´area. Observamos que t e t(cid:48) tˆem
ˆangulos iguais e lados congruentes, dois a dois, mas t e t(cid:48) n˜ao s˜ao congruen-
tes: n˜ao ´e poss´ıvel por um movimento r´ıgido mover um deles no espa¸co at´e
sobrepor-se exatamente sobre o outro, a menos que t (e consequentemente
t(cid:48)) seja is´osceles. As ﬁguras abaixo mostram duas tentativas de sobrepor t e
t(cid:48). Numa delas fazem-se coincidir os trˆes v´ertices. Na outra, coincide-se um
ˆangulo de t com outro ˆangulo igual de t(cid:48).

Figura 1.17: Tentativas de sobrepor t e t(cid:48)

Na segunda tentativa, observamos que se t (e portanto t(cid:48)) for is´osceles,
ent˜ao t ´e congruente ao seu ant´ıpoda t(cid:48), logo estes dois triˆangulos esf´ericos
tˆem a mesma ´area. No caso geral, procede-se do seguinte modo: Os pon-
tos A, B, C, v´ertices de t, determinam um pequeno c´ırculo e portanto uma
calota esf´erica que cont´em o triˆangulo t. Seja P o polo dessa calota (P ´e
o ponto de interse¸c˜ao da calota com a perpendicular ao plano ABC tirada
pelo centro do c´ırculo). Os arcos de c´ırculo m´aximo P A, P B e P C tˆem o
mesmo comprimento, logo os triˆangulos esf´ericos P AB, P BC e P AC s˜ao
is´osceles. Se o polo P estiver no interior do triˆangulo t = ABC teremos ´area
de t =(´area de P AB)+(´area de P BC)+(´area de P AC). Ora, uma cons-
tru¸c˜ao absolutamente an´aloga pode ser efetuada com o tiˆangulo ant´ıpoda
t(cid:48) = A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), decompondo-o como reuni˜ao justaposta dos triˆangulos is´osceles
P (cid:48)A(cid:48)B(cid:48), P (cid:48)B(cid:48)C (cid:48) e P (cid:48)A(cid:48)C (cid:48), cada um deles ant´ıpoda do seu correspondente em
t. Segue-se que ´area de t = ´area de t(cid:48).

Pode ocorrer, entretanto, que o polo P esteja situado fora do triˆangulo
t. Neste caso, ´area de t =(´area de P AB)+(´area de P AC) -(´area de P BC).
Uma situa¸c˜ao an´aloga ocorre com t(cid:48) e conclu´ımos como antes que ´area de
t =´area de t(cid:48).

O resultado a seguir ´e devido ao matem´atico francˆes Albert Girard (1595-
1632). Nele encontramos uma importante rela¸c˜ao entre os ˆangulos internos

15

Figura 1.18: O polo do triˆangulo ABC pode estar dentro ou fora de ABC

Figura 1.19: A regi˜ao hachurada R, contida no hemisf´erio H

de um triˆangulo geod´esico e sua ´area. Cabe observar que, diferentemente do
plano, a soma dos ˆangulos internos do triˆangulo vale mais que π.

Teorema 1.4.4 (Girard) Se α, β e γ s˜ao os ˆangulos internos de um triˆangulo
geod´esico, medidos em radianos, ent˜ao

α + β + γ = π +

A
r2

onde A ´e a ´area desse triˆangulo.

Demonstra¸c˜ao: Considere uma esfera E dividida em dois hemisf´erios,
H e H (cid:48). Vamos nos ﬁxar no hemisf´erio H contendo o triˆangulo dado. O
fuso ϕα ´e aquele cujos lados s˜ao o prolongamento dos lados do ˆangulo α.
Considerando apenas o hemisf´erio H, obtemos uma regi˜ao Rα ⊂ H, como
mostra a Figura 1.20. Como vimos no Teorema 1.4.3, a ´area desta regi˜ao
mede 2αr2.

Procedendo de forma an´aloga com os ˆangulos β e γ, o que obtemos s˜ao
regi˜oes Rβ e Rγ, com ´areas medindo 2βr2 e 2γr2, respectivamente. A reuni˜ao
destas trˆes regi˜oes ´e o hemisf´erio H, tendo o triˆangulo em quest˜ao sido con-
tado duas vezes a mais.

Observando isso, temos que a soma das trˆes regi˜oes, Rα, Rβ e Rγ, equivale
a ´area do hemisf´erio H mais duas vezes a ´area A do triˆangulo dado. Ou seja,

16

Figura 1.20: Hemisf´erio H contendo o triˆangulo geod´esico

temos que 2αr2 + 2βr2 + 2γr2 = 2πr2 + 2A, pois a ´area de um hemisf´erio ´e
2πr2. Simpliﬁcando, obtemos

2αr2 + 2βr2 + 2γr2 = 2πr2 + 2A

r2(α + β + γ) = πr2 + A

α + β + γ = π +

A
r2

Podemos demonstrar este teorema de outro modo, fazendo uso, neste
caso, da no¸c˜ao de simetria, cujo conceito est´a relacionado com o de isome-
tria.
Isto ´e, uma transforma¸c˜ao geom´etrica na qual, uma vez aplicada a
uma ﬁgura geom´etrica, mant´em suas caracter´ısticas essenciais, em particular
distˆancias entre pontos e amplitudes angulares. Vamos `a demonstra¸c˜ao.

Demonstra¸c˜ao: Sejam A, B e C os v´ertices de um triˆangulo geod´esico,
correspondendo respectivamente aos ˆangulos α, β e γ. As trˆes geod´esicas que
cont´em os lados do triˆangulo dividem a esfera em trˆes fusos completos, um
deles com ˆangulo α e v´ertices em A e A(cid:48) (ant´ıpoda de A), um com ˆangulo β
e v´ertices B e B (cid:48) (ant´ıpoda de B) e outro com ˆangulo γ e v´ertices C e C (cid:48)
(ant´ıpoda de C).

Um dos fusos cujo ˆangulo mede α cont´em o triˆangulo ABC = t. O
outro fuso de ˆangulo α cont´em o triˆangulo A(cid:48)B (cid:48)C (cid:48) = t(cid:48). Este fuso completo
ser´a chamado Φα. Analogamente, com rela¸c˜ao aos fusos com ˆangulos β e γ,
encontramos os fusos completos Φβ e Φγ. Portanto, temos que

Φα ∩ Φβ = Φα ∩ Φγ = Φβ ∩ Φγ = t ∪ t(cid:48)

Observando que E = Φα ∪Φβ ∪Φγ, com os triˆangulos t e t(cid:48) sendo contados
trˆes vezes cada (duas vezes a mais que devia), temos que a soma das ´areas

17

Figura 1.21: A esfera dividida em fusos

dos trˆes fusos completos ´e igual `a ´area da esfera mais duas vezes a ´area de
t ∪ t(cid:48). Portanto, temos:

A(Φα) + A(Φβ) + A(Φγ) = A(E) + 2.(A(t) + A(t(cid:48))).

Entretanto, A(t) = A(t(cid:48)), pois temos que os triˆangulos t e t(cid:48) s˜ao sim´etricos,
uma vez que cada ponto P de t possui um ant´ıpoda (´unico) P (cid:48) em t(cid:48). Por-
tanto, ambos tem mesma ´area. Consequentemente,

A(Φα) + A(Φβ) + A(Φγ) = A(E) + 4A(t)
4αr2 + 4βr2 + 4γr2 = 4πr2 + 4A(t)

α + β + γ = π +

A
r2

1.5 Conclus˜ao

Neste cap´ıtulo apresentamos alguns resultados e deﬁni¸c˜oes preliminares
que ser˜ao ´uteis para o desenvolvimento dos demais cap´ıtulos deste trabalho.
Na Se¸c˜ao 1.2 foi apresentada uma deﬁni¸c˜ao de poliedro, a qual iremos
adotar no decorrer deste trabalho. Demos, ainda, deﬁni¸c˜ao de poliedro con-
vexo e um modo de obter uma representa¸c˜ao plana de um poliedro convexo
atrav´es do achatamento do mesmo.

18

Na Se¸c˜ao 1.3 foi dada alguma no¸c˜ao de geometria na esfera, deﬁnindo
o que ´e geod´esica em uma esfera e, em seguida, apresentando o conceito de
triˆangulo geod´esico.

Finalmente, na Se¸c˜ao 1.4 foram apresentadas duas demonstra¸c˜oes para o
Teorema do excesso angular no triˆangulo geod´esico, de Albert Girard. Assim
como a Se¸c˜ao 1.3, esta se¸c˜ao foi tratada de modo a servir como base para o
professor do Ensino B´asico.

19

Cap´ıtulo 2

Demonstra¸c˜oes do Teorema de
Euler

2.1

Introdu¸c˜ao

Neste cap´ıtulo, abordaremos trˆes demonstra¸c˜oes diferentes para o Teo-
rema de Euler, no espa¸co. Com isto, esperamos dar suporte ao professor
que poder´a utilizar o resultado mais apropriado ao contexto de sua sala de
aula. Al´em disso, esperamos oferecer a possibilidade de que o professor fa¸ca
uso de recursos computacionais, se houver disponibilidade, para tornar mais
atraente a demonstra¸c˜ao deste teorema, para o aluno.

A primeira demonstra¸c˜ao ´e devida a Cauchy (1789-1857), matem´atico
nascido em Paris. Sua demonstra¸c˜ao foi inovadora `a ´epoca por trazer uma
vis˜ao de poliedro como um ente oco, que pode ser sobreposto em um plano,
diferente de seus contemporˆaneos. Como este foi um de seus primeiros tra-
balhos na matem´atica (o mesmo era engenheiro), h´a mais de virtuosismo que
grandes conceitos matem´aticos envolvidos. Portanto, n˜ao ´e de se surpreender
que o mesmo tenha deixado de perceber a profundidade de sua demonstra¸c˜ao.
A segunda demonstra¸c˜ao que apresentamos foi feita por Legendre (1752-
1833). ´E uma demonstra¸c˜ao elegante que faz uso de conceitos inusitados:
geometria esf´erica e propriedades m´etricas. Para sua demonstra¸c˜ao ´e ne-
cess´ario que se conhe¸ca o Teorema de Girard, que relaciona a ´area de um
triˆangulo esf´erico (triˆangulo formado por arcos de c´ırculo m´aximo) com a
soma dos seus ˆangulos internos. Apesar disso, ´e uma demonstra¸c˜ao que traz
um racioc´ınio bastante acess´ıvel. Essa demonstra¸c˜ao para o Teorema de Eu-
ler est´a inclu´ıda no seu livro El´ements de g´eom´etrie 1, publicado em 1794,
quando Legendre j´a ocupava uma posi¸c˜ao de destaque. Tornou-se um livro

1LEGENDRE, A.M. ´Elements de G´eom´etrie, apud LIMA [12].

20

bastante popular pela clareza e simplicidade com que o autor aborda seus
temas. Este livro ´e comparado por muitos aos Elementos, de Euclides. Na
verdade, muitas das proposi¸c˜oes de Euclides s˜ao apresentadas reformuladas
e simpliﬁcadas.

Por ﬁm, a demonstra¸c˜ao dada por Zoroastro Azambuja Filho. Uma de-
monstra¸c˜ao que traz uma argumenta¸c˜ao muito elegante, precisa e, acima de
tudo, acess´ıvel a quem tiver um n´ıvel elementar de conhecimento matem´atico.
Neste trabalho, fazemos uma mudan¸ca na demonstra¸c˜ao original, a ﬁm de
torn´a-la, na medida do poss´ıvel, mais atual. Para isso, fazemos uso de um
software que nos d´a uma vista ‘a´erea’ do objeto estudado, nos fornecendo
uma proje¸c˜ao ortogonal deste objeto. Na demonstra¸c˜ao original de Azam-
buja, ele se utiliza de ideias muito simples, como a de um sol brilhando a
pino sobre o poliedro, sendo seus raios, retas verticais perpendiculares a um
plano previamente tomado.

Apresentamos, ainda, uma demonstra¸c˜ao que nos atesta a validade do
Teorema de Euler no caso plano. Neste caso, o poliedro ser´a substitu´ıdo
por uma regi˜ao, subdividida em outras regi˜oes e faremos uso do Princ´ıpio de
Indu¸c˜ao para obtermos o resultado buscado.

2.2 A Conjectura de Euler

Em novembro do ano de 1750, Leonhard Euler, em correspondˆencia com
Christian Goldbach (1690-1764), anunciou ter notado algumas rela¸c˜oes nas
suas investiga¸c˜oes a respeito de poliedros. Euler pretendia classiﬁcar os
“s´olidos limitados por faces planas”de acordo com suas caracter´ısticas, assim
como s˜ao classiﬁcados os pol´ıgonos: se tem 3 lados ´e um triˆangulo, se tem 4
lados ´e um quadril´atero, se tem 5 ´e um pol´ıgono, etc.

Leonhard Euler nasceu na Basileia, Sui¸ca, em abril de 1707. Seu pai, que
aprendeu matem´atica com Jacob Bernoulli (1954-1705) e seu irm˜ao Johann
(1667- 1748), foi respons´avel pelo seu primeiro contato com a matem´atica.
Desde cedo, Euler demonstrou ter grandes habilidades matem´aticas e, con-
tando com a interven¸c˜ao de Bernoulli, teve permiss˜ao do pai para seguir
nesta ´area - seu pai queria que seguisse a carreira de ministro religioso.

Euler foi o matem´atico mais produtivo da hist´oria. Suas publica¸c˜oes,
entre artigos e livros, somam 866 items, muitos deles tendo sido publicados
durante anos ap´os sua morte, ocorrida em 1783. Mesmo tendo ﬁcado cego
em 1771, sua produ¸c˜ao n˜ao se tornou menos intensa. H´a uma vasta quan-
tidade de ´areas em que Euler tem trabalhos publicados: ´otica, astronomia,
mecˆanica, m´usica, etc. Na matem´atica, dentre tantos, tem trabalhos sobre
curvas, s´eries, c´alculo inﬁnitesimal, teoria dos n´umeros, geometria, ´algebra,

21

topologia...

Na carta dirigida a Goldbach, Euler diz:

Recentemente me ocorreu determinar propriedades gerais de s´olidos
limitados por faces planas, pois n˜ao h´a d´uvidas de que teoremas gerais
seriam encontrados, assim como para ﬁguras retil´ıneas planas, cujas
propriedades s˜ao: (1) que em toda ﬁgura plana o n´umero de lados ´e
igual ao n´umero de ˆangulos, e (2) que a soma de todos os ˆangulos ´e
igual ao dobro de tantos ˆangulos retos quantos lados existirem menos
quatro.

Enquanto para ﬁguras planas apenas lados e ˆangulos precisam ser
considerados, para o caso dos s´olidos mais partes devem ser levadas
em conta.2

Neste sentido, Euler identiﬁca os elementos componentes do s´olido. Se-

gundo seus termos, as partes importantes s˜ao chamadas de:

• H (hedrae) o n´umero de faces;

• S (angulorum solidorum) o n´umero de ˆangulos s´olidos (v´ertices do po-

liedro);

• A (acies) o n´umero de arestas;

• L (latus) a soma dos lados das faces;

• P (angulorum planorum) a soma dos ˆangulos planos (v´ertices das fa-

ces).

Com estes termos, Euler introduziu um elemento que at´e ent˜ao n˜ao havia
sido deﬁnido na literatura matem´atica: a aresta. E com este novo elemento,
Euler aﬁrma que:

Conjectura 2.2.1 (Euler) Em qualquer s´olido limitado por faces planas, a
soma do n´umero de ˆangulos s´olidos e o n´umero de faces excede em dois o
n´umero de arestas.

Segundo seus termos, teremos, ent˜ao

S + H = A + 2,

2Tradu¸c˜ao baseada na vers˜ao para o inglˆes de N.L. Biggs, E.K. Lloyd e R.J. Wilson,

Oxford, 1976.

22

ou, usando nossa linguagem, V + F = A + 2, que reescrevendo nos d´a

V − A + F = 2.

Euler mostrou-se surpreso pelo fato de ningu´em haver notado este impor-
tante resultado anteriormente. Entretanto, ap´os veriﬁcar a validade desta
rela¸c˜ao em v´arios casos particulares de poliedros, Leonhard Euler admite
n˜ao ter conseguido provar sua validade para o caso geral, escrevendo a Gold-
bach que aquela rela¸c˜ao era t˜ao dif´ıcil de demonstrar que ele mesmo ainda
n˜ao havia encontrado uma prova satisfat´oria para a mesma.

Somente muitos meses depois de apresentada a f´ormula V − A + F = 2
por Euler a Goldbach, o mesmo deu uma demonstra¸c˜ao da validade geral da
mesma. Cabe ressaltar que at´e este momento n˜ao havia sido feita distin¸c˜ao
entre os tipos de poliedros (convexos e n˜ao-convexos). Na verdade, n˜ao havia
uma deﬁni¸c˜ao expl´ıcita para estes objetos, como vimos na Se¸c˜ao 1.2.

Figura 2.1: Exemplo da demonstra¸c˜ao dada por Leonhard Euler

Por´em, como podemos ver em [17] apesar de muito inteligente, a demons-
tra¸c˜ao apresentada por Euler n˜ao atende aos padr˜oes de rigor matem´atico
atuais.

Em sua demonstra¸c˜ao, Euler sugere que sejam retirados, um a um, os
v´ertices do poliedro original, obtendo-se um novo poliedro que mant´em ainda
o mesmo valor de V − A + F . O resultado ﬁnal destas retiradas ´e uma
pirˆamide triangular, cujas propriedades s˜ao conhecidas, permitindo concluir
que o poliedro original possui V − A + F = 2.

H´a muitas demonstra¸c˜oes bem mais claras e diretas que esta dada por
Euler, algumas das quais apresentaremos a seguir. Esta demonstra¸cao ´e bem
pouco conhecida e ainda menos usada, at´e por que possui algumas deﬁciˆencias
no seu “processo”, como vemos em [9].

Como n˜ao h´a uma regra deﬁnida para a retirada dos v´ertices, pode-se
obter como resultado um poliedro que n˜ao mant´em o valor de V −A+F . Por

23

Figura 2.2: Existem falhas na demonstra¸c˜ao dada por Euler

exemplo, na Figura 2.2 (b), obtemos um objeto que n˜ao atende a deﬁni¸c˜ao
de poliedro, al´em de n˜ao manter a rela¸c˜ao original, pois V = 6, A = 11 e
F = 8, ou seja, V − A + F = 3, e n˜ao 2.

Entretanto, h´a outras demonstra¸c˜oes mais vi´aveis, como veremos a seguir,

e que exploram bem mais esta valiosa contribui¸c˜ao dada por Euler.

2.3 O Caso Espacial do Teorema de Euler

2.3.1 Achatando o poliedro - A demonstra¸c˜ao segundo

Cauchy

Esta se¸c˜ao ´e dedicada `a demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler devida a Cau-
chy. Augustin-Louis Cauchy nasceu no ano de 1789, na cidade de Paris, na
Fran¸ca. J´a muito cedo teve contato com grandes nomes da matem´atica como
Pierre-Simon Laplace e Joseph-Louis Lagrange. Este ´ultimo demonstrando
um grande interesse no aprendizado matem´atico de Cauchy. Formou-se no
ano de 1807, na ´Ecole Polytechnique e em seguida cursou Engenharia na
´Ecole des Ponts et Chauss´ees. No ano de 1815 d´a in´ıcio `a sua carreira como
professor na ´Ecole Polytechnique.

Sua produ¸c˜ao ´e extensa e suas contribui¸c˜oes mais profundas se d˜ao em
diversas ´areas. Uma enorme quantidade de termos matem´aticos levam seu
nome, como, por exemplo, Integral de Cauchy, Equa¸c˜oes de Cauchy-Riemann,
Sequˆencias de Cauchy, dentre tantos outros. Al´em disso, o mesmo era um
grande defensor do rigor matem´atico.

Nos interessa sua demonstra¸c˜ao da f´ormula de Euler para poliedros, que
faz parte dos seus primeiros trabalhos na matem´atica, feitos quando o mesmo
ainda atuava como Engenheiro.

Relembremos que a Conjectura 2.2.1 aﬁrma que em todo poliedro de faces

24

planas tem-se

onde:

V − A + F = 2,

• V ´e o n´umero de v´ertices;

• A ´e o n´umero de arestas;

• F ´e o n´umero de faces do poliedro.

Demonstra¸c˜ao: primeiramente retiramos uma face do poliedro. Feito
isso, o n´umero de faces F ter´a diminuido de uma unidade, mas o n´umero de
arestas A e o n´umero de v´ertices V permanecem o mesmo, pois cada aresta
pertence a duas faces e cada v´ertice, a mais de duas arestas. Portanto, a
retirada de uma face n˜ao ter´a afetado suas quantidades.

Figura 2.3: Um poliedro convexo e sua face retirada

A Figura 2.3 ilustra o que aﬁrmamos. Nela temos um poliedro em que o
n´umero de arestas ´e A = 18, de v´ertices ´e V = 12 e de faces ´e F = 8, ou seja,
V − A + F = 2. Ao retirarmos uma face (que agora aparece sombreada),
teremos F = 7, mas permanecem A = 18 e V = 12. Consequentemente,
V − A + F = 1.

Portanto, o que devemos veriﬁcar ´e se, neste poliedro modiﬁcado, vale a
rela¸c˜ao V − A + F = 1. Para isso, a partir desta abertura feita no poliedro,
vamos estic´a-lo sobre um plano, como se o mesmo fosse el´astico.

Obtemos, assim, uma ﬁgura plana, um “mapa”, composto por pol´ıgonos
da mesma esp´ecie que os originais, ou seja, com mesmo n´umero de v´ertices,
ˆangulos e arestas.

Vamos agora triangularizar as faces. Para isso, nas faces do poliedro
planiﬁcado, a partir de um v´ertice, tracemos as diagonais poss´ıveis. Nesta
a¸c˜ao, ao tra¸carmos uma diagonal, considerando cada diagonal como uma nova

25

Figura 2.4: Face retirada e poliedro achatado

Figura 2.5: Faces decompostas em triˆangulos

aresta, aumentamos em uma unidade o n´umero A, mas tamb´em o n´umero F ,
sem mudar o n´umero V . Portanto, o valor de V − A + F continua inalterado.
A ﬁgura que ora temos em m˜aos ´e toda composta de triˆangulos, os
quais s˜ao de trˆes tipos, considerando suas adjacˆencias: os que fazem fron-
teira com um triˆangulo(I), com dois outros triˆangulos(II) e com trˆes outros
triˆangulos(III).

Vamos proceder a retirada dos triˆangulos, conforme o procedimento a
seguir: caso haja triˆangulo que faz fronteira com apenas um outro triˆangulo,
este deve ser retirado prioritariamente. Com isso, estamos retirando uma
face, duas arestas e o v´ertice entre elas, ou seja, estamos fazendo

(V − 1) − (A − 2) + (F − 1).

Portanto,

V − A + F

´e ainda o mesmo. Ap´os essa opera¸c˜ao, ´e poss´ıvel que surja outro triˆangulo
de tipo I. De fato, se o triˆangulo vizinho ao retirado fazia fronteira com dois
triˆangulos, agora faz com um. Procede-se deste modo at´e que se esgotem
todos os triˆangulos do tipo I.

26

Retiramos, agora, um de tipo II. Neste caso, ´e retirada uma aresta e, con-
sequentemente, uma face. Como nenhum v´ertice ´e retirado, estamos fazendo

V − (A − 1) + (F − 1) = V − A + 1 + F − 1

= V − A + F,

ou seja, n˜ao alteramos o valor inicial. Se, durante o processo, voltar a surgir
um triˆangulo do tipo I, este deve ser o pr´oximo a ser retirado.

Prossegue-se com a rotina at´e que reste apenas um triˆangulo. Agora, com

apenas um triˆangulo, em que certamente V = A, temos que

V − A + F = 1,

concluindo a prova.

Exemplo: A sequˆencia de ﬁguras abaixo nos fornece um exemplo de

como fazer a retirada de triˆangulos.

Nesta primeira sequˆencia, ao retirarmos um triˆangulo de tipo II, aparece

um triˆangulo de tipo I (passo 1).

Figura 2.6: Sequˆencia de retirada dos triˆangulos

Obtemos, agora, um triˆangulo de tipo I, que deve ser retirado com prio-

ridade. Na sequˆencia, retiramos um de tipo II e aparece outro de tipo I.

Figura 2.7: Sequˆencia de retirada dos triˆangulos

27

Figura 2.8: Sequˆencia de retirada dos triˆangulos

Seguindo, nos passos (8) e (9) vemos um exemplo de como, ao retirarmos

um triˆangulo de tipo I, outro do mesmo tipo pode aparecer.

Assim, fazendo a retirada de triˆangulos como foi exposto, ao ﬁnal iremos
obter um ´unico triˆangulo, sem que a ﬁgura inicial tenha se partido e mantendo
o valor inicial de V − A + F .

Figura 2.9: Sequˆencia de retirada dos triˆangulos

A ordem de retirada dos triˆangulos ´e necess´aria, pois sem esse cuidado
pode ocorrer a ‘quebra’ da ﬁgura, n˜ao mantendo a rela¸c˜ao que se quer provar.
Na Figura 2.10, a sequˆencia proposta nos leva a uma malha onde V = 10,
A = 15 e F = 7, ou seja, V − A + F = 2, sendo que, como retiramos uma
face no in´ıcio, dever´ıamos obter V − A + F = 1.

Figura 2.10: Exemplo de quebra na malha do poliedro

28

´E interessante notar que, para sua demonstra¸c˜ao, Cauchy enxergava o
poliedro n˜ao como um s´olido, mas como um ente oco, diferentemente de
outros matem´aticos de sua ´epoca, inclusive Euler. Por´em, esta forma de
abordagem foi utilizada apenas para justiﬁcar seu modo de demonstrar o
teorema e n˜ao era uma mudan¸ca no conceito do que viria a ser um poliedro.
Em se tratando de Ensino M´edio, esta demonstra¸c˜ao apresentada por
Cauchy ser´a bastante convincente e n˜ao dever´a trazer muitas d´uvidas, dada
a sua ‘simplicidade’ de visualiza¸c˜ao. Entretanto, `a ´epoca em que foi apre-
sentada, logo surgiram cr´ıticas `a sua demonstra¸c˜ao [6]. Algumas pelo fato
de que a demonstra¸c˜ao original n˜ao deixava claro o cuidado especial que se
deve ter com a sequˆencia de retirada das faces triangulares.

Al´em disso, foram apresentados v´arios exemplos de poliedros para os
quais a rela¸c˜ao V − A + F = 2 n˜ao ´e v´alida. Entretanto estes poliedros s˜ao
n˜ao-convexos. Na verdade, o erro n˜ao estaria na demonstra¸c˜ao, mas na falta
de deﬁni¸c˜ao do que ´e poliedro.

Contudo, a maior contribui¸c˜ao que se pode retirar da demonstra¸c˜ao de
Cauchy ´e que, se um poliedro pode ser aberto em um plano, a partir de uma
face retirada, sem ser rasgado e sem sobreposi¸c˜oes, ent˜ao ele satisfaz `a f´ormula
de Euler. Particularmente, os poliedros convexos cumprem estes requisitos.
Mas n˜ao somente eles. Apesar de n˜ao estar claro se Cauchy percebeu ou n˜ao,
sua demonstra¸c˜ao pode ser aplicada a muitos outros poliedros.

Figura 2.11: Poliedro n˜ao convexo, no qual se aplica a prova de Cauchy

2.3.2 Legendre e a esfera

Sabe-se muito pouco sobre a infˆancia de Adrien-Marie Legendre, mesmo
porque ele sempre enfatizou o desejo de ser conhecido apenas pelas suas
obras. Apesar de seu local de nascimento ser normalmente colocado como
Paris, em 1752, h´a algumas evidˆencias de que o mesmo possa ter nascido em
Toulouse, tendo sua fam´ılia se deslocado para Paris enquanto Legendre era

29

ainda muito jovem. Foi membro da Acad´emie des Sciences, da Fran¸ca, e da
Royal Society of London, do Reino Unido.

Quando o mesmo publicou o seu El´ements de g´eom´etrie, no ano de 1794,
j´a gozava de grande reputa¸c˜ao no meio acadˆemico. Esse livro teve t˜ao grande
repercuss˜ao e tornou-se t˜ao popular que o mesmo substitui, para muitos,
os Elementos de Euclides, como podemos ver em [17]. Nesta publica¸c˜ao,
Legendre incluiu sua demonstra¸c˜ao para o Teorema de Euler para Poliedros,
dando ainda mais visibilidade para este importante fato. ´E a primeira prova
publicada com maior rigor matem´atico.

Relembremos que a conjectura de Euler (2.2.1) para poliedros diz que

V − A + F = 2.

A demonstra¸c˜ao de Legendre usa como suporte uma f´ormula demonstrada
por Girard, em 1629, na qual a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo
esf´erico, chamando de θ1, θ2 e θ3 estes ˆangulos, ´e dada por

θ1 + θ2 + θ3 = π +

A
r2 ,

em que A ´e a ´area do triˆangulo e r o raio da esfera.

Vamos, agora, proceder a demonstra¸c˜ao.

Demonstra¸c˜ao: Considere um poliedro convexo P com V v´ertices, A
arestas e F faces. Colocamos este poliedro dentro de uma esfera, de modo
que o centro da esfera seja interior ao poliedro. Agora, a partir do cento,
projetamos as arestas e v´ertices do poliedro na esfera.

Podemos imaginar como se o centro da esfera fosse um ponto luminoso e

o poliedro, feito de arame.

A sombra obtida na esfera ´e a proje¸c˜ao das arestas e v´ertices. Com isso,

a sombra de cada face do poliedro ´e um pol´ıgono esf´erico.

Figura 2.12: A proje¸c˜ao de um poliedro na esfera

Podemos determinar a ´area de cada pol´ıgono esf´erico dividindo o pol´ıgono
em triˆangulos esf´ericos, bastando, para isso, tra¸car diagonais a partir de um

30

v´ertice. Ao dividir um pol´ıgono p em triˆangulos, a partir de um v´ertice,
obtemos np − 2 triˆangulos.

Sem perda de generalidade, suponha que a esfera tenha raio 1. Note
que esta hip´otese n˜ao afeta a validade do que estamos buscando. Usando
o Teorema de Girard neste pol´ıgono, calculamos a soma de seus ˆangulos
internos como sendo

Sp = (np − 2)π + Ap,

onde Sp ´e a soma dos ˆangulos internos do pol´ıgono e Ap ´e a ´area total do
pol´ıgono, soma das ´areas dos triˆangulos. Ou seja,

Ap = Sp − (np − 2)π.

Lembrando que s˜ao F pol´ıgonos (as faces do poliedro), ent˜ao temos que
p = 1, 2, ..., F e, com isso, podemos obter a ´area do poliedro esf´erico somando
as ´areas desses F pol´ıgonos. Assim,

AP = A1 + A2 + ... + AF

= [S1 − (n1 − 2)π] + ... + [SF − (nF − 2)π]

=

=

F
(cid:88)

[Sp − (np − 2)π]

p=1

F
(cid:88)

p=1

Sp −

F
(cid:88)

p=1

npπ + 2πF

Figura 2.13: Pol´ıgono esf´erico dividido em triˆangulos

Quanto `a soma dos ˆangulos em todos os pol´ıgonos, veriﬁcamos que ´e
equivalente `a soma dos ˆangulos em cada v´ertice do poliedro esf´erico. Para
cada um deles, temos 2π. Assim,

F
(cid:88)

p=1

Sp = 2πV.

31

A soma dos np lados dos pol´ıgonos ´e equivalente ao n´umero de arestas, apenas
deixando claro que, como cada aresta pertence a duas faces, ela ´e contada
em dobro. Assim, temos que

F
(cid:88)

p=1

npπ = 2πA.

Portanto, obtemos que

4π = 2πV − 2πA + 2πF.

Dividindo tudo por 2π, obtemos

2 = V − A + F,

a F´ormula de Euler.

Comparada a outras demonstra¸c˜oes, em particular `a de Euler, essa prova
dada por Legendre tem uma abordagem totalmente nova e traz algo sur-
preendente: o uso de geometria esf´erica. Surpreendente principalmente pelo
fato de que, no enunciado do teorema, em momento algum ´e citada alguma
propriedade geom´etrica, tampouco que se possa sugerir o uso de geometria
esf´erica.

Observa¸c˜ao: Esta demonstra¸c˜ao dada por Legendre n˜ao se restringe,
na verdade, somente aos poliedros convexos. Louis Poinsot veriﬁcou que
qualquer poliedro que possa ser projetado radialmente em uma esfera, de tal
modo que um ponto na esfera seja imagem de um ´unico ponto do poliedro,
satisfaz a F´ormula de Euler.

2.3.3 Prof. Azambuja: Elegˆancia e Precis˜ao de Argu-

mentos

Pouco se sabe sobre o autor desta demonstra¸c˜ao. Segundo Elon Lages
Lima “Zoroastro Azambuja Filho foi professor de Matem´atica no Estado e na
rede particular no Rio de Janeiro. Tendo come¸cado muito cedo, aposentou-se
ainda em pleno vigor e, nos ´ultimos anos, vive num s´ıtio em Jacarepagu´a,
onde cuida da horta, de seus discos e seus livros.”[12]

A demonstra¸c˜ao dada a seguir segue as ideias expressas pelo professor Zo-
roastro Azambuja Filho [8], depois reapresentadas pelo professor Elon Lages
Lima [13].

Demonstra¸c˜ao: Consideremos um poliedro convexo P e uma reta r que
n˜ao seja paralela a nenhuma das faces de P . Tomemos, tamb´em, um plano H,

32

Figura 2.14: Um poliedro, o plano horizontal H e uma reta perpendicular r

que chamaremos plano horizontal, o qual n˜ao intersecta P e ´e perpendicular
a r.

Com isso, qualquer reta paralela a r s´o poder´a intersectar o poliedro P em,
no m´aximo dois pontos (estamos considerando apenas as faces do poliedro,
n˜ao seu interior).

Para melhor compreender essa ideia, imagine o sol brilhando a pino acima
do poliedro P , de tal modo que os raios sejam retas verticais, isto ´e, paralelas
a r. Com isso, a sombra do poliedro P ´e formada por pontos que representam
um ou dois pontos de P , conforme estejam no contorno ou no interior da
sombra.

Figura 2.15: A sombra do poliedro P se forma no plano H

Essas considera¸c˜oes nos remetem a uma proje¸c˜ao ortogonal do poliedro
P em rela¸c˜ao ao plano H. Utilizando um software (por exemplo proje¸c˜oes
ortogonais, da UFF) e posicionando o poliedro convenientemente, podemos
visualizar o que foi chamado por Azambuja faces iluminadas e faces sombrias.
Aqui, denotaremos por faces superiores e faces inferiores.

Devemos tomar uma posi¸c˜ao tal que nenhuma das faces esteja contida

em um plano perpendicular ao plano H, da proje¸c˜ao.

33

Figura 2.16: Cubo truncado e uma proje¸c˜ao ortogonal

Notemos que a proje¸c˜ao ortogonal do poliedro tem um pol´ıgono em seu
contorno, ao qual chamaremos K. Qualquer ponto tomado em K ´e imagem
de apenas um ponto no poliedro, ao passo que qualquer ponto interior a K ´e
imagem de dois pontos no poliedro, um pertencente a alguma face superior,
o outro a alguma face inferior.

Figura 2.17: Proje¸c˜ao das faces superiores e proje¸c˜ao das faces inferiores

Postas estas observa¸c˜oes,

lembremos que a soma dos ˆangulos de um
pol´ıgono convexo pode ser escrita como π(n−2). Como o poliedro em quest˜ao
´e convexo, ent˜ao suas faces s˜ao pol´ıgonos convexos. Ent˜ao, numerando as fa-
ces do poliedro de 1 at´e F e sendo ni o n´umero de lados da i-´esima face,
temos que a soma dos ˆangulos internos de todas as faces do poliedro P ´e
dada por:

S = π(n1 − 2) + π(n2 − 2) + ... + π(nF − 2)

que podemos escrever como

S = π[(n1 + n2 + ... + nF ) − (2 + 2 + ... + 2)].

34

Visto que cada aresta do poliedro ´e a interse¸c˜ao de exatamente duas faces,
temos que a soma (n1 +n2 +...+nF ) representa o dobro do n´umero de arestas
do poliedro. E a outra soma, por possuir F parcelas, ´e igual a 2F . Sendo
assim, temos que:

S = π(2A − 2F ) = 2π(A − F ).

(2.1)

Para continuar a demonstra¸c˜ao, vamos observar que a soma dos ˆangulos
internos de cada face do poliedro P ´e a mesma soma dos ˆangulos inter-
nos do seu correspondente projetado no plano, pois ambos possuem mesma
quantidade de lados (s˜ao do mesmo gˆenero). Observemos tamb´em que, na
proje¸c˜ao, temos trˆes tipos de v´ertices: aqueles que pertencem ao contorno K,
que chamaremos de V0, os que s˜ao proje¸c˜oes das faces superiores e aqueles que
s˜ao proje¸c˜oes das faces inferiores, que chamaremos V1 e V2, respectivamente.
Portanto, o n´umero de v´ertices do poliedro ´e V = V0 + V1 + V2.

Podemos calcular novamente a soma dos ˆangulos internos das faces do po-
liedro P , considerando primeiramente a proje¸c˜ao das faces superiores. Nela,
vemos que h´a uma quantidade V0 de v´ertices do contorno K e uma quanti-
dade V1 da proje¸c˜ao dos v´ertices das faces superiores. A soma dos ˆangulos
no contorno K, ´e π(V0 − 2), pois o contorno K ´e um pol´ıgono plano e V0 ´e a
mesma quantidade de lados. Os V1 pontos interiores contribuem, cada um,
com 2π. Portanto, a soma calculada ´e:

S1 = π(V0 − 2) + 2πV1.

(2.2)

De modo an´alogo, considerando a proje¸c˜ao das faces inferiores, obtemos

que

S2 = π(V0 − 2) + 2πV2.

(2.3)

Portanto, para obtermos a soma de todos os ˆangulos no poliedro, basta

somar 2.2 e 2.3. Deste modo, obtemos

S = S1 + S2

= [π(V0 − 2) + 2πV1] + [π(V0 − 2) + 2πV2]
= 2π(V0 − 2) + 2πV1 + 2πV2
= 2π(V0 + V1 + V2 − 2)

ou seja,

S = 2π(V − 2)

(2.4)

35

Comparando (2.1) e (2.4), e dividindo tudo por 2π, obtemos que A − F =

V − 2, ou seja,

V − A + F = 2.

2.4 Caso Plano do Teorema de Euler

Para que possamos fazer essa demonstra¸c˜ao, precisamos nos garantir de
que o objeto estudado tenha as caracter´ısticas de poliedro. Seja uma regi˜ao
do plano, dividida em outras regi˜oes. Cada regi˜ao ´e uma face e cada curva que
´e fronteira de uma regi˜ao ´e uma aresta. No encontro de duas ou mais arestas
temos os v´ertices. Uma condi¸c˜ao essencial ´e que nenhuma regi˜ao esteja por
inteiro dentro de outra. Vamos tamb´em considerar o exterior como uma
regi˜ao (face) ilimitada, por conveniˆencia.

Figura 2.18: Divis˜ao do plano em regi˜oes e uma divis˜ao proibida

Aﬁrmamos que, nas condi¸c˜oes que foram postas, considerando o plano
dividido em F regi˜oes justapostas, com A arestas como fronteiras, as quais
concorrem em V v´ertices, ´e v´alida a rela¸c˜ao

V − A + F = 2.

Demonstra¸c˜ao: No caso em que temos apenas um pol´ıgono sobre o
plano, a rela¸c˜ao V − A + F ´e satisfeita, pois temos n lados do pol´ıgono, con-
sequentemente s˜ao tamb´em n v´ertices e, de acordo com as condi¸c˜oes iniciais,
2 regi˜oes (interior e exterior). Ou seja, A = V = n e F = 2 e, portanto,

V − A + F = 2.

Vamos mostrar, usando o princ´ıpio de indu¸c˜ao, que se a rela¸c˜ao de Euler
´e v´alida no caso de uma divis˜ao do plano em F regi˜oes, ent˜ao tamb´em ser´a
v´alida para F + 1 regi˜oes.

36

Seja uma decomposi¸c˜ao do plano em F regi˜oes justapostas, por meio
de A arestas concorrendo em V v´ertices, satisfazendo a rela¸c˜ao V − A +
F = 2. Para acrescentarmos uma nova regi˜ao, no exterior das regi˜oes j´a
existentes iremos desenhar uma sequˆencia de arestas, ligando dois v´ertices
quaisquer do contorno anterior, conforme vemos na Figura 2.19. Com isso,
ao acrescentarmos m arestas estamos acrescentando m − 1 v´ertices e uma
regi˜ao.

Figura 2.19: Acr´escimo de uma nova regi˜ao no exterior das demais.

Portanto, obtemos

(V + m − 1) − (A + m) + (F + 1) = V − A + F = 2,

o que nos mostra que a rela¸c˜ao de Euler ´e ainda v´alida, concluindo a de-
monstra¸c˜ao.

2.5 Conclus˜ao

H´a v´arias formas de se demonstrar o Teorema de Euler para poliedros.
Para este cap´ıtulo, foram escolhidas trˆes demonstra¸c˜oes para o caso espacial,
as quais podem ser aplicadas em uma turma de Ensino M´edio.

Na Se¸c˜ao 2.3.1 foram apresentados os argumentos de Cauchy, cujas ideias
foram baseadas em um tipo de planiﬁca¸c˜ao do poliedro, feita atrav´es do
achatamento deste, que veriﬁcamos ser uma transforma¸c˜ao.

Nas Se¸c˜oes 2.3.2 e 2.3.3 foram apresentadas as demonstra¸c˜oes segundo
Legendre e Azambuja, respectivamente. Vimos que a primeira, por envolver
geometria esf´erica, pode estimular a busca de novos conhecimentos. A se-
gunda, ao sugerirmos o uso do computador, pode ser bastante atrativa aos
alunos.

A Se¸c˜ao 2.4, em que ´e demonstrado o caso plano do Teorema de Euler,
mostra que a validade do Teorema ´e mais ampla que o que normalmente ´e
mostrado aos alunos.

37

Cap´ıtulo 3

O Teorema de Euler e a
Educa¸c˜ao B´asica

3.1

Introdu¸c˜ao

Neste cap´ıtulo faremos uma an´alise de como est´a se dando o ensino do
Teorema de Euler no Ensino B´asico. Para isso, na Se¸c˜ao 3.2 s˜ao tomadas
algumas pesquisas e trabalhos como fontes de informa¸c˜ao, nas quais se busca
veriﬁcar como o Teorema de Euler ´e abordado nos livros did´aticos do Ensino
M´edio e se o mesmo tem uma abordagem em sala de aula que favore¸ca o
aprendizado.

Na se¸c˜ao 3.3 apresentamos uma sugest˜ao para o ensino do Teorema de
Euler utilizando um software educacional denominado Uma Pletora de Po-
liedros (UFF), associando a intera¸c˜ao dos alunos com o ambiente virtual, a
media¸c˜ao e interven¸c˜ao do professor e a demonstra¸c˜ao formal do Teorema de
Euler.

3.2 Ensino do Teorema de Euler

O estudo da Geometria Espacial ´e de fundamental importˆancia para o
desenvolvimento do racioc´ınio te´orico e pr´atico do estudante, al´em de que o
mesmo tem um amplo leque de aplica¸c˜oes pr´aticas. Portanto, o n˜ao ensino
dos temas de Geometria Espacial, ou at´e mesmo sua abordagem seca e des-
vinculada de sentido, constitui um grande obst´aculo a todos os envolvidos
na Educa¸c˜ao, em particular os professores.

Muitas pesquisas e trabalhos tem dado conta do abandono do ensino de
geometria nas escolas brasileiras. Por muitas vezes os conte´udos de geometria
s˜ao deixados para o ﬁnal do ano letivo, com o objetivo, mesmo que incons-

38

ciente, de que o mesmo n˜ao possa ser tratado por falta de tempo letivo.
De acordo com PAVANELLO[16], ´e uma preocupa¸c˜ao dos educadores ma-
tem´aticos brasileiros este abandono gradativo do ensino de Geometria, que
apesar de ser um fato geral, est´a mais claro nas escolas p´ublicas.

Veriﬁcou-se que os objetivos quanto ao ensino de Geometria n˜ao s˜ao sa-
tisfatoriamente atingidos, como est´a evidenciado nos trabalhos de LOREN-
ZATO [14], PAVANELLO[16] e CARVALHO[3].

Podemos tomar como an´alise uma pesquisa realizada com professores por
Luis Carlos de Carvalho pela PUC de S˜ao Paulo para obten¸c˜ao de seu dou-
toramento no ano de 2008 [3]. Seu trabalho teve como objetivo analisar a
organiza¸c˜ao de uma s´erie de livros did´aticos destinados ao Ensino M´edio,
tendo como referˆencia a Geometria Espacial M´etrica, sendo um dos itens
pesquisados o ensino do Teorema de Euler, analisando de que forma as ativi-
dades propostas pelos livros auxiliava no desenvolvimento do tema entre os
alunos, ou seja, de que forma os livros constitu´ıam-se enquanto mecanismos
de aprendizagem. Para subsidiar a an´alise dos livros did´aticos, foi realizada
uma pesquisa, com a aplica¸c˜ao de um question´ario a 21 professores de ma-
tem´atica do Ensino M´edio de 17 escolas p´ublicas e privadas do ABC paulista
e da Capital.

De acordo com os resultados, constata-se que uma boa parte n˜ao utiliza
o livro did´atico, alguns dos quais n˜ao trabalham esses t´opicos por diversos
motivos.

Muitos dos professores pesquisados, 14 dos 21, recorrem `a geometria de-
monstrativa, mas n˜ao usam o laborat´orio de inform´atica e somente 11 consi-
deravam que a ﬁgura ´e indispens´avel para uma melhor compreens˜ao por parte
dos alunos. Observou-se, ainda, que os professores apresentaram diﬁculdades
para identiﬁcar alguns conceitos b´asicos.

Essas observa¸c˜oes vˆem de encontro ao que aﬁrma Lorenzato, quando diz
que “Presentemente, est´a estabelecido um c´ırculo vicioso: a gera¸c˜ao que n˜ao
estudou Geometria n˜ao sabe como ensin´a-la”[14].

O Teorema de Euler para poliedros, tema deste trabalho, ´e considerado
por muitos como um dos mais belos teoremas da Geometria Espacial. Mas
o mesmo ´e fascinante tamb´em por ser uma quest˜ao controvertida, consti-
tuindo por si s´o, uma hist´oria da Matem´atica. Entretanto, ´e tratado muito
resumidamente no Ensino B´asico, inclusive nos livros did´aticos. Segundo
MANSAN[15], “o ensino da geometria [...] pode ser favorecido pela hist´oria
das teorias (incluindo aqui as conjecturas explicitadas, os problemas resol-
vidos e os n˜ao resolvidos, o processo de formaliza¸c˜ao) que constituem esse
campo de conhecimento.”

Entretanto, na pesquisa feita por Luis Carlos de Carvalho, com respeito
aos livros did´aticos, o que se veriﬁcou foi que em alguns dos livros analisados

39

a abordagem dada ao tema vai direto `a f´ormula, n˜ao permitindo ao aluno par-
ticipa¸c˜ao para descobrir a rela¸c˜ao que existe entre os elementos do poliedro.
Ou seja, a f´ormula ´e apresentada sem nenhuma justiﬁcativa, diﬁcultando a
constru¸c˜ao do conhecimento por parte do aluno.

Faz-se necess´ario, ent˜ao, buscar meios alternativos ao simples uso do li-
vro did´atico para o ensino dos temas de Geometria no ensino b´asico, meios
esses que possam ser atrativos ao professor e ao mesmo tempo instiguem a
curiosidade do aluno.

Tomando por base todas as observa¸c˜oes feitas at´e aqui, apresentamos a
seguir uma sugest˜ao de atividades utilizando um software educacional que
foge ao que sempre ´e exposto nos livros did´aticos e possibilita a participa¸c˜ao
do aluno como agente de seu aprendizado.

3.3 Uso de Computador no Ensino do Teo-

rema de Euler

´E n´ıtido o aumento do uso de computadores no nosso dia a dia. A uti-
liza¸c˜ao desta tecnologia e de seus recursos para auxiliar o desenvolvimento e
aprendizado dos alunos constitui um desaﬁo para professores e todos aqueles
envolvidos na Educa¸c˜ao.

De acordo com VALENTE[19], o uso de recursos computacionais para a
educa¸c˜ao pode ser um valioso colaborador na explora¸c˜ao e no aprendizado
de certos temas. Em particular, para o ensino de geometria, a utiliza¸c˜ao des-
tes recursos simpliﬁca a visualiza¸c˜ao e manipula¸c˜ao de objetos geom´etricos,
pois “O computador pode ser um importante recurso para promover a pas-
sagem da informa¸c˜ao ao usu´ario ou facilitar o processo de constru¸c˜ao de
conhecimento”[19].

Neste sentido, sugerimos a utiliza¸c˜ao de um software chamado Uma Ple-
tora de Poliedros, dispon´ıvel no site: Conte´udos digitais para o ensino e
aprendizagem de matem´atica e estat´ıstica, do Instituto de Matem´atica da
Universidade Federal Fluminense (IM-UFF) [1], como ferramenta de aux´ılio
no ensino do Teorema de Euler para Poliedros.

Em trabalho apresentado por HUMMES e BREDA[10], notou-se que a
utiliza¸c˜ao deste software interativo contribui signiﬁcativamente para a com-
preens˜ao do referido tema, uma vez que estimula o processo investigativo do
aluno, tornando mais valioso o processo ensino-aprendizagem.
A interface do software est´a apresentada na Figura 3.1.
Como exemplo de utiliza¸c˜ao do software, vamos us´a-lo para veriﬁcar a

rela¸c˜ao do Teorema de Euler.

40

Figura 3.1: Interface do software Uma Pletora de Poliedros

Inicialmente, escolhemos um poliedro, dentre os v´arios disponibilizados
pelo software (platˆonicos, arquimedianos, prismas, pirˆamides, etc.). Sugeri-
mos iniciar pelos de mais f´acil visualiza¸c˜ao, como o cubo ou tetraedro, por
exemplo, e depois avan¸car para os mais complexos.

Vamos, agora, fazer a contagem do n´umero de v´ertices do poliedro. Para
isso, no software, deixamos marcada apenas a caixa Exibir v´ertices (Figura
3.2). No nosso exemplo, o n´umero de v´ertices V = 6.

Figura 3.2: Uso do recurso Exibir v´ertices

41

Igualmente, para contarmos o n´umero de arestas, usamos o recurso de
exibi¸c˜ao de arestas, desmarcando as outras caixas, como mostra a Figura
3.3. Temos, neste caso, A = 12.

Figura 3.3: Uso do recurso Exibir arestas

Para contar o n´umero de faces do poliedro, pode-se utilizar o recurso
montar. Para isso, marca-se a caixa Exibir faces e, logo em seguida, na aba
Montar, marca-se a caixa Habilitar montagem. Atrav´es do controle deslizante
Parˆametro, abre-se o poliedro de modo que se possa melhor visualizar as faces
e cont´a-las, como vemos na Figura 3.4. Veriﬁcamos que o n´umero de faces
do exemplo ´e F = 8.

Figura 3.4: Uso dos recursos Exibir faces e Montar

42

Pode ser necess´ario posicionar de forma mais adequada a ﬁgura obtida
com o uso do recurso Montar. Para isso, basta posicionar o apontador do
mouse sobre a ﬁgura e, com o bot˜ao direito pressionado, arrast´a-lo.

Ap´os fazer a contagem destes elementos em cada um dos poliedros seleci-
onados, os alunos podem ser conduzidos a veriﬁcar o valor de V − A + F . Ao
perceberem que, para todos os poliedros selecionados, o valor desta rela¸c˜ao ´e
sempre igual a 2, sugerimos que seja apresentado a eles o Teorema de Euler,
podendo, ent˜ao, ser demonstrado com rigor.

O professor pode, como introdu¸c˜ao, trazer um pouco da hist´oria do te-
orema, situando os alunos quanto `as controv´ersias e diﬁculdade de se obter
uma demonstra¸c˜ao satisfat´oria. A sugest˜ao que damos para a prova do Teo-
rema de Euler ´e aproveitar o uso do computador e seus recursos, com os quais
j´a houve contato por parte dos alunos e fazer a demonstra¸c˜ao usando os ar-
gumentos do Prof. Azambuja. Na demonstra¸c˜ao apresentada na Se¸c˜ao 2.3.3
foi usada a ﬁgura de um cubo truncado retirado do software Uma Pletora de
Poliedros.

No trabalho que foi apresentado por HUMMES e BREDA [10], veriﬁcou-
se que a manipula¸c˜ao dos poliedros via software, tendo o professor como
mediador das atividades, auxiliou mesmo os alunos que n˜ao eram capazes de
deﬁnir inicialmente poliedro como uma ﬁgura tridimensional a compreende-
rem que entre estes s´olidos h´a uma caracter´ıstica na qual o n´umero de v´ertices
somado com o n´umero de faces subtra´ıdo do n´umero de arestas resulta na
constante igual a dois.

Para tornar ainda mais enriquecedor pode-se mostrar contra-exemplos,
em que o valor V − A + F (cid:54)= 2. No pr´oprio software utilizado, encontram-
se algumas classes de poliedros n˜ao-convexos que podem servir de exemplo,
como na Figura 3.5, onde temos um tor´oide com um buraco quadrado, no
qual se veriﬁca que V = 12, A = 24 e F = 12, o que nos d´a V − A + F = 0.
Para este exemplo foi usado o recurso Transparˆencia.

Pode-se usar para a demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler um outro soft-
ware que tamb´em est´a dispon´ıvel no site Conte´udos digitais para o ensino
e aprendizagem de matem´atica e estat´ıstica, denominado Proje¸c˜oes Ortogo-
nais.

43

Figura 3.5: Exemplo de um poliedro para o qual V − A + F (cid:54)= 2

3.4 Conclus˜ao

Neste Cap´ıtulo tratou-se sobre o ensino do Teorema de Euler para polie-
dros. Na Se¸c˜ao 3.2 expomos alguns dados tomados de pesquisas e veriﬁcamos
que o Teorema de Euler est´a sendo, juntamente com o ensino da Geometria
de um modo geral, sendo deixado em segundo plano ou, quando visto, ´e tra-
tado de modo superﬁcial e sem justiﬁcativas, diﬁcultando que o aprendizado
seja satisfat´orio.

Na Se¸c˜ao 3.3 ´e sugerido o uso do computador, atrav´es do ambiente virtual
Uma Pletora de Poliedros (UFF), como meio de intera¸c˜ao do aluno com os
objetos de estudo, o que poder´a ser um facilitador do aprendizado, como
apontam alguns trabalhos citados.

44

Cap´ıtulo 4

Considera¸c˜oes Finais

O ensino de Geometria na escola ´e de grande importˆancia, uma vez que
esta est´a presente no nosso dia-a-dia, mesmo sem que, muitas vezes, nos
demos conta. Portanto, seu ensino n˜ao pode ser tratado com descaso.

Est´a claro que, em meio `as diﬁculdades no ensino dos temas de geometria,
como foi exposto neste trabalho, faz-se necess´ario encontrar novas formas de
apresentar estes conte´udos. Com isso, pode-se trazer novamente o aluno para
participar como agente do seu pr´oprio aprendizado.

Neste trabalho, teve-se a preocupa¸c˜ao de abordar os conceitos matem´aticos
envolvidos de uma forma que permita ao professor utiliz´a-lo como meio au-
xiliar no ensino do Teorema de Euler para uma turma de Ensino M´edio.
Ao apresentarmos diferentes demonstra¸c˜oes deste Teorema - uma atrav´es de
planiﬁca¸c˜ao do poliedro, outra usando geometria esf´erica e outra atrav´es da
proje¸c˜ao ortogonal do poliedro (por meio virtual) - esperamos ter fornecido
alternativas para que o professor possa explorar o tema de acordo com o n´ıvel
de desenvolvimento da turma em que leciona.

No que tange ao ensino de Geometria na escola, em particular o Teo-
rema de Euler, o que foi evidenciado pelos trabalhos analisados ´e que muitos
dos alunos egressos do Ensino M´edio saem sem atingir as metas planejadas,
necessitando de um maior desenvolvimento do seu racioc´ınio l´ogico dedutivo.
Pode-se notar que parte desse problema ´e causado pela falta de motiva¸c˜ao
por parte dos alunos, pelo fato de os conte´udos serem lan¸cados sem nenhuma
conex˜ao entre eles, apenas como f´ormulas prontas a serem utilizadas. Outra
causa apontada ´e a diﬁculadade do aluno em visualizar um objeto tridimen-
sional contando apenas com uma representa¸c˜ao plana apresentada no livro.
Neste sentido, acreditamos que o uso da ferramenta virtual Uma Pletora
de Poliedros pode contribuir de modo signiﬁcativo para o aprendizado do
aluno. Auxiliado por esta ferramenta e com a media¸c˜ao do professor, o aluno
poder´a veriﬁcar a existˆencia de uma rela¸c˜ao associando o n´umero de v´ertices

45

(V ), o n´umero de arestas (A) e o n´umero de faces (F ), atrav´es da f´ormula
V − A + F = 2, visualizando e manipulando virtualmente o poliedro e os
elementos v´ertices, arestas e faces.

Al´em disso, um contato com um pouco mais de aten¸c˜ao sobre a hist´oria
do estudo dos poliedros e do Teorema de Euler trar˜ao mais sentido e podem
favorecer a compreens˜ao dos conceitos envolvidos. Podemos notar nos traba-
lhos analisados, que quando o aluno tem maior proximidade com os objetos
estudados aliado `a utiliza¸c˜ao de um recurso largamente utilizado pelos alunos
fora do ˆambito escolar, que ´e o caso do computador, obt´em-se um ambiente
facilitador na constru¸c˜ao do conhecimento.

46

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BORTOLOSSI, H. J. Uma Pletora de Poliedros, 2008. Dispon´ıvel
em: http://www.uﬀ.br/cdme/pdp/. Acesso em: 15 jan 2013.

[2] BORTOLOSSI, H. J. Os S´olidos Platˆonicos na Natureza, 2009.
http://www.uﬀ.br/cdme/platonicos/platonicos-

Dispon´ıvel em:
html/solidos-platonicos-br.html. Acesso em: 15 jan 2013.

[3] CARVALHO, L. C. de. An´alise da organiza¸c˜ao did´atica da geome-
tria espacial m´etrica nos livros did´aticos. 2008. 164f. Disserta¸c˜ao
(Mestrado Proﬁssional em Ensino de Matem´atica) - Pontif´ıcia Uni-
versidade Cat´olica de S˜ao Paulo, USP, S˜ao Paulo, 2008.

[4] COLLI,

Eduardo.

em
http://www.ime.usp.br/ matemateca/textos/poliedros. Aces-
sado em 23 janeiro 2013.

Dispon´ıvel

Poliedros.

[5] CORREIA, A. M. A. ; FERREIRA, B. L. . Poliedros Platˆonicos:

Dualidade Sim´etrica. Graf Tec (Florian´opolis), 2009.

[6] CROMWELL, P. R. Polyhedra. One The Most Charming Chapters

of Geometry. Cambridge University Press, 1997.

[7] EVES, H.. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica, Editora da Uni-

camp, p. 471-475, 2004.

[8] FILHO, Zoroastro Azambuja. Demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler
para poliedros convexos. Rio de Janeiro: Revista do Professor de
Matem´atica No3, 1983.

[9] FRANCESE, C.; RICHESON, D. The ﬂaw in Euler’s proof of his
polyhedral formula. The American Mathematical Monthly, vol. 114.
p. 286-296, 2007.

47

[10] HUMMES, V. B.

; BREDA, A. Abordando

rela¸c˜ao
de Euler atrav´es do objeto de aprendizagem Uma Ple-
tora
de Poliedros. RENOTE. Revista Novas Tecnolo-
em
gias na Educa¸c˜ao,
http://seer.ufrgs.br/renote/article/download/25152/14631. Acesso
em 15 de janeiro de 2013.

v.9, no 2, dez. 2011. Dispon´ıvel

a

[11] LEMOS, B. M., CARVALHO, C. V., Uso da Realidade Aumentada
para Apoio ao Entendimento da Rela¸c˜ao de Euler. RENOTE. In:
Revista Novas Tecnologias na Educa¸c˜ao. V. 8, p. 1-10, 2010.

[12] LIMA, E. L. Meu Professor de Matem´atica e Outras Hist´orias. So-

ciedade Brasileira de Matem´atica, Rio de Janeiro, 1991.

[13] LIMA, E. L. et al - A Matem´atica do Ensino M´edio. vol. 2. Cole¸c˜ao

do Professor de Matem´atica, SBM. 6a ed. RJ, 2006.

[14] LORENZATO, S´ergio. Por que n˜ao ensinar Geometria?

A

Educa¸c˜ao Matem´atica em revista. S˜ao Paulo, ano III, n.4, 1995.

[15] MANSAN, G. Perspectivas hist´oricas de alguns t´opicos de geome-
tria: avaliando alternativas de ensino. TCC (Licenciatura em Ma-
tem´atica)-Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Ale-
gre, 2012.

[16] PAVANELLO, R. M. O abandono do Ensino da Geometria no Bra-
sil: Causas e Consequˆencias. In: Zetetik´e, n.1, p. 07-17, Unicamp,
1993.

[17] RICHESON, D. S. Euler’s Gem. The Polyhedron Formula and The

Birth of Topology. Princeton University Press, 2008.

[18] SIQUEIRA, R. M. . Hist´oria, Tradi¸c˜ao e Pesquisa sob Disputa: o
caso dos poliedros na geometria. Revista Brasileira de Hist´oria da
Matem´atica, v. 09, p. 45-55, 2009.

[19] VALENTE, Jos´e Armando. An´alise dos diferentes tipos de softwa-
res usados na Educa¸c˜ao. Em J.A. Valente (Org.), O Computador
na Sociedade do Conhecimento (pp. 71-84). Campinas, SP: Gr´aﬁca
da UNICAMP, 1999.

48

