INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

FABRÍCIO GARCIA DA SILVA ALVES 

SOLUÇÕES GERAIS DE EQUAÇÕES DO TERCEIRO E QUARTO 

GRAUS E A RELAÇÃO ENTRE NÚMEROS COMPLEXOS E 

EQUAÇÕES CÚBICAS 

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 

Orientador: Carlos Gustavo Tamn de Araujo Moreira 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

FABRÍCIO GARCIA DA SILVA ALVES 

SOLUÇÕES GERAIS DE EQUAÇÕES DO TERCEIRO E QUARTO 

GRAUS E A RELAÇÃO ENTRE NÚMEROS COMPLEXOS E 

EQUAÇÕES CÚBICAS 

Trabalho de conclusão de curso 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  como  requisito  parcial  para 

obtenção  do  grau  de  mestre  pelo  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional – PROFMAT – no Instituto de matemática pura 

e aplicada – IMPA.  

Orientador: Carlos Gustavo Tamn de Araujo Moreira 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha 
mulher CLARA ALICE 
OTAVIANA DA COATA que me 
deu apoio e as minhas filhas 
MAYARA SANTOS DA SILVA e 
ISADORA DA COSTA GARCIA 
que são minha inspiração e 
estímulo para buscar cada dia 
mais 

A minha mãe INDALÉCIA 
GARCIA DA SILVA ALVES por 
me ajudar e acreditar em mim.   

A minha irmã FABIANA 
GARCIA DA SILVA ALVES e 
meu sobrinho ADILTON 
GARCIA CAETANO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  ao  meu  orientador,  aos 

professores  do  PROFMAT,  a  minha  família  e, 

principalmente, a Deus, pois sem ele nada disso 

seria possível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Tentamos, através desde trabalho, apresentar os métodos de resolução 

de  equações  do  terceiro  e  quarto  grau  assim  como  a  conexão  de  equações 

cúbicas  e  números  complexos.  Sugerimos  planos  de  aula  para  colegas 

professores  e  de  estudos  para  leitores  interessados  em  enriquecer  seus 

conhecimentos sobre o assunto. Além de uma retrospectiva histórica. 

Palavras-chave: Equações Cúbicas e Quárticas, Métodos de Resolução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 – INTRODUÇÃO............................................................................................ 8 

2 – RETROSPECTIVA HISTÓRICA................................................................. 10 

2.1 – As tábuas Babilônicas..................................................................... 10 

2.2 – A Matemática Árabe e Hindu........................................................... 11 

2.3 – Os Matemáticos Italianos................................................................ 14 

2.3.1 – Resolução da Equação cúbica............................................ 17 

2.3.2 – Resolução da Equação Quártica......................................... 19 

2.4 – Solução de Descartes para Equação Quártica.............................. 22 

3 – DISCUSSÃO ENTRE EQUAÇÕES CÚBICAS E COMPLEXOS................ 24 

3.1 – Bombelli e os Números Sofisticados............................................ 27 

4 – EQUAÇÕES CÚBICAS NO ENSINO MÉDIO............................................. 29 

5 – MÉTODOS DE RESOLUÇÃO GERAL DE ALGUMAS EQUAÇÕES........ 33 

5.1 – Métodos de Resolução Geral de Equações de Grau 2................. 33 

5.1.1 – Fazendo uma Mudança de Variável x = y + t...................... 33 

5.1.2 – Completando quadrado....................................................... 35 

5.1.3 – Exemplos Resolvidos.......................................................... 36 

5.2 – Métodos de Resolução de Equações Cúbicas.............................. 37 

5.2.1 – Solução de Carlos G. T. de Araújo Moreira........................ 38 

5.2.2 – Outro Método de Resolução................................................ 40 

5.2.3 – Justificativa da Combinação Usando 1, w e w²................. 44 

5.2.4 – Aplicações e Discussão dos Problemas............................ 46 

5.3 – Métodos de Resolução de Equações do Quarto Grau................. 54 

 
 
 
5.3.1 – Solução de Carlos G. T. de Araújo Moreira........................ 54 

5.3.2 – Solução de Ferrari................................................................ 56 

5.3.3 – Exemplos Resolvidos........................................................... 58 

6 – PESQUISA DE CAMPO.............................................................................. 62 

6.1 – Conclusão da Pesquisa de Campo................................................ 63 

6.2 – Sugestão de Plano de Aula para Professores............................... 64 

6.3 – Sugestão de Plano de Estudos....................................................... 68 

7 – BREVE ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS.............................................. 72 

7.1 – Matemática: Contextos e Aplicações............................................. 72 

7.2 – Matemática: Ciência e Aplicações.................................................. 75 

7.3 – Matemática: Ensino Médio.............................................................. 77 

7.4 – Conexões com a Matemática.......................................................... 80 

7.5 – Matemática: Novo Olhar.................................................................. 81 

7.6 – Matemática Paiva............................................................................. 83 

7.7 – Conclusão da Análise...................................................................... 86 

8 – CONSIDERAÇÕES FINAIS........................................................................ 87 

9 – REFERÊNCIAS........................................................................................... 88 

 
 
 
8 

1. INTRODUÇÃO 

Resolver  equações  algébricas  é  o  que  mais fazemos  em  matemática  e 

em outras disciplinas que se utilizam da matemática como física e química, por 

exemplo.  As  equações  estão  presentes  sempre  que  se  pode  modelar  uma 

situação problema através de uma sentença com uma ou mais letras, que são 

chamadas de incógnita. 

No  ensino fundamental,  sexto  ao nono  ano,  são  inseridos  as equações 

do  primeiro  grau  com  uma  ou  duas  incógnitas  e  do  segundo  grau  com  uma 

incógnita.  As  equações  de  primeiro  grau  vistas  no  sétimo  e  no  oitavo  ano  e 

equações do segundo grau no nono ano. A seguir no ensino médio continuam 

trabalhando  com  resoluções  de  equações,  mas  sem  desenvolvimentos  de 

métodos  de  resolução  geral  de  equações  de  grau  três  e  quatro.  Nossa 

proposta  de  trabalho  é  incentivar  o  ensino  de  pelo  menos  um  método  de 

resolução  de  equações  cúbicas  e  quárticas  a  alunos  da  educação  básica, 

principalmente  o  ensino  médio,  mas  sempre  que  possível  com  uma  breve 

motivação no nono ano do ensino fundamental.  

Aqui  assumimos  que  os  números  complexos  sejam  conhecidos  pelo 

leitor. O  conteúdo  de números  complexos  é  tratado,  normalmente,  no  terceiro 

ano  do  ensino  médio.  Este  assunto  é  abordado  no  ensino  médio  sem,  às 

vezes,  nenhuma  motivação  prévia  em  anos  anteriores  ao  terceiro  ano  do 

ensino médio. Simplesmente partem de um tema, ou de uma resumida história, 

para  a 

formalização.  No  presente 

trabalho 

tentamos  dar  sentido  a 

apresentação  dos  números  complexos.  Inclusive  fazemos  comparações  de 

números complexos com números reais. 

Exibimos  métodos  de  resolução  de  equações  cúbicas  e  quárticas  num 

contexto  histórico  e  com  abordagem  mais  moderna  procurando  justificar  os 

passos  de  forma  mais  detalhada  possível  e  resolvemos  alguns  exemplos 

utilizando os mesmos artifícios do desenvolvimento generalizado dos métodos, 

assim como simples aplicação de fórmulas determinadas de maneira geral. 

 
 
 
 
 
 
9 

Demos  à  devida  importância  as  pesquisas  com  alunos  da  educação 

básica  e  deixamos  sugestões  de planejamentos  de  aulas e  de  cursos,  para o 

caso  de  leitores  interessados  em  estudar  por  conta  própria.  Apresentamos 

algumas observações sobre os livros didáticos aprovados no último Programa 

nacional do livro didático (PNLD) a respeito do conteúdo deste trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

2.  RETROSPECTIVA HISTÓRICA1 

Neste  capítulo  voltamos  nosso  olhar  para  o  contexto  histórico  que 

precedeu  a  descoberta  de  uma  resolução  algébrica  das  equações  cúbicas  e 

quárticas a fim de entender a importância deste acontecimento bem como sua 

influência  em  toda  produção  matemática  que  se  seguiu.  Desde  que  os 
babilônicos2  desenvolveram  o  método  de  completar  quadrados  para  resolver 

equações quadráticas, quase quatro milênios se passariam até que um método 

para  resolução  por  radicais  das  cúbicas  e  quárticas  fosse  descoberto  pela 

humanidade,  descoberta  essa  que  desencadeia  um  novo  capítulo  na  história 

dos números, conforme veremos mais adiante. 

2.1 As Tábuas Babilônicas 

Nossa história começa na região da antiga Babilônia, situada no vale dos 

rios  Eufrates  e  Tigre,  hoje  conhecida  como  Mesopotâmia  e  onde  recentes 

escavações arqueológicas desenterraram tábuas matemáticas suficientes para 

decifrar a escrita cuneiforme e reconstruir parte do conhecimento babilônico a 

respeito da matemática.  

A  esse  respeito  Eves  afirma  que  “perto  do  ano  2000  a.C.  aritmética 

babilônica  já  havia  evoluído  para  uma  álgebra  retórica  bem  desenvolvida” 

segundo  o  autor  o  conhecimento  matemático  babilônico  permitia  não  só 

resolver  equações  quadráticas,  mas  também  discutir  algumas  cúbicas  e 

quárticas  (biquadradas).  Na  figura  1  vê-se  a  tábua  onde  foram  identificados 

problemas que dão origem a equações quadráticas e sistemas de equações. 

Alguns  problemas  de  equações  cúbicas  da  forma               eram 

resolvidos  consultando  uma  tábua  com  os  valores  de           para  os  inteiros 

de um a trinta. 

1 Escrito com a colaboração de Marcelo de Almeida Curtis 
2 Termo que inclui outros povos, como os sumérios, acadianos, caldeus e assírios, que também habitaram 
a região. 

 
                                                           
  
11 

Figura 1: Tábua Babilônica BM 13901 

Figura 2: Mapa da região antigamente 
conhecida como Babilônia 

2.2 A Matemática Árabe e Hindu 

A  palavra  álgebra  deriva  do  título  do  tratado  de  al-Khwarizmi3,  sobre  o 

assunto, Hisâb al-jabr w’al-muqâ-balah, que numa tradução mais livre significa 

“ciência  da  transposição  e  do  cancelamento”,  tratado  esse,  comumente 

referenciado  pela  forma  abreviada  al-jabr  ou  álgebra.  Segundo  o  dicionário 

“Algebra,  s.f.  Parte  da  matemática  que  generaliza  os  problemas  aritméticos, 

analisando  de  um  ponto  de  vista  geral  as  soluções  possíveis”.    Desde  as 

tábuas babilônicas muitos anos se passaram para que pudéssemos conhecer a 

álgebra em toda amplitude de seu significado, a  esse respeito ROQUE afirma 

que  

O  passo  decisivo  para  a  constituição  da  álgebra  como 

disciplina  pode  se  estar  na  sua  organização  em  torno  da 

classificação  e  da  resolução  de  equações,  o  que  teve  lugar 

pela  primeira  vez  no  século  IX,  com  os  trabalhos  de  Al-

Khwarizmi e de outros matemáticos ligados a ele. 

Al-Khwarizmi utiliza termos específicos para se referir às três formas sob 

as  quais  um  número  aparecia  no  cálculo  da  álgebra:  a  raiz,  o  quadrado  e  o 

número  simples.  Após  definir  as  quatro  operações  com  expressões  contendo 

3 Al-Khwarizmi (780-850) foi um matemático, astrônomo, astrólogo, geólogo e autor persa. Seu principal 
trabalho foi Hisâb al-jabr w’al-muqâ-balah onde apresentou a primeira solução sistemática de equações 
lineares e quadráticas. 

 
 
 
 
 
                                                           
quantidades desconhecidas e radicais ele enumera os seis casos possíveis de 

equações quadráticas: 

12 

Figura 3: Al-Khwarizmi 

1. Quadrados iguais a raízes            

2. Quadrados iguais a um número           

3. Raízes iguais a um número          

4. Quadrados e raízes iguais a um número                

5. Quadrados e um número iguais a raízes                

6. Raízes e um número iguais a quadrados                

Note  que  são  admitidos  exclusivamente  coeficientes  positivos,  al-

Khwarizmi  utilizava  exemplos  e  com  palavras  descrevia  o  procedimento  para 

resolução  de  cada  caso.  Apesar  dos  exemplos  particulares  e  da  ausência  de 

simbologia  algébrica,  essência  de  seu  método,  apresentava  a  generalidade 

inerente à álgebra que conhecemos. 

Posteriormente,  no  século  XII,  foi Bháskara  quem  dedicou-se  com  maior 

destaque  à  resolução  de  equações  quadráticas  por  métodos  algébricos.  À 

época  os  problemas  que  hoje  são  modelados  por  meio  de  equações  eram 

enunciados  de  forma  poética,  apenas  com  palavras.  Abaixo,  um  verso  citado 

como exercício por ROQUE: 

 
 
13 

De  um  bando  de  gansos,  quando  apareceu  uma  nuvem,  dez 

vezes a raiz quadrada [do total] foram para o lago de Manasa, 

um  oitavo  foi  para  a  floresta  coberta  de  hibiscos,  e  três  pares 

foram vistos brincando na água. Diz-me, donzela, o número de 
gansos no bando. 

Figura 4: Lilavati é um dos quatro volumes que 
compunham o principal trabalho de Bháskara. 

Seu  método  consistia  em  reduzir  o  problema  a  uma  equação  linear 

através de completamento de quadrados. Chamemos o total de gansos de    , 
daí,     foram para o lago,   

 foram para a floresta e 6 foram vistos brincando 

na água, ou seja,  

Expressando  na  forma              .  A  partir  daí  deve-se  multiplicar 

ambos os lados por    e, em seguida, adicionar    a ambos os lados, obtendo 

a expressão                             . 

 
 
 
 
  
 
               
   
 
          
               
14 

Agora, diminuímos o grau da equação extraindo a raiz quadrada dos dois 

membros: 

E  resolvemos  a  equação  de  primeiro  grau  obtida.  Logo,          e  o 

número de gansos do bando é igual a 144. 

2.3 Os Matemáticos Italianos 

Nossa  história  continua  na  Itália  do  século  XVI,  epicentro  de  uma  épica 

explosão 

intelectual 

impulsionada  pelo  espírito  renascentista,  com  um 

professor de matemática de uma das mais antigas universidades medievais, a 

Universidade de Bolonha já, então, com uma forte tradição matemática e onde 

Scipione del Ferro (1465-1526) lecionava. Inspirado, provavelmente, em fontes 
árabes,  a  despeito  da  teoria  de  Pacioli4,  Scipione  del  Ferro  desenvolve  um 
método  para  resolver  a  equação  x3  +  mx  =  n,  o  ano  é  entre  1510  e  1515, 

aproximadamente, não é possível precisar a época de sua descoberta uma vez 

que Ferro não a publicou, mas teria revelado seu achado a um discípulo seu, 

Antonio Maria del Fiore (século XV – século XVI). 

A  possibilidade  da  resolução  algébrica  de  equação  cúbica  serviu  para 

motivar  outros  matemáticos  a  se  engajarem  na  descoberta  do  método,  em 
especial,  Nicolo5  Fontana  (1499-1557), muito  prematuramente acometido  pela 

tragédia, foi obrigado a superar as adversidades, sendo a maior delas quando 

ainda criança foi ferido gravemente na face durante a tomada da Bréscia pelos 

franceses.  O  ferimento  perpetrou-lhe  um  defeito  na  fala  que  lhe  rendeu  o 

4 Luca Bartolomeo de Pacioli (1445-1517) foi um monge franciscano e célebre matemático italiano. 
É considerado pai da contabilidade moderna. 
5 Em algumas bibliografias aparece escrito Niccolò Fontana 

 
                     
                             
                   
              
                                                           
15 

pseudônimo Tartaglia, que Nicolo passou a assinar. Sequelado e com poucos 

recursos  Tartaglia  obrigou-se  a  ser  um  autodidata  e  assim  aprendeu 

praticamente sozinho a ler e escrever e passou a dedicar-se nos caminhos da 

matemática vindo a ganhar seu sustento como professor de ciência em Verona, 

Vicenza, Brescia e Veneza por volta de 1535. 

Segundo  GARBI  o  conhecimento  da  descoberta  de  Ferrari  motivou 

Tartaglia que afirmou "mobilizei todo o entusiasmo, a aplicação e a arte de que 

fui capaz, objetivando encontrar uma regra para solução daquelas equações, o 

que consegui a 10 de fevereiro de 1535".  O desempenho de Tartaglia chegou 

ao conhecimento de Del Fiore que, se valendo muito mais da sorte do legado 

que recebera de seu mestre do que da própria competência, desafiou Tartaglia 

para um debate público, ação de que se arrependeria amargamente mais tarde 

conforme  veremos.  Enquanto  Del  Fiore  utilizou  o  conhecimento  a  ele 

repassado para formular questões com equações cúbicas do tipo resolvido por 

Ferro, Tartaglia já generalizara um método para a resolução da cúbica do tipo 
x3  +  px²  +  q  =  0.  O  resultado  foi  que  Tartaglia  foi  capaz  de  resolver  todas  as 

questões  propostas  por  Del  Fiore,  ao  tempo  que  este, foi incapaz  de  resolver 

sequer uma questão proposta por seu oponente.  

Derrotado, humilhado, Del Fiore se retira dessa trama e eis que surge um 
novo  candidato  a  vilão,  Girolamo  Cardano6  (1501-1576),  filho  ilegítimo  de 

advogado, médico, astrólogo, jogador inveterado, herege e um dos algebristas 

mais talentosos de seu tempo são algumas das características relacionadas ao 

seu nome. Seu talento o colocou em posição de destaque no cenário europeu, 

era  protegido  do  Papa  Gregório  XIII,  certa  vez,  foi  chamado  a  Escócia  para 

diagnosticar uma doença no arcebispo de St. Andrews, apesar das acusações 

de heresia por haver divulgado o horóscopo de Jesus Cristo e por sua devoção 

a  Nero,  grande  perseguidor  dos  cristãos.  Cardano,  então,  convida  Tartaglia  a 

sua  casa  sob  o  pretexto  de  obter-lhe  um  encontro  entre  ele  e  um  possível 

patrono, no entanto, sua verdadeira intenção era obter o segredo da resolução 

das  cúbicas,  o  que,  após  muita  resistência  de  Tartaglia,  conseguiu  sob 

juramento  de  jamais  revelar  a  ninguém.    Em  defesa  das  acusações  de 

6 Dependendo da fonte pode aparecer também Gerônimo Cardano ou Jérôme Cardan 

 
                                                           
16 

mesquinho  e  egoísta  pugnadas  por  Cardano,  Tartaglia  afirmou  que  pretendia 

publicar  sua  descoberta  em  uma  obra  própria,  mas  como  era  de  se  esperar 

Cardano  quebra  seu  juramento  e  publica  a  descoberta  em  uma  das  mais 

importantes obras dedicadas a álgebra, a Ars Magna.  A Artis Magnae Sive de 

Regulis  Algebraicis,  ou  Ars  Magna  como  ficou  conhecida,  foi  publicada  em 

Nuremberg na Alemanha em 1545 e tratava-se do maior compêndio algébrico 

existente na época e nela Cardano resolve laboriosamente diversas equações 

cúbicas e embora ele mesmo tenha mencionado uma "dica" dada por Tartaglia 

o método utilizado fica conhecido como Fórmula de Cardano como é enunciada 

até hoje por alguns autores. 

Figura 5: Tartaglia 

Figura 6: Cardano 

São  muitas  as  controvérsias  que  permeiam  esta  história  podendo  haver 

mais de uma versão, apenas para que o leitor possa ter uma ideia do quanto 

Cardano  era  tão  polêmico  quanto  extraordinário,  após  sua  viagem  a  Escócia 

Cardano ocupou  cadeiras  nas  importantes universidades  de Pávia  e  Bolonha, 

acusado  de  heresia  abdicou  de  seu  cargo  vindo  posteriormente  a  mudar-se 

para  Roma  e  se  tornar  astrólogo  do  Papa.  Publicou  uma  precursora  obra  a 

respeito  de  probabilidades,  conhecimento  que  supostamente  utilizava  para 

trapacear no jogo, teve um filho executado por assassinar a esposa, cortou as 

orelhas do outro e seu melhor discípulo morreu envenenado pela irmã. Por fim, 

 
 
17 

deu  cabo  a  própria  vida  para  não  contrariar  a  previsão  que  ele  mesmo  fizera 

acerca  de  sua  morte.  Uma  vida  tão  conturbada  pode  ter  lhe  rendido  alguns 

inimigos,  o  que  explicaria  sua  má  fama  relatada  por  ele  mesmo  como  injusta 

em  sua  autobiografia.  Antes  que  o  leitor  se  compadeça  demasiadamente  por 

Tartaglia,  é  bom  saber  que  ele  publicou  uma  tradução  de  Arquimedes  como 

sendo  sua  e  em  outra  obra  enunciou  a  lei  do  plano  inclinado  de  Nemorarius 

sem a atribuição apropriada. 

2.3.1 Resolução da Equação Cúbica 

Dada a polêmica em torno da real autoria da fórmula para a resolução da 

equação do terceiro grau para sermos o mais justos possível a chamaremos de 

Fórmula de Cardano-Tartaglia, vejamos agora como era: 

Vamos considerar x = A + B, elevando os dois lados da equação ao cubo 

teremos 

Como A + B = x 

Substituindo na equação cúbica                 teremos 

e 

 
              
                            
                           
                     
                          
 
                                     
  
  
 
                              
18 

Daí,          são  dois  números  cuja  soma  e  produto  são  conhecidos.  O 

que  temos  agora  se  trata  de  uma  equação  do  segundo  grau  cuja  fórmula 

resolutória já conhecemos: 

Sejam A3 e B3 raízes da equação quadrática     

Daí, aplicando as relações entre coeficientes e raízes  

e 

Como x = A + B 

 
 
 
   
 
 
    
                           
         
  
  
    
   
          
   
  
 
 
     
 
 
 
     
   
  
 
 
     
 
 
   
  
 
 
  
  
 
      
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
      
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
      
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
    
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Uma pergunta que o leitor faria é “Tartaglia só sabia resolver um tipo de 
cúbica?". Note que qualquer cúbica na forma geral como conhecemos ax3 + bx2 
+ cx + d = 0 pode ser reduzida a forma x3 + px = q da maneira que segue: 

19 

Seja a equação:  

se          , então: 

fazendo 

tem-se 

O que nos fornecerá uma equação do terceiro grau do tipo              

  cuja resolução nos levará até o valor de          . 

Logo,  Tartaglia  desenvolveu  não  só  um  método  para  resolução  de  uma 

cúbica em particular, mas uma fórmula geral. 

2.3.2 Resolução da Equação Quártica 

Voltemos, agora, para o momento em que Cardano, quebrando todas as 

suas juras e promessas, publica a solução de Tartaglia das cúbicas em sua Ars 

Magna. Tartaglia  vê  a  pérola  que  coroaria  seu  trabalho  subtraída,  conforme a 

história confirmaria, o crédito pelo achado seria injustamente dado a Cardano. 

Indignado,  Tartaglia  o  acusa  de  quebrar  um  juramento  sagrado  feito  sobre  a 

Bíblia  e  roubar-lhe  os  louros  da  descoberta  que,  sem  dúvidas,  significou  um 

enorme avanço no estudo da álgebra e pode ser considerado o maior avanço 

 
                       
                                         
                                                                 
            
     
 
  
 
20 

matemático  daquele  século.  Em  meio  a  muito  ódio  e  rivalidade  Tartaglia 

propõe-se a travar um debate público com Cardano em Milão, no entanto quem 

aparece  em  seu  lugar  é  o  jovem  e  talentoso  matemático  Ludovico  Ferrari 

(1522-1560), discípulo de Cardano. 

Seria  Ferrari  um  mero  coadjuvante  ou  um  dos  protagonistas  desta 

intricada trama? Poucos anos antes da publicação de sua maior obra Cardano 

foi desafiado por Zuanne de Tonini da Coi (século XVI) a resolver um problema 

que na linguagem atual traduz-se na seguinte equação 

Ferrari  teve  uma  origem  humilde  em  Bolonha  passou  a  trabalhar  como 

servo  na  casa  de  Cardano  que  identificou  um  brilhantismo  no  jovem  rapaz,  o 

promoveu  a  seu  secretário  e  passou  a  doutriná-lo  nos  desígnios  da 

matemática. Ferrari fez jus à confiança nele depositada e, onde seu mestre não 

teve  êxito,  obteve  sucesso  ao  generalizar  uma  fórmula  algébrica  para  a 

resolução das equações quárticas. Vejamos como era: 

Antes, note que a equação geral do 4º grau 

sempre pode ser transformada em outra do tipo 

Fazendo           e calculando m de modo a anular o termo de 3º grau. 

De  modo  que  sabendo  resolver  a  equação  de  4º  grau  incompleta  acima  é 

possível resolver qualquer equação de 4º grau. 

Agora, dada a equação 

procuraremos reagrupar os termos de modo a encontrar em ambos os lados da 

igualdade polinômios que sejam quadrados perfeitos.  

 
                        
                                      
                      
                      
21 

Para  que  tenhamos  trinômios  quadrados  perfeitos  em  ambos  os  lados 

dessa  igualdade  é  necessário  e  suficiente  que  os  seus  discriminantes  sejam 

nulos, ou seja: 

e   

daí, 

Que  é  uma  equação  de  3º  grau  cuja  fórmula  resolutória  nós  já 

conhecemos.  Bastando,  enfim,  determinar os  valores  de  α,  posteriormente  de 

β, e extrair as raízes quadradas 

O  método  de  Ferrari  foi  publicado  na  Ars  Magna  em  sequência  as 

resoluções de Tartaglia para as cúbicas. Ferrari ganhou notoriedade em Milão 

chegando  a  ocupar  uma  cadeira  na  Universidade  de  Bolonha,  mas  pouco 

tempo  depois,  aos  38  anos,  morreu  provavelmente  envenenado  pela  própria 

 
                                        
                        
                  
  
  
 
                 
  
  
      
               
  
 
    
                         
                               
                                
                                           
22 

irmã. 

2.4 Solução de Descartes para uma Equação Quártica 

No  capítulo  em  que  aborda  a  geometria  analítica  [5]  propõe  a  resolução 

de  uma  equação  de  quarto  grau  sem  o  termo  cúbico  utilizando  o  princípio  da 
identidade de polinômios, assim como Descartes1 o fez. 

Considere a equação do quarto grau  

Igualando  o  primeiro  termo  da  igualdade  ao  produto  de  polinômios 

quadráticos             e             temos 

daí, igualamos os termos semelhantes dos dois lados da equação: 

(1)                

(2)        

(3)        

por (3)              

, que substituindo em (1) fornece 

                         (4) 

Somando as relações (1) e (2) obteremos m em função de k, p e q: 

(1)                 

(2)         

 
                       
                                                
                                                          
 
 
 
 
 
   
 
 
         
 
 
 
 
         
 
 
    
23 

Substituindo a expressão encontrada para m em (4): 

                                , que pode ser considerada uma 
equação cúbica em k2.  

Dessa maneira reduz-se a solução da equação quártica original à resolução de 

uma cúbica associada a ela. 

 
 
   
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
        
  
 
 
 
  
 
 
 
    
  
 
 
 
  
 
 
 
          
 
   
 
 
    
  
 
    
 
     
  
 
 
    
  
 
  
     
  
 
          
  
 
 
    
 
 
  
     
  
 
                                    
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

3. DISCUSSÃO ENTRE EQUAÇÕES CÚBICAS E NÚMEROS COMPLEXOS7 

Neste  capítulo  trataremos  com  a  devida  atenção  uma  implicação  tão 

intrigante quanto problemática que surge da resolução algébrica das equações 

cúbicas.  Alguma  coisa  simplesmente  não  encaixava  quando  se  observava 

certos  casos  de  equações  cúbicas  e,  por  fim,  a  resolução  suscitava  mais 

perguntas do que respostas.  

Observe,  por exemplo,  o  problema "Qual é a  medida  x,  comum  à  aresta 

de  um  cubo  e  à  altura  de  um  paralelepípedo  com  área  da  base  15  unidades, 

sabendo  que  a  diferença  entre  seus  volumes  é  de  quatro  unidades?" 

equivalente à equação 

Aplicando a fórmula de Cardano-Tartaglia chegaremos a 

Ora,  na  época,  de  fato,  não  era  possível  extrair  raízes  quadradas  de 

números  negativos,  logo,  a  resposta  acima  não  conduziria  a  lugar  algum,  no 

entanto, é possível constatar, por simples inspeção, que x = 4 é uma solução 

para  a  equação  dada,  então,  como  isso  é  possível?  A  esse  respeito  Eves 

afirma 

Mas  nesse  caso,  pela  fórmula  de  Cardano-Tartaglia,  essas 

raízes se expressam como diferença de duas raízes cúbicas de 

números complexos imaginários. Essa aparente anomalia, que 

tantos transtornos causou aos antigos algebristas, caracteriza o 

chamado caso irredutível das equações cúbicas. 

Tratava-se, então, de um problema de repercussão surpreendente e para 

o  qual  não  haveria  outra  solução  a  não  ser  criar  um  novo  tipo  de  numero, 

conforme  veremos  mais  adiante.    Note  que  ao  longo  da  história  os  números 

passaram  por  incrementações  como  o  advento  dos  números  racionais  e  a 

7 Escrito com a colaboração de Marcelo de Almeida Curtis. 

 
             
              
 
            
 
 
                                                           
25 

admissão de números negativos, foram evoluções que tiveram seu impacto na 

matemática  de  suas  épocas,  contudo,  apenas  a  descoberta  dos  pitagóricos, 

cerca de 400 A.C, de números que não poderiam ser representados na forma 

a/b  (a  e  b  inteiros)  comparar-se-ia  a  extensão  do  conceito  de  número  que 

estava  tendo  início  na  Itália  do  século  XVI.  Ora,  se  para  evitar  os  números 
irracionais ou negativos bastava dizer que as equações x2 - 2 = 0 e x + 1 = 0, 

respectivamente,  não  tinham  solução,  da  mesma  forma,  para  inadmitir  a  raiz 

quadrada de um número negativo bastava dizer, por exemplo, que a equação 
x2 + 2 = 0 não tem solução. Mas a resolução das cúbicas traria um indiscutível 

questionamento a essa conclusão conforme narra Garbi: 

Logo  começaram  a  surgir  dúvidas,  perguntas  e  problemas  na 

aplicação  do  método  de  Tartaglia  e  os  matemáticos  viram-se 

enredados em questões que demandariam cerca de 200 anos 

e os esforços dos melhores cérebros dos séculos XVII, XVIII e 

início  do  século  XIX  até  que 

fossem  definitivamente 

esclarecidas. 

O  que  ocorre  com  a  equação                    pode  ser  genericamente 

sintetizado da seguinte forma: 

Seja o produto 

Se  o  igualarmos  a  zero  teremos  uma  equação  de  3º  grau  cujas  raízes 

serão                     . Observe que tipo de relação deverá haver entre a, b 

e  c  para  o  desenvolvimento  desse  produto  leve  a  uma  equação  do  tipo 

               , cuja fórmula resolutória nós já conhecemos: 

para que o termo de segundo grau seja nulo basta que  

ou 

 
                      
                                                                            
              
              
26 

substituindo na equação (1): 

e fazendo 

teremos uma equação cúbica de raízes                            . 

Aplicando a fórmula de Cardano-Tartaglia tem-se 

Tomemos a expressão sob o radical quadrático, chamando de Δ 

Chegamos  à  surpreendente  constatação  que  se  a  e  b  são  reais,  então 

delta  nunca  é  positivo.  Ora,  observe  que  ao  tempo  que  nas  equações 

 
                              
                                                                
                  
                                  
                                      
      
         
 
    
         
 
 
 
   
             
 
 
 
 
  
  
         
 
    
         
 
 
 
   
             
 
 
 
 
 
     
         
 
 
 
   
             
 
 
 
 
   
                                                  
   
 
     
                          
   
 
27 

quadráticas a condição necessária para que as raízes fossem reais era o Δ ≥ 0 

no  caso  das  equações  do  terceiro  grau  as  raízes  serão  todas  reais  se,  e 

somente  se,  Δ  ≤  0.  Todas  essas  evidências  conduziriam  a  uma  irrefutável 

conclusão,  apenas  os  números  com  os  quais  os  matemáticos  vinham 

trabalhando  até  então  já  não  eram  mais  suficientes  para  atender  plenamente 

ao estudo da álgebra. 

3.1 Bombelli e os Números Sofisticados 

O  autor  de  Ars  Magna,  Girolamo  Cardano,  que  revelou  ao  mundo  a 

resolução  das  equações  cúbicas  e  quárticas  em  sua  obra,  sem,  contudo, 

oferecer  uma  solução  convincente  para  as  implicações  que  a  fórmula  de 

Tartaglia traria para a teoria dos números, ainda estaria vivo para testemunhar, 

em 1572, uma contribuição notável para a resolução das equações cúbicas em 

L'Álgebra parte Maggiore dell'Arithmetica de Rafael Bombelli (1526-1573). 

Bombelli  nasceu  em  Bolonha,  era  engenheiro  por  profissão  e  entusiasta 

da matemática, apenas para que o leitor tenha uma ideia do nível de abstração 

necessário  para  conceber  tal  teoria  o  próprio  Bombelli  ao  explicar  sua  visão 

utilizava  expressões  como  "ideia  louca",  "pensamento  rude"  e  "apoiar-se  em 

sofismas" ao referir-se a seu estudo sobre os números sofisticados. 

Bombelli estuda a equação x3 - 15x - 4 = 0, de raiz igual a 4 constatada 

por  simples  observação  e  o  resultado  fornecido  pela  fórmula  de  Cardano-

Tartaglia  

Seu  método  baseou-se  na  ideia  de  que            

  e            

deveriam ser números da forma         e        , daí: 

Como 

            e          

 
              
 
            
 
 
 
 
 
         
 
 
            
28 

concluiu-se que  

e assim 

conforme esperado. 

      e      . 

Nasce então um novo tipo de número, que utiliza a  unidade imaginária  , 

tal  que         ,  e  com  ele  um  novo  ramo  da  matemática,  A  Teoria  dos 

Números  Complexos,  que 

foi  concebida  para  atender  um  problema 

essencialmente teórico, mas no futuro se mostraria com infindáveis aplicações 

práticas. 

Justiça  seja  feita,  o  primeiro  a  cogitar  os  chamados  números  complexos 

imaginários,  sem,  entretanto,  denominá-los  assim,  teria  sido  Cardano  que  em 

sua Ars Magna propõe o seguinte problema, dividir 10 em duas partes de modo 

que o produto seja 40. Segue a resolução: 

Embora  esteja  claro  que  a  soma  desses  dois  números  seja  10  e  que  o 

produto seja 40, Cardano conclui dizendo que o resultado era "tão sutil quanto 

inútil".  Como  bem  sabemos  hoje,  Cardano  antecipara  a  noção  de  números 

complexos  conjugados  desenvolvida  por  Bombelli,  ele  estava  certo  quanto  à 

sutileza, mas tais soluções não são nem um pouco inúteis. 

 
                              
               
              
                         
               
              
             
29 

4. EQUAÇÕES CÚBICAS NO ENSINO MÉDIO8 

Neste capítulo discutiremos a relação entre equações cúbicas e números 

complexos  com  ênfase  na  elaboração,  aplicação  e  análise  de  uma  proposta 

pedagógica  que  utilize  as  equações  cúbicas  como  tema  precursor  para  o 

estudo  dos  números  complexos.  A  ideia  de  introduzir  o  estudo  dos  números 

complexos  a  partir  da  resolução  de  Cardano-Tartaglia  para  as  equações 

cúbicas  é  conduzir  o  aluno  pelo  caminho  natural  que  outrora  levou  grandes 

matemáticos  a  desafiarem  o  conceito  do  que  era  reconhecidamente  "real"  e 

investissem seu tempo e intelecto no "imaginário". A esse respeito Garbi afirma 

(...)  um  equívoco 

frequentemente  cometido  por  alguns 

professores e livros-texto relativamente à origem dos números 

complexos: foram as equações do 3º grau e não as do 2º que 

desencadearam  todo o desenvolvimento teórico naquela área, 

trabalho  que  durou  mais  de  dois  séculos  a  partir  da  ideia 
pioneira de Bombelli 

A  seguir,  o  roteiro  da  aula  a  ser  aplicada  a  uma  turma  de  3º  ano  do 

Ensino  Médio  com  conhecimento  prévio  de equações algébricas  de  terceiro e 

quarto grau. A essa altura os alunos já estão familiarizados com a fórmula de 

Cardano-Tartaglia  para  resolução  da  equação  cúbica  bem  como  todo  o 

contexto histórico que envolveu sua descoberta, conforme descrito no capítulo 

anterior. 

Utilizaremos o problema clássico proposto por Cardano "Qual é a medida 

x,  comum à  aresta de  um  cubo e à  altura de  um paralelepípedo  com área  da 

base  15  unidades,  sabendo  que  a  diferença  entre  seus  volumes  é  de  4 

unidades?" equivalente a equação 

Verificar que x = 4 é uma solução para o problema proposto. 

8 Escrito com a colaboração de Marcelo de Almeida Curtis 

 
             
                                                           
30 

Vale  relembrar  que  o  desenvolvimento  do  produto  (x-a)(x-b)(x-c)  leva  a 

um polinômio do 3º grau em x que, quando igualado a zero, fornece-nos uma 

equação do 3º grau, cujas raízes são x=a, x=b e x=c. Daí, 

Igualando  o  polinômio  do  lado  esquerdo  da  igualdade  a  zero  obteremos 

uma equação quadrática de raízes         e         que são as outras duas 

soluções da equação cúbica inicial. 

Note  que,  pelo  Teorema  do  Valor  Intermediário1,  uma  equação  de  grau 

ímpar sempre tem, ao menos, uma solução real. No caso da equação cúbica, 

conhecendo  essa  raiz  é  possível  fatorar  o  polinômio  do  3º  grau  a  fim  de 

encontrar uma equação quadrática cujas raízes serão as outras duas soluções 

da cúbica em questão. 

Agora, utilizando a fórmula de Cardano-Tartaglia, determinar as raízes da 

equação                  

Nesta  etapa  os  alunos 

terão  a  oportunidade  de  compartilhar  da 

perplexidade experimentada por Tartaglia, Cardano, Bombelli, ao se depararem 

com equações que possuíam raízes reais conhecidas cuja resolução passa por 

raízes  quadradas  de  números  negativos.  Se  traçarmos  uma  analogia  entre  o 

 
              
                                     
 
            
     
                 
                             
              
 
            
 
        
31 

problema semelhante que ocorre em equações quadráticas com discriminante 

menor  que  zero  e  o  problema  atual  veremos  que  para  evitar  o  primeiro  a 

argumentação é muito simples, tal equação não possui solução real, ao tempo 

que com o problema acima a solução não só existe, mas a conhecemos o que 

conduzirá os alunos a seguinte conclusão, os números estudados até aqui não 

são  suficientes  para  resolução  de  todos  os  problemas  algébricos  que 

conhecemos. Nas palavras de Boyer 

Outro  resultado  imediato  da  resolução  da  cúbica  foi  a  primeira 

observação 

significativa 

de 

uma 

nova 

espécie 

de 

número...Sabia-se que  o alvo era  um número real, mas ele não 

podia ser atingido sem que se compreendesse de alguma coisa 

sobre  os  números  imaginários.  Era  agora  necessário  levar  em 

conta os imaginários mesmo que se concordasse em só aceitar 
raízes reais. 

Neste  momento  propõe-se  que,  seguindo  os  passos  de  Bombelli, 

"façamos  de  conta"  que       é  um  número  conhecido  e  estabeleçamos 

algumas normas para operar com ele: 

i.                  

ii.                     

iii.                         

iv.                   

v.                       

Aplicando  as  propriedades  estabelecidas  na  conjectura  acima  à 

expressão obtida em (1) chegaremos a 

nosso resultado já conhecido. 

 
              
 
            
 
 
                              
32 

Admitir       como  um  número  na  resolução  de  equações  cúbicas  com 

raízes  quadradas  negativas 

foi  um 

recurso  engenhoso  e  ousado, 

especialmente  para  a  época,  no  entanto,  foi  visto  com  muita  desconfiança 

pelos  matemáticos  do  século  XVI,  tanto  que  a  chamaram  de  unidade 

imaginária,  e  assim  prosseguiu  por  dois  séculos,  aproximadamente.  A  Teoria 

dos Números Complexos teve contribuições de Girard, Descartes, Wallis, Euler 

e,  por  fim,  Gauss  que  não  deixou  muito  a  ser  acrescentado.  Dito  isso,  é 

perfeitamente natural que os alunos desconfiem a primeira vista e demorem um 

pouco a aceitar e operar com essa nova espécie de número. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

5. MÉTODOS DE RESOLUÇÃO GERAL DE ALGUMAS EQUAÇÕES9 

Neste  capítulo  daremos  maior  importância  aos  métodos  de  resoluções 

gerais de  equações  cúbicas  e  quárticas,  mas  sem  esquecermos as  equações 

quadráticas  uma  vez  que  estas  nos  servem  de 

ferramenta  para  o 

desenvolvimento  dos  métodos  de  resolução  das  equações  de  graus  três  e 

quatro.    

5.1 Métodos de Resolução Geral de Equações de grau 2 

Vamos  desenvolver  de  duas  formas  a  solução  geral  da  equação  do 

segundo grau                                       

5.1.1 Fazendo uma Mudança de Variável x = y + t 

Primeiro  fazendo  uma  substituição           ,  onde  t  é  uma  constante 

qualquer, daí, teremos uma nova equação do segundo em  . 

Observe  que  se  eliminarmos  o  termo  de  grau  1  na  última  equação 

teremos duas soluções para  , diretamente. Basta isolar  . Portanto, fazemos 

 e substituímos na última equação para termos: 

9 Escrito com a colaboração de Marcelo de Almeida Curtis 

 
                             
                                   
                                    
                   
 
  
          
 
  
 
 
      
 
  
          
     
  
  
 
  
  
        
                                                           
34 

ou seja, 

portanto, a solução da equação                  é: 

,  

ou 

Note  que é  necessário fazer uma  discussão  sobre               se for no 

contexto  de  soluções  reais.  Caso  contrário  fica  entendido  que  o  contexto  é 

estendido ao conjunto dos números complexos. E, logo, a equação pode ter até 

duas raízes reais, ou sempre duas raízes complexas. 

 
     
  
  
 
  
  
    
     
        
  
 
    
        
   
 
      
        
   
 
     
         
  
 
             
  
                  
  
             
         
  
 
 
  
 
              
  
 
               
         
  
 
 
  
 
              
  
 
 
 
35 

5.1.2 Completando Quadrados 

Para  uma  segunda  solução  geral,  dividimos  ambos  os  membros  da 

equação                    por  a  e  em  seguida  completamos  quadrados  que  é 

um recurso, geralmente desenvolvido no 8º ano do ensino fundamental. 

Fórmula para resolução da equação de 2º grau, como é conhecida. 

ou seja, temos: 

ou 

 
    
 
 
   
 
 
    
    
 
 
     
 
 
 
    
 
 
     
 
  
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
    
 
  
 
 
 
  
   
 
 
 
 
        
   
 
   
 
  
    
        
   
 
   
 
  
   
         
  
 
     
 
  
 
         
  
 
   
              
  
 
    
              
  
 
36 

Apesar  de  essa  última  solução  ser  mais  enxuta,  o  argumento  de  fazer 

           é  bastante  interessante  do  ponto  de  vista  das  transladações  dos 

gráficos  de  funções  através  da  adição  de  uma  constante    ao  argumento  da 

função. 

5.1.3 Exemplos Resolvidos 

Exemplo  1:  vamos  resolver  a  equação                    utilizando  os 

procedimentos dos dois métodos anteriores. 

Solução pelo primeiro método: 

Façamos  a  substituição  de             na  equação                  ,  para 

obter: 

Fazendo      , temos: 

Portanto                                

Solução pelo segundo método, completando quadrados: 

 
    
              
  
 
                                                        
                                        
                     
 
 
     
 
 
 
 
               
 
 
                            
 
 
    
                 
 
 
 
37 

Exemplo  2:  vamos  resolver  a  equação                     pela  solução 

geral. 

logo  

5.2 Métodos de Resolução de Equações Cúbicas 

Aos 14 anos de idade, Carlos Gustavo Tamn de Araujo Moreira, no ano 

de 1987, apresentou a dedução da fórmula geral da equação do terceiro grau e 

do  método  de  resolução  da  equação  do  quarto  grau  por  artifícios  simples  e 

naturais que mais tarde lhe rendeu os olhares do conceituado matemático Elon 

Lages  Lima.  E  em  1994  com  incentivo  do  professor  Elon,  Carlos  Gustavo 

concordou em publicar na Revista do Professor de Matemática o seu achado. 

Pouco  antes  da  publicação  de  seu  artigo  o  autor,  humildemente,  enviou  uma 

carta  à  revista  RPM  dizendo  que  tinha  visto  no  livro  (EULER,  L.  Elements  of 

Algebra,  New  York,  Springer,  c.  1972,  Section  IV,  chap.  XV,  P.  282) 

essencialmente  a  mesma  ideia  sendo  desenvolvida  para  equações  de  grau 

quatro pelo genial Euler.   

 
            
 
 
 
           
 
 
 
          
 
 
               
 
 
 
 
                                       
   
         
  
   
 
 
       
         
  
   
  
  
     
 
38 

5.2.1 Solução dada por Carlos Gustavo Tamn de Araujo Moreira 

Dada uma equação geral do segundo grau,                   ,      , tal 

que  x1  e  x2  são  soluções  complexas  da  equação,  então,                 

    e 

 . Portanto, podemos escrever a equação assim,                . 

Motivado,  o  autor,  pelo  cálculo  de  expressões  simétricas  nas  raízes  de 

uma  equação  do  segundo  grau  em  função  dos  coeficientes  da  equação, 

resolveu calcular a equação: 

Elevando ao cubo ambos os membros da equação, temos: 

Substituindo            ,          e          

 na equação acima 

                   (I). 

Dada  a  equação                       ,  façamos  a  seguinte  substituição 

          a fim de anular o termo quadrático. Portanto, 

Como  queremos  eliminar  o  termo   ,  logo                     

,  fazendo 

com que a equação anterior se transforme em algo do tipo: 

Com  

(II) 

 
 
 
          
 
 
        
 
       
 
 
                           
 
       
 
  
 
       
 
              
                                        
                                                           
                                                             
 
 
                
39 

e 

Observe que existem fórmulas para   e   em função dos coeficientes da 

equação cúbica. Comparando os coeficientes de (I) e (II), temos 

donde podemos concluir que 

que substituindo em                 nos dá: 

daí 

e 

ou 

De          

 , segue que, 

 
                        
 
 
 
 
       
 
 
       
  
 
 
   
 
       
  
 
    
                          
 
 
 
 
      
 
 
 
 
      
 
 
         
  
  
 
  
 
 
  
 
   
 
   
  
 
  
 
    
         
 
                 
     
  
  
               
         
  
  
    
          
  
  
 
      
  
 
   
 
 
       
  
  
     
 
 
   
  
 
   
  
  
 
      
  
 
   
 
 
       
  
  
     
 
 
   
  
 
   
  
  
 
 
       
 
40 

Satisfaz  a  equação                 .  Como  1,  w  e  w²  são  as  raízes  da 

unidade e sabendo que cada raiz pode assumir três valores complexos mas a 

equação         

 diz que o produto das raízes deve ser   

 .   

ou 

onde 

Portanto,  temos  acima  as  três  raízes,  na fórmula de  Cardano-Tartaglia, 

de                 que somadas a      

 nos dão as três raízes de           

             A  solução  acima  é  chamada  de  solução  geral  da  equação  do  3º 

grau.  

Mais a frente será explicado o porquê de só essas combinações, usando 1, w e 

w²,  serem válidas na solução geral. 

5.2.2 Outro Método de Resolução 

Considere  a  equação  geral  do  3º  grau  com  coeficientes  complexos 

                     . E fazendo 

 
      
  
 
   
  
 
   
  
  
 
    
  
 
   
  
 
   
  
  
 
  
 
 
 
 
         
  
 
   
  
 
   
  
  
 
        
  
 
   
  
 
   
  
  
 
  
          
  
 
   
  
 
   
  
  
 
       
  
 
   
  
 
   
  
  
 
  
     
 
 
   
  
 
 
 
 
41 

Observe que as mudanças feitas foram multiplicar por   

, somar e subtrair 

por     

   e   

  que  são  operações  neutras,  mas  que  nos  permitirá  ter um 

novo olhar da equação. 

Note  que  os  quatro  primeiros  termos  formam  um  cubo  perfeito      

.  Logo,  podemos  escrever  a  equação 

anterior assim: 

Vamos comparar a equação anterior com     

Fazendo        

, obtemos: 

 
        
 
 
          
 
 
 
 
       
 
 
 
 
     
 
 
 
 
   
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
          
 
 
 
 
     
 
 
 
 
     
 
 
 
 
     
 
 
 
 
             
        
 
 
          
 
 
 
 
     
 
 
 
 
      
 
 
 
           
 
 
 
 
    
   
 
 
          
 
 
 
 
     
 
 
 
 
      
 
 
 
 
    
 
 
 
 
      
 
 
 
           
 
 
 
 
    
 
 
 
 
      
 
 
            
    
 
 
 
 
      
 
 
 
           
 
 
 
 
      
 
 
 
 
      
 
 
            
 
 
         
 
 
           
 
 
 
      
 
 
         
 
 
 
 
                      
         
  
 
 
  
 
   
  
 
     
  
  
                  
         
  
 
         
  
 
 
   
  
                  
42 

Podemos  concluir  que          

,  onde 

temos, 

novamente, as mesmas expressões para   e   em função dos coeficientes da 

equação do terceiro grau. 

O  problema  agora  é  resolver  a  equação                   onde  faremos 

uma mudança de variável           

Desenvolvendo o produto notável e organizando a equação, temos: 

façamos 

Podemos, pensar em    e    como as raízes de uma equação do segundo 

grau, por exemplo, na variável  . Daí,  

donde temos          

 como discriminante da equação em y e 

ou 

 
  
 
           
  
 
 
   
  
                            
                                        
                        
                     
 
 
 
                       
  
  
 
         
  
  
    
  
  
      
 
 
 
 
 
       
  
  
   
 
 
   
  
 
 
  
  
 
      
 
 
 
 
 
       
  
  
   
 
 
   
  
 
 
  
  
 
Ou seja, fazendo         e         que implica        

 e como 

         , temos: 

43 

Observando que       

, temos que as outras duas raízes são: 

onde      

 é uma raiz da unidade 

E  estas  são  as  soluções  gerais  da  cúbica:                 ,  e  para 

determinar  a  solução  geral  da  equação                         basta  fazer 

,          

 e          

Observação: poderíamos ter usado o mesmo argumento que o autor da 

primeira  solução usou  de fazer             com o  intuito  de eliminar  o  termo de 
grau  2,  mas  propositalmente  foi  usado  multiplicar  por   

,  somar  e  subtrair  por 

   e   

  que  são  operações  neutras  e  nos  dão  uma  nova  visão  para 

determinarmos a solução geral da equação cúbica. 

 
 
          
 
      
 
 
   
  
 
 
  
  
 
         
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
 
 
          
 
 
   
  
 
 
  
  
 
          
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
           
 
 
   
  
 
 
  
  
 
        
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
 
 
      
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

5.2.3 Justificativa da Combinação Usando 1, w e w² 

A  solução  geral  é  dada  pela  soma  de  dois  radicais  cúbicos.  Portanto, 

temos nove combinações usando           que são: 

Além das outras três. Só que estas seis últimas não satisfazem o produto 

. Vejamos um exemplo: 

 
       
 
 
   
  
 
 
  
  
 
         
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
       
 
 
   
  
 
 
  
  
 
          
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
         
 
 
   
  
 
 
  
  
 
         
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
         
 
 
   
  
 
 
  
  
 
           
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
         
 
 
   
  
 
 
  
  
 
         
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
         
 
 
   
  
 
 
  
  
 
         
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
      
 
 
45 

O leitor fica convidado a testar os demais oito casos. Mas esta justificativa 

vale para        

Outra justificativa seria: 

Sabemos que 

e  que                              são  as  raízes  da  equação  cúbica           

     , logo a equação abaixo deve gerar esta equação. 

 
                   
 
 
 
  
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
 
 
    
 
 
 
    
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
 
 
       
 
 
   
  
 
 
  
  
      
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
 
       
 
 
 
 
    
  
 
 
  
  
 
 
 
 
     
  
 
 
  
 
 
  
  
 
    
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
   
  
 
 
  
  
 
      
 
 
   
  
 
 
  
  
 
     
 
 
   
  
 
        
 
 
   
  
 
  
                                                   
                              
                                                                              
                                                   
46 

Basta verificar que  

onde              e            

Onde                        Portanto fica verificado que de fato as únicas 

raízes são:                             

Observe  que  é  possível  desenvolver  a  discussão  das  soluções  da 

equação  cúbica  a  partir  do  discriminante    

.  Que  quando  maior  que  zero 

temos  que     

sejam reais. 

   .  Mas  que  não  garante  que  as  três  raízes  da  equação 

5.2.4 Aplicações e Discussões de Problemas 

Note que podemos criar uma equação do terceiro grau na variável  , por 

exemplo,  e  aplicarmos  os  métodos  de  resolução  vistos  anteriormente  ou,  até 

mesmo as fórmulas diretamente. Vamos considerar a seguinte equação:  

Exemplo 1:                           

Onde  claramente         ou         ou         são  as  raízes  da  equação. 

Portanto,  vamos  desenvolver  o  produto  no  primeiro  membro  da  equação  e 

resolvê-la pelos métodos vistos anteriormente. 

 
                                                                    
                                                           
                              
                                                            
                                      
                                                         
            
 
 
  
  
 
 
  
  
 
47 

Usando  a  primeira  solução 

temos:                        .  Temos 

    e    

   , tais que                . Assim: 

temos então: 

Note que              e        são raízes da equação acima. 

Usando a fórmula de Cardano-Tartaglia, temos: 

ou 

 
                          
                         
                       
     
  
 
   
  
 
  
 
     
     
 
          
   
      
  
 
      
 
           
           
      
  
 
   
  
 
   
     
  
 
    
  
 
   
  
 
   
     
  
 
    
  
  
 
     
  
  
 
 
     
 
 
 
     
 
 
    
        
  
 
   
  
 
   
     
  
 
   
    
  
 
    
 
  
     
  
 
  
48 

ou 

Portanto,  as  raízes  da  equação                        ,  são:              

       e              

     ,  onde  de   

   .  Nossa! 

essas raízes são feias. Concordo, plenamente. E visualmente nada têm a ver, 

aparentemente, com as raízes 1, 2, e 3 que sabemos satisfazer a equação.  

Cabe a  pergunta:  “Números  inteiros podem ser escritos  com  expressões 

envolvendo  radicais  e  números  complexos?”  A  resposta  é  sim,  podem.  Assim 

como números inteiros podem ser escritos como números racionais. 

Observe  que  de            

       e             

      ,  pois 

sabemos que   e    são raízes da equação           . Sendo assim  

  e  daí  temos:            

                   e              

          .  Mas  é  estranho  que       

           e        

         , 

não acha? 

Usando o segundo método 

 
      
  
  
 
         
  
  
 
     
     
 
 
      
     
 
 
  
  
 
 
      
 
   
     
 
 
      
 
 
      
 
   
     
 
 
            
 
 
     
 
 
         
     
 
 
   
         
     
 
 
     
     
 
 
     
 
 
   
  
 
      
 
 
   
  
 
  
     
 
 
        
     
 
 
  
     
     
 
 
     
 
 
 
 
   
    
 
     
 
 
     
 
 
     
 
 
   
 
   
     
 
 
     
 
 
       
     
 
 
     
 
 
                       
49 

Fazendo uma mudança de variável                      , temos: 

Note que as raízes desta equação são –1, 0 e 1, porém se resolvermos a 

equação pela fórmula de Cardano-Tartaglia, temos: 

como        e       

ou 

ou 

ou 

Portanto, as soluções de                       , são: 

 
                                                     
                                    
                     
                       
           
      
 
 
   
  
 
 
     
  
 
         
 
 
   
  
 
 
     
  
 
    
          
 
 
   
  
 
 
  
  
 
          
 
 
   
  
 
 
  
  
 
   
     
 
 
    
     
 
 
 
       
     
 
 
   
     
 
 
 
      
50 

ou 

Observe que o discriminante é – 1/27, menor que zero. E, no entanto, as 

raízes da equação sabemos que são  reais e inteiras. Será que sempre que o 

discriminante for negativo as raízes são todas reais? 

Exemplo  2:  Vamos 

resolver  a  equação                        de 

coeficientes complexos. 

Exemplo 3: Mostrar que         

 
      
     
 
 
    
     
 
 
    
       
     
 
 
   
     
 
 
    
                                
     
 
    
           
     
 
 
       
     
 
   
        
 
 
     
  
 
    
     
 
   
        
 
 
     
  
 
 
         
     
 
   
        
 
 
     
  
 
      
     
 
   
        
 
 
     
  
 
 
         
     
 
   
        
 
 
     
  
 
      
     
 
   
        
 
 
     
  
 
 
 
 
          
 
    
51 

Supondo que         

    seja verdade. Temos: 

Portanto, está mostrado que 

Mas vamos tentar resolver este problema usando equações de grau 3, ou 

pelo menos a ideia do formato da sua fórmula geral resolutiva. 

Supondo que         

   . Como conhecemos o formato da 

fórmula  resolutiva  e  vemos  que  o  número          

  tem  grande 

semelhança com o formato da fórmula de Cardano-Tartaglia, então fazemos: 

Por hipótese, temos: 

 
          
 
          
 
         
                                
 
             
 
             
 
          
 
       
 
          
 
                   
 
             
 
          
                            
 
    
              
 
            
        
 
          
 
    
 
          
 
 
          
 
 
         
 
          
 
 
 
     
                               
 
          
 
             
 
          
 
       
52 

E  observe  que  2  satisfaz  a  equação                    e                

                         e como                   não tem solução real já que 

    , verifique!, logo       é a única solução racional inteira. Provando assim 

que          

   , como queríamos demonstrar.  

Observe  que  não  seria  um  processo  tão  natural  fazer          

     e  transformar  isso  em  uma  equação  cúbica  e  fazer  uma 

verificação  das  raízes  da  equação  se  a  pessoa  que  estiver  resolvendo  a 

questão não conhecer o formato de uma equação do terceiro grau. 

Exemplo 4: Vamos resolver a equação                    . 

Pelo  método  de  Carlos  Gustavo  temos  a  =  b  =  c  =  1.  E  sabemos  que 

    e    

    tais que                , logo: 

Usando as fórmulas de Cardano-Tartaglia temos: 

 
                                
 
          
 
 
 
        
 
     
  
 
   
  
 
  
 
     
 
 
     
 
 
      
 
  
 
 
 
     
  
  
       
 
 
   
  
  
    
    
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
  
  
   
  
 
      
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
  
  
   
  
 
 
       
 
 
   
 
 
 
   
   
 
    
 
 
   
 
 
 
   
   
 
      
 
 
   
 
  
 
   
   
 
    
 
 
   
 
  
 
   
   
 
 
53 

ou 

ou 

Logo, as raízes de                    , são:  

Mas  note  que,  por  inspeção,  -1  é  raiz  da  equação                      e, 

portanto, uma das raízes anteriores é equivalente a -1. Observe também que 

 
       
 
 
   
         
   
 
    
 
 
   
         
   
 
    
 
 
 
             
  
 
    
 
 
 
             
  
 
 
       
 
 
 
      
  
 
    
 
 
 
      
  
 
   
            
  
 
   
            
  
 
 
      
             
   
 
   
             
   
 
 
        
             
   
 
     
             
   
 
 
         
             
   
 
     
             
   
 
 
      
 
 
   
             
   
 
   
             
   
 
 
      
 
 
     
             
   
 
     
             
   
 
 
      
 
 
     
             
   
 
     
             
   
 
 
54 

Portanto,  as  raízes  x1,  x2  e  x3  podem  ser  escritas  como:  -1,  +  i  e  –  i.  E 

observe que o discriminante é menor que zero. 

Observe que o discriminante 

    e há duas raízes complexas e 

uma real. Será que sempre que isso ocorre às raízes tem esse padrão?  Para 

responder a essa questão recomendamos trabalho de conclusão de curso em 

nossa referência. 

5.3 Métodos de Resolução de Equações do Quarto Grau 

Vamos  começar  desenvolvendo  o  produto  do  primeiro  membro  da 

equação                                que  deixa  claro  que  suas  raízes  são    , 

   e   . Ao resolvermos temos: 

                                                               (*) 

Chamando 

e 

          . 

Podemos reescrever a equação anterior na forma: 

                             (**) 

5.3.1 Solução Apresentada por Carlos Gustavo Tamn de Araújo Moreira 

Seja                    , que elevando ao quadrado fica: 

 
                                                                
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
                                        
                                             
      
 
                        
 
      
 
 
 
                         
 
 
55 

Considerando  a  equação  geral                             .  E  fazendo 

uma substituição          , a fim de eliminar o termo de grau 3, temos: 

                         (***) 

E  para  que  possamos  eliminar  o  termo  de  grau  3  nesta  última  equação 

,fazemos                    

  e  substituímos  na  equação  anterior.  Dai, 

obtemos uma equação da forma: 

Observação:           e      são  diferentes  de  zero  e,  portanto,  não  anulam 

mais nenhum termo da equação (***) com a substituição. 

Comparando  as  equações                                      e      

                   , temos: 

 
 
      
 
 
 
                                                            
 
      
 
 
 
                                                               
 
      
 
 
 
                                                 
 
      
 
 
 
            
                                
                                                    
                                                                     
 
 
                            
                                                      
56 

Portanto, resolvendo a equação: 

Teremos  as  raizes                tais  que                       satisfaz 

                        .  

E para obter as raízes de                             basta diminuir  

  das 

raízes de                         . 

Observe  que  cada  raiz  quadrada  pode  assumir  dois  valores  complexos, 

mas  a  equação        

    diz  que               

.  Assim,  para  cada  valor 

de     e     há um único valor de    . Dessa forma obtemos todas as quatro 

raízes da equação original. 

5.3.2 Solução de Ferrari 

Considere  a  equação                                com  coeficientes 

complexos e façamos uma divisão por  , a ambos os membros da equação e 

em seguida completemos quadrados convenientemente. 

 
     
  
 
                
  
 
 
 
                 
       
 
   
         
  
 
    
  
 
      
  
       
  
       
  
 
 
 
 
    
 
  
 
  
 
      
 
 
        
 
 
        
 
 
     
 
 
    
      
 
 
           
 
 
        
 
 
     
 
 
  
      
 
 
        
 
  
  
 
   
 
  
  
 
    
 
 
        
 
 
     
 
 
  
     
 
  
  
 
   
  
     
 
 
        
 
 
     
 
 
   
        
   
        
 
 
     
 
 
 
57 

Observando  a  última  equação  vemos  que  seria  interessante  que  no 

segundo  membro  aparecesse  uma  expressão  quadrado  perfeito,  pois  o 

problema  se  resumiria  a  resolver uma  equação  do  segundo  grau.  Bem,  como 

não aparece, podemos manipular algebricamente para que ocorra. E para isso 

basta somar   a     

  e desenvolver as contas que aparecerá o termo que 

somaremos ao segundo membro da última equação acima. Portanto, temos: 

Agora,  vamos  somar  a  expressão        

         a  ambos  os  membros 

da  equação       

semelhantes para obter: 

  e  agrupar  os 

termos 

Observe  que  o  segundo  membro  da  última  equação  igualado  a  zero  é 

uma  equação  do  segundo  grau  em  x.  Se  quisermos  que  a  expressão  seja 

quadrado perfeito basta fazer      . Portanto tomemos a equação: 

 
 
  
     
 
  
      
 
       
 
  
  
 
         
 
  
          
 
 
 
  
  
 
   
      
            
 
 
     
 
 
     
 
  
      
 
    
        
   
              
     
 
            
 
 
  
  
        
   
              
     
 
            
 
 
      
    
     
 
           
        
   
             
 
 
      
 
     
 
 
 
       
        
  
             
 
 
      
 
     
 
 
 
      
        
  
        
        
  
 
 
 
         
 
 
      
        
     
 
 
 
   
        
  
         
 
 
     
        
  
 
 
 
    
58 

Note  que  esta  última  é  uma  equação  cúbica  completa  cujas  raízes  já 

sabemos determinar. Portanto as raízes da equação                           

   são  dadas  pela  solução  da  equação  a  seguir  onde      é  uma  das  três 

soluções da cúbica acima. 

Pois este segundo membro terá a seguinte forma:         , logo, teremos: 

E da última equação saem as raízes da equação geral do 4º grau. 

5.3.3 Exemplos Resolvidos 

Exemplo 1: Vamos resolver a equação                                . 

(a)  Solução baseada no método de Ferrari 

Note  que  a  expressão                      não  é  um  quadrado  perfeito. 

Portanto, precisaremos  descobrir que  expressão  somar a ambos os  membros 

da  equação  anterior  para  que  se  mantenha  quadrado  perfeito  no  primeiro 

membro e consigamos algo no segundo membro que possa ser transformado 

num quadrado perfeito, assim temos: 

 
     
 
  
       
 
    
        
   
               
     
 
           
   
 
 
  
     
 
  
       
 
           
    
 
  
                  
                                                             
                              
                                              
                                     
                                                       
59 

Vamos trabalhar a expressão do segundo membro da expressão para que 

ela seja um quadrado perfeito. Portanto façamos: 

E para que a equação do segundo grau anterior tenha duas raízes reais e 

iguais devemos ter     . Logo, 

reduzindo temos 

Observe que       satisfaz a equação logo anterior. E substituindo em 

temos 

Ou seja, ambos os membros da equação são quadrado perfeito. Logo, 

ou 

Portanto, as raízes pertencem ao conjunto solução              

(b)  Solução  baseada  no  método  de  Carlos  Gustavo  Tamn  de  Araújo 

Moreira 

Na equação                                , façamos uma mudança de 

variável                       

Desenvolvendo, temos: 

 
                                          
                                      
                            
                                                       
                   
                                                   
                                                    
                                                        
60 

Para eliminarmos o termo de grau 3, basta fazer     

. E a equação 

se transforma  

Dai,        

Exemplo 2: Vamos determinar as raies da equação                       

Façamos: 

Para que ambos os membros sejam quadrados perfeitos, podemos fazer: 

Portanto, somando                  a ambos os membros de             

             , temos: 

Observe que para o segundo membro da equação anterior seja quadrado 

perfeito devemos ter: 

 
                                                                
                                    
  
 
 
 
 
    
 
 
    
 
  
           
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
    
 
   
                      
         
  
 
 
  
 
             
     
 
 
 
 
 
             
 
                             
                                               
                                                
                                    
                                                   
61 

Note que       satisfaz a equação anterior. Logo,  

ou 

Portanto, temos quatro raízes complexas para a equação. 

 
                                  
                                                         
                              
                                                             
                             
                   
 
     
 
                   
 
 
                             
                      
 
     
 
                      
 
 
 
 
 
62 

6. PESQUISA DE CAMPO 

Aos vinte e dois dias do mês de junho de 2015 foram apresentados, em 

forma  de  seminário,  os  métodos  de  resolução  de  equações  cúbicas  e  a 

demonstração  da  fórmula  de  Cardano-Tartaglia  para  uma  turma  de  Ensino 

Médio  do  Colégio  Estadual  Santa  Rita  de  Cássia  em  Nova  Iguaçu,  Rio  de 

Janeiro. A pesquisa foi realizada com 28 alunos do primeiro ano e teve duração 

de quatro tempos de cinquenta minutos onde dois deles foram usados para que 

os alunos testassem a aplicação dos métodos e fórmula de Cardano-Tartaglia. 

A  pesquisa  se  deu  através  de  pontos  da  apresentação  relacionados  à 

demonstração geral dos métodos e fórmula de Cardano-Tartaglia e a aplicação 

de  métodos  e  fórmulas  onde,  em  caso  afirmativo  de  dúvidas,  os  alunos 

redigiam um breve texto apontando em quais passos essas dúvidas apareciam. 

Durante  a  apresentação  dos  métodos,  os  alunos  relataram  dificuldades 

em  relação  ao  algebrismo  usado  como:  produtos  notáveis,  fatoração  e 

completar  quadrados  ou  cubos,  mesmo  assim  conseguiram  compreender  os 

passos  com  aberturas  de  parênteses  que  os  explicavam.  Porém,  tiveram 

menos dificuldades de entender os passos em que os resultados dependiam da 

resolução de uma equação do segundo grau. Apesar das dificuldades a turma 

se  mostrou  satisfeita  com  a  explicação  e  entusiasmada  a  por  em  prática  o 

conteúdo  apresentado.  Outra  grande  dificuldade  destacada  pela  turma  foi  na 

compreensão  de  mudanças  de  variáveis  como,  por  exemplo:  x  =  y  +  t. 

Precisamos mostrar o significado dessa mudança argumentando a respeito de 

trasladação no  gráfico  de uma função  polinomial do terceiro  grau  e  usamos o 

GeoGebra como auxilio. 

Quanto  à  aplicação  dos  métodos  para  determinar  o  conjunto  solução  das 

equações cúbicas sugeridas, as dificuldade foram:  

1.  A falta de atenção com as contas e na determinação de radicais; 

2.  A  ideia  de  eliminar  o  termo  de  grau  dois  na  equação  completa  do 

terceiro  grau  através  da  mudança  de  variável  x  =  y  +  t,  daí  as 

 
 
 
63 

dificuldades  em  desenvolver  cubos  e  quadrados  de  binômios  e  a 

identificação e agrupamento de termos semelhantes; 

3.  A  interpretação  das  raízes  reais  na  forma  de  números,  aparentemente, 

complexos. 

Apesar das dificuldades assinaladas, a maioria dos alunos, com orientação, 

conseguiu  usar  as  fórmulas  e  métodos  de  resolução  determinando,  com 

sucesso,  as  raízes  das  equações  sugeridas  tanto  no  contexto  números  reais 

quanto  no  contexto  dos  números  complexos.  Embora  nenhum  dos  dois 

métodos  tenha  sido  aceito  com  muita  naturalidade  pela  turma,  o  método  que 

eles  tiveram  mais  dificuldade  para  entender  foi  o  método  desenvolvido  por 

Carlos Gustavo. 

Na exibição dos métodos de resolução de equações do quarto grau, método 

de Ferrari e de Carlos Gustavo, houve menos dificuldades entre os alunos. As 

dificuldades apontadas foram relacionadas ao método de completar quadrados, 

que foi uma das dificuldades destacadas no desenvolvimento dos métodos de 

resolução de equações cúbicas, só que de um número menor de alunos talvez 

pelo  fato  de  já  terem  usado  tal  artifício  algébrico  na  resolução  de  equações 

cúbicas.  Conseguiram  realizar  as  atividades  que  consistiam  em  resolver 

algumas  equações  do  quarto  grau  pelo  método  de  Ferrari  e  pelo  método  de 

Carlos  Gustavo  demonstrando  que  os  métodos  foram  satisfatoriamente 

compreendidos.  Curiosamente,  os  dois  métodos  de  resolução  de  equações 

quárticas foram quase que igualmente aceitos pelos alunos o que não ocorreu 

na  resolução  de  equação  cúbica.  E  utilizamos  quatro  tempos  de  aulas  de 

cinquenta  minutos  para  a  apresentação  dos  métodos  de  resolução  de 

equações de grau quatro. 

6.1  Conclusão da Pesquisa de Campo 

No  nono  ano  do  Ensino  Fundamental  os  alunos  são  apresentados  às 

equações  do  segundo  grau  no  contexto  de  números  reais.  A  pesquisa  foi 

realizada  com  alunos  que  acabaram  de  sair  do  nono  ano  e  não  têm  ainda  o 

 
 
64 

conhecimento  de  números  complexos,  mas  tem  no  currículo  do  primeiro 

período  do  primeiro  ano  do  Ensino  Médio  o  estudo  dos  conjuntos  numéricos 

que  pode  ser  estendido  ao  conjunto  dos  números  complexos.  Portanto, 

acreditamos  que  seja  pertinente  que  resoluções  de  equações  cúbicas  e 

quárticas  sejam  implementadas  ainda  no  nono  ano,  no  contexto  dos  números 

reais, motivando, porém, o estudo dos números complexos.  

Acreditamos, também, que a implementação de resolução de equações 

de grau três e quatro, ainda no ensino fundamental, especificamente, no nono 

ano,  fará  com  que  os  professores  tenham  motivação  para  trabalhar  as 

fatorações  e  produtos  notáveis  com  mais  abrangência  e  com  promessa  de 

aplicação futura dentro do próprio universo matemático. Pois as dificuldades de 

se  manipular  algebricamente  expressões  algébricas  estejam  atreladas  ao 

desuso aplicativo das fatorações e dos produtos notáveis dentro da matemática 

fazendo  com  que  tal  algebrismo  seja  encarado  como  algo  de  pouca  ou 

nenhuma  utilidade.  E  isso  pode  estar  desmotivando  o  aprendizado  de  tais 

conteúdos. 

6.2 Sugestão de Plano de Aula para Professores10  

Segue  abaixo  uma  humilde  contribuição  de  um  plano  de  aula  para 

professores  que  desejam  implementar  os  métodos  de  resolução  de  equações 

cúbicas e quárticas e a relação das mesmas com os números complexos. 

Número de aulas: 

Carga horária:  

6 aulas 

6 tempos de 50 minutos 

Tema  central:  desenvolvimento  dos  métodos  de  resolução  de  equações  do 

terceiro e do quarto grau com a dedução da fórmula de Cardano-Tartaglia. 

10 Escrito com a colaboração de Marcelo de Almeida Curtis 

 
 
 
                                                           
65 

Objetivos: 

  Compreender  o  desenvolvimento  dos  produtos  notáveis  até  o  cubo  da 

soma e da diferença de dois termos assim como o  completar expressões 

para que se tornem quadrados perfeitos e cubos perfeitos; 

  Desenvolver  a  habilidade  de  fatorar,  principalmente  os  casos  de  maior 

necessidade  para  o  desenvolvimento  dos  métodos  de  resolução  das 

equações em estudo; 

  Compreensão  e  desenvolvimento  de  equações  do  segundo  grau,  por          

fórmula de resolução geral e completando quadrados; 

  Compreender  números  complexos  no  caso  de  alunos  do  primeiro  e  do 

terceiro ano do ensino médio; 

  Desenvolver  os  métodos  de  resolução  de  equações  do  terceiro  grau  e 

dedução da fórmula de Cardano-Tartaglia assim como seu uso prático; 

  Compreender os métodos de resolução de equações do quarto grau pelos 

métodos  de  Ferrari  e  de  Carlos  Gustavo,  assim  como  sua  aplicação 

prática na resolução de equações quárticas.  

Conteúdos  a  serem 

trabalhados:  produtos  notáveis, 

fatoração  de 

expressões  algébricas,  equações  do  segundo  grau,  números  complexos  e 

métodos de resolução de equações cúbicas e quárticas. 

Procedimentos: 

1.  Realizar  um  sólido  resgate  dos  produtos  notáveis,  principalmente, 

quadrado  e  cubo  da  soma  e  da  diferença  de  dois  termos,  fatoração  de 

expressões algébricas ressaltando o completamento de quadrados; 

2.  Apresentar a solução de equações quadráticas completando quadrados e 

por  mudança  de  variável,  com  intuito  de  obter  uma  fórmula  resolutiva 

assim  como na prática  direta  dos exercícios  e discussão  sobre o  número 

de raízes; 

3.  Introduzir os números complexos; 

4.  Demonstrar a fórmula de Cardano-Tartaglia usando os recursos anteriores 

 
66 

pelos  dois,  ou  mais  métodos  que  se  utilizam  discutindo  com  os  alunos  o 

número de soluções reais e fazendo comparações de números reais com 

números complexos; 

5.  Apresentar de forma geral a solução da equação quártica pelo método de 

Ferrari e de Carlos Gustavo.  

Estratégias/Recursos: 

  Exposição de conteúdos, levatamento do conhecimento prévio dos alunos, 

discussão socializada, problematizada e sistematizada do tema; 

  Textos, quadro, pilot e data show. 

Avaliação: 

  Observar  e  analisar  o  posicionamento  crítico  dos  alunos,  assim  como  o 

grau  de  interesse  dos  mesmos  sobre  o  assunto,  durante  a  exposição  do 

conteúdo; 

  A  prática  dos  alunos  deve  ter  pontuação  proporcional  ao  número  de 

equações resolvidas e ao esforço empregado na tentativa de resolvê-las. 

Referências: 

  ROQUE,  Tatiana  e  CARVALHO,  João  Bosco  Pitombeira.  Tópicos  de 

História  da  Matemática.  Coleção  PROFMAT.  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática; 

  LIMA,  E.  L.  Meu  Professor  de  Matemática  e  outras  histórias.  Coleção  do 

Professor de Matemática. Sociedade Brasileira de Matemática; 

  A.  HEFEZ  e  M.  L.  T.  Villela.  Polinômios  e  Equações  Algébricas.  Coleção 

PROFMAT. Sociedade Brasileira de Matemática; 

  LIMA,  E.  L.;  CARVALHO,  P.  C.  P.;  E. WAGNER  e  A.  C.  MORGADO.    A 

Matemática  do  Ensino  Médio  V.3.  Coleção  do  Professor  de  Matemática. 

Sociedade Brasileira de Matemática; 

  NETO,  A.  C.  M.  Tópicos  de  Matemática  Elementar  V.1  Números  Reais. 

Coleção Professor de Matemática. Sociedade Brasileira de Matemática; 

   NETO,  A.  C.  M.  Tópicos  de  Matemática  Elementar  V.6  Polinômios. 

 
67 

Coleção Professor de Matemática. Sociedade Brasileira de Matemática; 

  A. C. MORGADO, E. WAGNER e M. JORGE. Álgebra I. Livraria Francisco 

Alves Editora S. A. 

  IEZZI.  G.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar  V.6.  Coleção 

Fundamentos de Matemática Elementar. Editora Atual; 

  A. GARCIA e Y. Lequain. Elementos de Álgebra. Coleção Projeto Euclides. 

Sociedade Brasileira de Matemática; 

  NIVEN,  I.  Números:  Racionais  e  Irracionais.  Coleção  Iniciação  científica. 

Sociedade Brasileira de Matemática; 

  ANDRADE,  J.  F.  S.  Tópicos  Especiais  em  Álgebra.  Coleção  Iniciação 

Científica. Sociedade Brasileira de Matemática. 

 
68 

6.3 Sugestão de Plano de Estudo11 

Achamos  pertinente  tentar orientar o  estudo dos  métodos  de  resolução 

de  equações  de  graus  2,  3  e  4,  para  leitores  que  desejam  expandir  seus 

conhecimentos  sobre  resolução  dessas  equações.  Assim  como  a  relação 

dessas com números complexos.   

Quadro Resumo 

CONEÚDO  ORIENTAÇÃO  OBJETIVOS 

REFERÊNCIAS 

Produtos 

Buscar o 

Familiarização 

NETO, A. C. M. Tópicos de 

notáveis  

conteúdo no 

com os 

Matemática Elementar V.1 

índice da 

produtos 

Números Reais. Coleção 

referência 

notáveis; 

Professor de Matemática. 

bibliográfica 

Criando 

Sociedade Brasileira de 

indicada e 

quadrados e 

Matemática; 

fazer uma 

cubos perfeitos 

A. C. MORGADO, E. 

leitura 

através do 

WAGNER e M. JORGE. 

completa do 

completamento 

Álgebra I. Livraria Francisco 

material que 

de quadrados 

Alves Editora S. A. 

vai da leitura 

do material a 

resolução dos 

exercícios 

propostos. 

Fatoração 

Buscar o 

O leitor deve 

NETO, A. C. M. Tópicos de 

de 

conteúdo no 

estar com uma 

Matemática Elementar V.1 

expressões 

índice da 

visão ampliada 

Números Reais. Coleção 

algébricas 

referência 

sobre as 

Professor de Matemática. 

bibliográfica 

fatorações de 

Sociedade Brasileira de 

indicada e 

expressões 

Matemática; 

fazer uma 

algébricas 

A. C. MORGADO, E. 

leitura 

WAGNER e M. JORGE. 

11 Escrito com a colaboração de Marcelo de Almeida Curtis 

 
 
                                                           
69 

Álgebra I. Livraria Francisco 

Alves Editora S. A. 

completa do 

material que 

vai da leitura 

do material a 

resolução dos 

exercícios 

propostos. 

Equação 

Buscar o 

Resolver 

A. C. MORGADO, E. 

do 

conteúdo no 

equações do 

WAGNER e M. JORGE. 

segundo 

índice da 

segundo grau 

Álgebra I. Livraria Francisco 

grau 

referência 

por 

Alves Editora S. A. 

bibliográfica 

completamento 

ANDRADE, J. F. S. Tópicos 

indicada e 

de quadrados e 

Especiais em Álgebra. 

fazer uma 

pela fórmula 

Coleção Iniciação Científica. 

leitura 

para resolução 

Sociedade Brasileira de 

completa do 

da equação de 

Matemática. 

material que 

2º grau; 

NETO, A. C. M. Tópicos de 

vai da leitura 

Saber discutir 

Matemática Elementar V.1 

do material a 

sobre o número 

Números Reais. Coleção 

resolução dos 

de soluções 

Professor de Matemática. 

exercícios 

reais 

Sociedade Brasileira de 

propostos. 

Matemática; 

Números 

Buscar o 

Conhecer o 

IEZZI. G. Fundamentos de 

complexos 

conteúdo no 

conjunto dos 

Matemática Elementar V.6. 

índice da 

números 

Coleção Fundamentos de 

referência 

complexos 

Matemática Elementar. 

bibliográfica 

assim como sua 

Editora Atual; 

indicada e 

estrutura 

NETO, A. C. M. Tópicos de 

fazer uma 

algébrica; 

Matemática Elementar V.6 

leitura 

Comparar 

Polinômios. Coleção Professor 

completa do 

números 

de Matemática. Sociedade 

 
 
70 

material que 

complexos com 

Brasileira de Matemática; 

vai da leitura 

números reais 

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. 

do material a 

resolução dos 

exercícios 

propostos. 

C. P.; E. WAGNER e A. C. 

MORGADO.  A Matemática do 

Ensino Médio V.3. Coleção do 

Professor de Matemática. 

Sociedade Brasileira de 

Matemática; 

Hefez e M. L. T. Villela. 

Polinômios e Equações 

Algébricas. Coleção 

PROFMAT. Sociedade 

Brasileira de Matemática; 

Resolução 

Buscar o 

Obter a fórmula 

Hefez e M. L. T. Villela. 

de 

conteúdo no 

de Cardano-

Polinômios e Equações 

equações 

índice da 

Tartaglia 

Algébricas. Coleção 

cúbicas 

referência 

através dos 

PROFMAT. Sociedade 

bibliográfica 

métodos 

Brasileira de Matemática; 

indicada e 

apresentados; 

ANDRADE, J. F. S. Tópicos 

fazer uma 

Aplicar os 

Especiais em Álgebra. 

leitura 

métodos ao 

Coleção Iniciação Científica. 

completa do 

resolver 

Sociedade Brasileira de 

material que 

equações de 

Matemática. 

vai da leitura 

terceiro grau; 

do material a 

Interpretar 

resolução dos 

resultados reais 

exercícios 

na forma de 

propostos. 

números 

complexos. 

Resolução 

Buscar o 

Compreender a 

Hefez e M. L. T. Villela. 

de 

conteúdo no 

resolução da 

Polinômios e Equações 

 
 
 
71 

equações 

índice da 

equação 

Algébricas. Coleção 

quárticas 

referência 

quártica em sua 

PROFMAT. Sociedade 

bibliográfica 

forma geral 

Brasileira de Matemática; 

indicada e 

através dos 

ANDRADE, J. F. S. Tópicos 

fazer uma 

métodos 

Especiais em Álgebra. 

leitura 

apresentados; 

Coleção Iniciação Científica. 

completa do 

Aplicar os 

Sociedade Brasileira de 

material que 

métodos na 

Matemática. 

vai da leitura 

resolução de 

do material a 

equações 

resolução dos 

dadas. 

exercícios 

propostos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

7. BREVE ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS12 

O Plano Nacional do Livro Didático é um programa que tem por objetivo 

prover as escolas públicas de ensino fundamental e médio com livros didáticos 

e  acervos  de  obras  literárias,  obras  complementares  e  dicionários.  Um  edital 

especifica todos os critérios para inscrição das obras. Os títulos inscritos pelas 

editoras  são  avaliados  pelo  MEC,  que  elabora  o  Guia  do  Livro  Didático, 

composto  das  resenhas  de  cada  obra  aprovada,  que  é  disponibilizado  às 

escolas participantes pelo FNDE. 

Cada  escola  escolhe  democraticamente,  dentre  os  livros  constantes  no 

referido  Guia,  aqueles  que  deseja  utilizar,  levando  em  consideração  seu 

planejamento pedagógico.  

A  seguir,  uma  breve  análise  das  coleções  de  livros  didáticos  de 

matemática  para  o  Ensino  Médio  aprovadas  pelo  PNLD  2015,  no  que  diz 

respeito ao estudo das equações cúbicas e quárticas. 

7.1 Matemática: Contexto e Aplicações 

A obra Matemática: contexto e aplicações é do autor Luiz Roberto Dante, 

ex-professor da rede estadual de São Paulo, Mestre em matemática pela USP, 

Doutor  em  Ensino  da  Matemática  pela  PUC  de  São  Paulo  e  pesquisador  da 

Unesp.  Foi  analisada  uma  coleção  dividida  em  três  volumes  publicada  pela 

Editora Ática. 

12 Escrito com a colaboração de Marcelo de Almeida Curtis 

 
 
 
 
 
 
                                                           
73 

Figura 7: Coleção Matemática: Contexto e Aplicações 

No  sexto  capítulo  do  terceiro  volume  dessa  coleção,  Dante  aborda  as 

equações  cúbicas  e  quárticas  como  tema  introdutório  ao estudo  dos  números 

complexos.  Dedica  a  esse  estudo,  nas  páginas  136  e  137,  as  linhas  que 

seguem: 

“Os  números  complexos  aparecem  só  no  século  XVI  motivados  pelas 

resoluções  de  equações  de  terceiro  e  quarto  graus.  Em  1545,  o  matemático 

italiano  Girolamo  Cardano  publicou  seu  famoso  livro  Ars  Magna,  no  qual 

tratava  da  resolução  da  equação  de  terceiro  grau  do  tipo                 .  O 

problema  ‘Qual  é  a  medida  x,  comum  à  aresta  de  um  cubo  e  à  altura  de  um 

paralelepípedo com base 15 unidades de área, sabendo que a diferença entre 

seus  volumes  é  de  4  unidades?’  corresponderia  à  equação              ,  e, 

aplicando-se uma fórmula deduzida por ele, apareceria a solução 4, obtida da 

expressão            

.  Cardano  se  perguntava  como  um 

número  real  poderia  se  originar  de  uma  expressão  que  continha  raízes  de 

números negativos se essas ainda não existiam. (...)”  

Complementa mencionando as contribuições de Bombelli, Euler e Gauss 

na construção do conjunto dos números complexos e com a atividade: 

“1. Em Ars Magna, Cardano apresenta uma das raízes da equação de 3º 

grau                 dada por  

 
 
 
 
            
 
 
 
 
74 

Essa  fórmula  foi  sugerida  a  ele  por  Tartaglia,  outro  famoso  matemático 

italiano dessa época. 

a)  Mostre como Cardano se deparou com o número       ao tentar 

encontrar as raízes da equação que resolvia o problema do cubo 

e do paralelepípedo mencionado. 

b)  Verifique que 4 é raiz da equação.” 

Nota-se,  claramente,  que  a  fórmula  resolutória  da  equação  cúbica  foi 

apresentada neste capítulo como problema introdutório ao estudo dos números 

complexos  sem,  contudo,  ater-se  à  sua  demonstração  ou  a  resolução  de 

equações do terceiro grau. 

Ao  final  desse  capítulo  no  texto  “Um  pouco  de  história”,  página  171,  o 

autor  narra,  resumidamente,  os  eventos  que  protagonizados  por  Cardano, 

Tartaglia e Bombelli, no que diz respeito à resolução das equações cúbicas e 

quárticas e a criação dos números complexos.   

No  capítulo  sete,  que  trata  do  estudo  dos  polinômios,  subcapítulo  onze, 

páginas  189 e  190, o autor enuncia as  Relações  de  Girard para as  equações 

de  grau  2,  3  e  n,  seguido  de  três  exemplos  resolvidos  e  nove  exercícios 

propostos. 

Ainda no capítulo sete, o autor cita a seguinte propriedade: 

“Se  o  número  racional   

,  com  p  e  q  primos  entre  si,  é  raiz  de  uma 

equação algébrica de coeficientes inteiros: 

então p é divisor de    e q é divisor de   .” 

 
       
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
75 

Que utiliza a fim de resolver equações cúbicas e quárticas através da 

pesquisa de raízes racionais de uma equação algébrica de coeficientes inteiros 

e divisão de polinômios.  

No  final  desse  capítulo,  à  página  201,  o  texto  “A  história  das  equações 

algébricas” conta como Scipione del Ferro estudou as cúbicas ainda antes de 

Tartaglia, a polêmica envolvendo Cardano, Tartaglia e a resolução das cúbicas 

publicada  na  Ars  Magna,  Ferrari  e  a  resolução  das  equações  quárticas  e  a 

impossibilidade  da  resolução  das  quínticas  por  radicais  conforme  seria 
incontestavelmente provado por Galois1 na teoria que leva o seu nome.  

7.2 Matemática: Ciência e Aplicações 

Trata-se de uma coleção dividida em três volumes da Editora Saraiva de 

São  Paulo,  dos  autores  Gelson  Iezzi,  Oswaldo  Dolce,  David  Degenszajn, 

Roberto Périgo e Nilze de Almeida. 

Figura 8: Coleção Matemática: Ciência e Aplicações 

No  quinto  capítulo  do  terceiro  volume  dessa  coleção,  que  trata  dos 

números complexos, às páginas 122 e 123, o autor  introduz com o texto “Um 

pouco  de  História”  onde  menciona  um  problema  proposto  por  Cardano  já 

abordado nesse estudo que seria “Dividir um segmento de comprimento 10 em 

duas partes cujo comprimento seja 40” e afirma que Bombelli aplicara a fórmula 

de  Cardano  para  resolver  a  equação  cúbica                  ,  obtendo  uma 

 
 
76 

solução                

.  A 

fórmula  mencionada  não 

foi 

apresentada  e  nada  mais  foi  dito  acerca  das  equações  cúbicas  ou  quárticas 

neste capítulo. 

Mais a frente, no capítulo 7, Equações algébricas ou polinomiais, páginas 

188  189, o autor fala das relações de Girard entre coeficientes e raízes: 

“Equação de 3º grau 

 Sejam   ,    e   as raízes da equação                       , com      . 

Temos: 

Dividindo os dois membros por a        , vem: 

Efetuando as multiplicações e agrupando os termos semelhantes, vem:  

Da igualdade dos polinômios, segue que: 

A  seguir,  o  autor  aplica  as  relações  enunciadas  em  um  exemplo  e  logo 

depois, de forma análoga a que foi feito nas equações de terceiro grau, deduz 

as Relações de Girard para as equações de quarto grau. 

“Equação de 4º grau 

Sejam                    as  raízes  da  equação                            

         . 

 
 
            
 
                                               
    
 
 
    
 
 
   
 
 
                           
    
 
 
    
 
 
   
 
 
                                                         
 
 
 
 
                  
 
 
                    
 
 
          
 
 
  
(...) 

77 

Resolve outro exemplo e, por fim, generaliza: 

“Equação de grau n 

Seja  a  equação                                                      , 
com        ,  e                  suas  raízes  Por  meio  de  raciocínio  análogo  aos 

anteriores, vem: 

No  Capítulo  7,  página  180,  o  texto  “A  Resolução  de  equações”  traz  um 

resumo da história da resolução de equações algébricas desde Al-Khowarizmi 

até Galois. 

7.3 Matemática: Ensino Médio 

Esta também é uma coleção da Editora Saraiva, dividida em três volumes, 

das autoras Kátia Stocco Smole e Maria Ignez Diniz, ambas doutoras pela USP 

e coordenadoras do projeto Mathema, grupo de formação e pesquisa  na área 

de matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
                                         
 
 
                                     
 
 
          
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
    
  
                          
    
  
                                    
    
  
 
 
 
                   
  
  
  
78 

Figura 9: Coleção Matemática Ensino Médio 

No  capítulo  10,  página  224,  as  autoras  iniciam  o  estudo  dos  números 

complexos com a seguinte equação 

E  a  seguir  afirmam  que  aplicando  a  fórmula  para  resolução  da  equação 

de 2º grau chegaremos ao seguinte resultado 

Concluindo  que  embora  esse  resultado  não  seja  útil  no  campo  dos 

números  reais  é  possível  dar  continuidade  a  resolução  com  o  auxílio  dos 

números complexos. 

A seguir, no texto Um pouco de História narram o seguinte: 

“Por volta da primeira metade do século XVI, alguns matemáticos italianos 

(Tartaglia  e  Cardano)  descobriram  um  modo  para  resolver  equações  do  tipo 

               . 

Em sua obra Ars Magna, Jerônimo Cardano (1501-1576) apresentou pela 

primeira vez a fórmula: 

 
 
                
   
         
 
 
      
 
 
   
  
 
 
  
  
 
    
 
 
   
  
 
 
  
  
 
 
79 

Como  solução  de  uma  equação  do  tipo                 ,  onde        

e      .” 

E  complementa  dizendo  que  embora  tal  fórmula  só  se  aplicasse  a 

equações  com  discriminante  positivo,  Bombelli  chegou  a  um  impasse  ao 

verificar que a equação             , cuja solução leva a 

possuía uma raiz conhecida,      , o que pode ser facilmente verificado. Daí, a 

necessidade da invenção dos números complexos. 

Embora a resolução de equações cúbicas tenha sido o tema gerador para 

o  estudo  dos  números  complexos  nenhum  dos  exercícios  resolvidos  ou 

propostos retoma o assunto. 

No capítulo seguinte, subcapítulo 5, página 255, as autoras enunciam as 

relações  de  Girard  para  as  equações  de  grau  2,  3  e  4  e  também  tratam  a 

resolução  de  equações  por  meio  de  pesquisa  de  raízes  racionais  com 

exercícios  resolvidos  e  propostos  envolvendo  equações  cúbicas  e  quárticas. 

Abaixo, um dos exemplos resolvidos, da página 261: 

“ER11. Resolva. 

Resolução: 

Vamos pesquisar se a equação admite alguma raiz racional. 

p: divisor de 9                   

q: divisor de 4   q              

Os candidatos a raízes racionais são todos os possíveis valores de  

: 

 
              
 
            
 
 
                               
 
     
 
 
   
 
 
       
 
 
   
 
 
       
 
 
   
 
 
 
Verificamos  (usando  o  dispositivo  de  Briot-Ruffini)  que   

  e  3  são  raízes; 

dividindo o 1º membro da equação por    

 e o quociente por      , vem: 

80 

4 
10 

4 

8 

4 

-

-

2 

6 

-

-

-
15 
-
18 

4 

6 

0 

9 

0 

3 

As demais raízes da equação são de: 

portanto, o conjunto solução é 

  .”  

7.4 Conexões com a Matemática 

Esta  é  uma  obra  coletiva  concebida,  desenvolvida  e  produzida  pela 

Editora  Moderna  sob  a  coordenação  do  editor  Fábio  Martins  de  Leonardo, 

licenciado em matemática pela USP. 

Figura 10: Coleção Conexões com a Matemática  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           
 
 
 
  
 
  
     
 
 
      
 
 
    
 
    
 
 
    
 
 
 
81 

No capítulo 7, que trata dos números complexos, foi traçada uma linha do 

tempo destacando os seguintes pontos: 

  Tartaglia e a resolução da equação do tipo             

  Cardano, a Ars Magna e a equação               

  Bombelli admite     como sendo um número para dar seguimento 

à resolução do problema de Cardano 

  Euler utiliza pela primeira vez   para representar     

  Gauss introduz a representação geométrica dos complexos. 

Embora  a 

solução 

tenha 

sido 

mencionada não aparece a fórmula que conduziu a esse resultado. 

No capítulo seguinte, que trata dos polinômios e equações polinomiais, as 

relações  de  Girard  entre  coeficientes  e  raízes  para  equações  de  2º,  3º  e  n-

ésimo grau são enunciadas. 

7.5 Matemática: Novo Olhar 

Esta  obra  de  Joamir  Souza,  especialista  em  estatística  e  licenciado  em 

matemática  pela  Universidade  Estadual  de  Londrina,  é  dividida  em  três 

volumes e publicada pela Editora FTD. 

Figura 11: Coleção Novo Olhar Matemática  

 
              
 
            
 
 
 
82 

No  capítulo  7,  que  aborda  os  números  complexos,  o  autor  inicia 

destacando  que  a  fórmula  resolutiva  de  equações  cúbicas  de  Cardano-

Tartaglia  foi  uma  das  maiores  contribuições  ao  desenvolvimento  da  álgebra  e 

promoveu  discussões  que  culminaram  no  desenvolvimento  dos  números 

complexos. 

Em seguida, cita um trecho de Boyer onde esclarece que sempre que as 

três  raízes  de  uma  equação  cúbica  são  reais  e  diferentes  de  zero,  a  fórmula 

Tartaglia-Cardano  leva  inevitavelmente  as  raízes  quadradas  de  números 

negativos. 

Por  fim,  o  autor  fala  da  equação                e  sua  solução     

 sem, contudo, exprimir a fórmula que leva a esse 

resultado. 

Fica  claro  que  o  discurso  do  autor  visa  justificar  a  necessidade  de  um 

novo tipo de número a fim de resolver o problema decorrente da resolução das 

equações cúbicas. 

No  capítulo  8,  polinômios  e  equações  algébricas,  páginas  275  e  276,  o 

autor  enuncia  as  relações  de  Girard  entre  coeficientes  e  raízes  de  equações 

algébricas  de  grau  2,  3  e  n.  Na  página  281  ensina  como  pesquisar  raízes 

racionais  de  uma  equação  polinomial  com  coeficientes  inteiros,  resolve  dois 

exemplos e propõe atividades envolvendo, entre outras, equações cúbicas. 

Na  página  seguinte  a  seção  “Explorando  o  Tema”  expõe  um  texto  a 

respeito  das  equações  cúbicas  e  quárticas  onde  ratifica  que  a  descoberta  da 

resolução  das  equações  cúbicas  e  quárticas  foi  provavelmente  o  feito 

matemático mais extraordinário do século XVI e elucida como os fatos parecem 

ter  acontecido  resumindo  a  história  já  contada  no  segundo  capítulo  desse 

trabalho. 

 
 
 
          
 
            
 
 
83 

Ao final apresenta nossa já conhecida fórmula da seguinte forma: 

“A resolução da equação cúbica            , enunciada por Cardano em 

seu trabalho Ars Magna, pode ser representada, em notação atual, da seguinte 

maneira: 

Para  exemplificar,  usaremos  essa  fórmula  para  resolver  a  equação 

            . Por exemplo, temos: 

=          

Resolvendo  essa  expressão,  obtemos       ,  que  é  uma  das  raízes  da 

equação.” 

A  seguir  o  autor  faz  cinco  perguntas,  sendo  as  três  primeiras  sobre  a 

história  da  resolução  das  equações  cúbicas  e  quárticas  e  nas  duas  últimas 

pede  para  utilizar  a  fórmula  dada  para  encontrar  uma  das  raízes  da  equação 

                 e as três raízes do polinômio                    .  

7.6 Matemática Paiva 

A coleção Matemática Paiva publicada pela Editora Moderna é composta 

por três volumes de autoria de Manuel Paiva,  Licenciado em matemática pela 

Faculdade  de  Filosofia,  Ciências  e  Letras  de  Santo  André  e  mestre  em 

educação pela PUC-SP. 

 
     
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
    
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
       
 
    
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
    
  
 
    
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
84 

Figura 12: Coleção Matemática Paiva 

Na abertura do capítulo 7 do volume 3, que trata dos números complexos, 

o autor propõe o seguinte problema: 

“Um  engenheiro  projetou  duas  caixas  d’água  de  mesma  altura:  uma  em 

forma de cubo e a outra em forma de um paralelepípedo reto-retângulo com 6 
m2 de área da base. O volume da caixa cúbica deve ter 4 m3 a menos que o 

volume da outra caixa. Qual deve ser a medida, em metro, da aresta da caixa 

cúbica? 

Indicando por x a medida da aresta da caixa cúbica, temos: 

 
 
 
 
85 

Assim, o valor de x é a raiz da equação            , que é equivalente a 

               .” 

A seguir sugere a resolução pelo método de Tartaglia que, segundo ele, 

consiste em substituir   por      , de modo que o produto    seja igual à terça 

parte do coeficiente de  , ou seja,       

    . Assim: 

Faz a substituição         na primeira equação, obtendo: 

E  então  substitui  a  segunda  igualdade  na  primeira  chegando  a  equação 

                  que  fazendo  a  substituição          fornece  a  equação  do  2º 

grau                  

Neste momento o autor utiliza o resultado 

e o fato de que 

para gerar a seguinte discussão: embora não exista no conjunto dos números 

reais o número      a equação dada possui solução real, logo, seria possível 

admitir que exista o número       

 
 
 
 
 
                           
       
  
                                        
       
  
 
               
     
 
 
  
   
         
 
 
                   
86 

Por fim,  o  autor faz  referência  a  Cardano,  Bombelli e  suas  contribuições 

para a concepção do conjunto dos números complexos. 

No  capítulo  9,  Equações  Polinomiais,  subcapítulo  7,  o  autor  enuncia  as 

relações de Girard entre coeficientes e raízes de equações algébricas de grau 

2, 3 e n. 

7.7 Conclusão da Análise 

Após  analisar  as  coleções  verificamos  que  todas  abordam  a  resolução 

das equações cúbicas apenas superficialmente, não como fim, mas como tema 

introdutor  ao  estudo  dos  números  complexos  ou  a  título  de  curiosidade 

histórica.  Quanto  à  resolução  das  equações  quárticas,  constatamos  total 

inexistência da dedução de um método geral. 

Contudo,  destacamos  o 

livro  Matemática  Paiva  por  utilizar  uma 

abordagem  capaz  de  instigar  a  curiosidade  do  leitor  a  partir  de  um  problema 

geométrico,  que  é  modelado  por  uma  equação  cúbica,  e  através  de  passos 

algébricos  deduzir  a  resposta.  Este  parece  ser  o  caminho  mais  natural  para 

conduzir o aluno, público alvo do livro didático, à compreensão da dedução da 

fórmula que resolve a equação cúbica. 

Acreditamos  que  uma  proposta  que  dedique  mais  atenção  ao  estudo 

dessas  equações  pode  ser  interessante  no  sentido  que  dá  oportunidade  para 

resgatar  conceitos  importantes  e  colocar  em  uso  o  ferramental  matemático 

como  produtos  notáveis  e  relações  entre  coeficientes  e  raízes,  tal  proposta 

também  atende  ao  disposto  nos  PCNEM  para  ensino  da  matemática  quando 

afirma que: 

O  Currículo  do  Ensino  Médio  deve  garantir  também  espaço 
para  que  os  alunos  possam  estender  e  aprofundar  seus 
conhecimentos  sobre  números  e  álgebra,  mas  não 
isoladamente  de  outros  conceitos,  nem  em  separado  dos 
problemas e da perspectiva sócio histórica que está na origem 
desses temas. 

 
 
 
87 

Antes  de  iniciar  o  estudo  dos  números  complexos  pode  ser  um  bom 

momento para apresentar  uma dedução para a fórmula de Cardano-Tartaglia, 

alguns  exercícios  e  uma  breve  discussão  sobre  o  caso 

irredutível, 

demonstrando  que  sempre  que  a  equação  cúbica  tiver  três  soluções  reais 

distintas  o  discriminante  será  negativo.  Já  com  o  conhecimento  dos  números 

complexos  podemos  retomar  o  estudo  das  equações  cúbicas  abordando 

também  as  relações  entre  as  raízes  e  o  sinal  do  discriminante  e  deduzir  a 

solução  geral  das  equações  quárticas  com  exemplos  resolvidos  e  atividades 

que viabilizem a compreensão do tema. 

8. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Acreditamos  na  possibilidade  de  implementação  dos  métodos  de 

resolução  das  equações  cúbicas  e  quárticas  no  ensino  básico  num 

encadeamento  lógico  e  nos  anos  de  ensino  adequados,  respeitando  o 

amadurecimento  dos  alunos.  Porém  ainda  não  temos  total  certeza  de  como 

fazer  valer  nossa  crença.  Mas,  durante  a  pesquisa,  ficou  claro  que  certos 

conceitos se encaixavam, logicamente, em anos anteriores ao terceiro ano do 

ensino médio. E que com novas pesquisas pode haver um consenso de como 

podemos  inserir  as  resoluções  de  equações  cúbicas  e  quárticas  no  ensino 

básico. 

Com  a  pesquisa,  percebemos  que  faltava  base  para  que  os  alunos 

compreendessem o desenvolvimento dos métodos apresentados. E que muitos 

não  tiveram  a  base  desejada  porque  conteúdos  como:  Produtos  notáveis, 

fatoração  e  equações  do  segundo  grau,  não  são  assuntos  tão  interessantes, 

além de outros fatores. E que, segundo eles, tais assuntos não se aplicam ao 

cotidiano.  Mas  acreditamos  que  se  tais  assuntos  fossem  usados  no  ensino 

fundamental, mesmo que aplicados à própria matemática, teriam mais sentido 

e,  logo,  não  seriam  descriminados  pelos  alunos.  E  uma  das  aplicações 

passaria  pelo  desenvolvimento  dos  métodos  de  resoluções  de  equações 

cúbicas e quarticas.    

 
 
 
 
 
 
88 

9. REFERÊNCIAS  

[1] A. GARCIA e Y. Lequain. Elementos de Álgebra. Coleção Projeto Euclides. 

Sociedade Brasileira de Matemática; 

[2]  ANDRADE,  J.  F.  S.  Tópicos  Especiais  em  Álgebra.  Coleção  Iniciação 

Científica. Sociedade Brasileira de Matemática; 

[3] BOYER, Carl Benjamin. História da matemática. 11. ed. São Paulo: Edgard 

Blucher, 1974. 

[4] DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 

2010. 

[5]  EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  Trad.  Hygino  H. 

Domingues. Campinas: ed. UNICAMP, 1995. 

[6]  GARBI,  Gilberto  G. O  Romance  das  Equações  Algébricas. 4.  ed.  rev.  e 

ampl. – São Paulo: Editora Livraria da Física, 2010. 

[7] GUEDJ, Denis. O teorema do papagaio. Trad. Eduardo Brandão. São Paulo: 

Companhia das Letras, 1999.  

[8]  HEFEZ  e  M.  L.  T.  Villela.  Polinômios  e  Equações  Algébricas.  Coleção 

PROFMAT. Sociedade Brasileira de Matemática; 

[9] IEZZI, Gelson, Osvaldo Dolce, David Degenszajn, Roberto Périgo e Nilze de 

Almeida. Matemática ciência e aplicações – 6ª ed. – São Paulo: Saraiva, 2013 

[10]  LEONARDO,  Fábio  Martins  de  (Ed.).  Conexões  com  a  Matemática.  São 

Paulo: Moderna, 2014. 

[11]  LIMA,  E.  L.;  CARVALHO,  P.  C.  P.;  E.  WAGNER  e  A.  C.  MORGADO.    A 

Matemática  do  Ensino  Médio  V.3.  Coleção  do  Professor  de  Matemática. 

Sociedade Brasileira de Matemática; 

 
89 

[12]  LIMA,  E.  L.  Meu  Professor  de  Matemática  e  outras  histórias.  Coleção  do 

Professor de Matemática. Sociedade Brasileira de Matemática; 

[13]  NETO,  A.  C.  M.  Tópicos  de  Matemática  Elementar  V.1  Números  Reais. 

Coleção Professor de Matemática. Sociedade Brasileira de Matemática; 

[14]  NETO,  A.  C.  M.  Tópicos  de  Matemática  Elementar  V.6  Polinômios. 

Coleção Professor de Matemática. Sociedade Brasileira de Matemática; 

[15]  NIVEN,  I.  Números:  Racionais  e  Irracionais.  Coleção  Iniciação  científica. 

Sociedade Brasileira de Matemática; 

[16] PAIVA, Manoel. Matemática Paiva. São Paulo: Moderna, 2009. 

[17]  ROQUE,  Tatiana  e  CARVALHO,  João  Bosco  Pitombeira.  Tópicos  de 

História  da  Matemática.  Coleção  PROFMAT.  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática; 

[18] SMOLE, Kátia Stocco e DINIZ, Maria Ignez. Matemática: Ensino Médio. – 8 

ed. – São Paulo: Saraiva, 2013. 

[19] SOUZA, Joamir Roberto de. Novo Olhar Matemática. – 2 ed. – São Paulo: 

FTD, 2013. 

 
 
 
 
