SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Jorge da Silva Werneck 

USO DO GEOGEBRA NO ENSINO DE MATEMÁTICA COM 

ATIVIDADES DE APLICAÇÃO EM GEOMETRIA ANALÍTICA: 

A Circunferência 

PORTO VELHO – RO 

2013 

Jorge da Silva Werneck 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
USO DO GEOGEBRA NO ENSINO DE MATEMÁTICA COM 

ATIVIDADES DE APLICAÇÃO EM GEOMETRIA ANALÍTICA: 

A Circunferência 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado à Fundação 

Universidade  Federal  de  Rondônia  -  UNIR  como 

requisito parcial para a obtenção do título de Mestre em 

Matemática do Mestrado Profissional de Matemática em 

Rede Nacional – PROFMAT. 

Orientador: Prof. Dr. Adeilton Fernandes da Costa 

Porto Velho - RO 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WERNECK, J. S. Uso do GeoGebra no Ensino de Matemática com Atividades de Aplicação 
em Geometria Analítica: A Circunferência. TCC (MESTRADO) – Programa de Pós Graduação 
Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  no  Polo  da  Universidade  Federal  de 
Rondônia, Porto Velho, 2013. 

DEDICATÓRIA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  problemas  significativos  que  enfrentamos  não 

podem  ser  resolvidos  no  mesmo  nível  de  pensamento 

em que estávamos quando os criamos. 

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WERNECK,  J.  da  Silva.  Uso  do  GeoGebra  no  Ensino  de  Matemática  com  Atividades  de 
Aplicação em Geometria Analítica: A Circunferência. TCC (MESTRADO) – Programa de Pós 
Graduação  Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  no  Polo  da  Universidade 
Federal de Rondônia, Porto Velho, 2013. 

RESUMO 

Este  trabalho  apresenta  uma  proposta  de  material  didático  para  a  disciplina  de  Matemática  que 
tenha impacto sobre a metodologia de apresentação oral usada pelo professor e para compreensão 
e  consolidação  dos  conceitos  por  parte  do  aluno.    Para  verificar  tal  necessidade  e,  avaliar  o 
conhecimento  dos professores de Matemática quanto  ao uso de  Softwares  educacionais  foi feita 
uma  análise  dos  livros  didáticos  que  estão  disponíveis  no  mercado  nacional  e  que  compõem  o 
Plano  Nacional  do  Livro  Didático  -  PNLD,  bem  como,  foi  elaborado  um  instrumento  “de 
avaliação”,  a  saber:  um  questionário,  o  qual  foi  aplicado  a  uma  amostra  representativa  dos 
professores  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  Estaduais  de  Ensino  Médio  da  cidade  de  Ji-
Paraná-RO,  contendo  variáveis  concatenadas  com  a  utilização  ou  não  de  Tecnologias  de 
Informação e Comunicação – TIC´s e por quê? O material didático citado contempla atividades de 
Geometria Analítica: A circunferência com a utilização do Software GeoGebra.  

Palavras-chave: Geometria Dinâmica. GeoGebra. Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WERNECK,  J. S.  Using  GeoGebra  in  Teaching  Mathematics  with  Activities  Application  in 
Analytical Geometry: The Circle. TCC (MASTER) - Graduate Program in Professional Masters 
National Network - PROFMAT Polo in the Federal University of Rondônia, Porto Velho, 2013. 

ABSTRACT 

This  work  presents  a  proposal  of  didactic  material  for  Mathematics  that  has  impact  on  the 
methodology  used  by  the  teacher  oral  presentation  and  for  understanding  and  consolidation  of 
concepts by the student. To verify this need, and assess knowledge of mathematics teachers in the 
use  of  educational  software  has  made  an  analysis  of  the  textbooks  that  are  available  on  the 
national market and comprising the National Textbook - PNLD as well, we designed a instrument 
"evaluation",  namely  a  questionnaire,  which  was  administered  to  a  representative  sample  of 
teachers of Mathematics Public Schools State High School in the city of Ji-Paraná-RO, containing 
variable concatenated with the use or not of Technologies Information and Communication - TIC's 
why? The courseware includes activities cited Analytic Geometry: The Circle using the Software 
GeoGebra. 

Keywords: Dynamic Geometry. GeoGebra. Mathematics. 

LISTA DE FIGURAS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 - Controle deslizante ................................................................................................................ 30 
Figura 2 - Controles deslizantes a e b .................................................................................................... 31 
Figura 3 - Medidas do raio ..................................................................................................................... 31 
Figura 4 - Controle do raio ..................................................................................................................... 31 
Figura 5 - Parâmetro t ............................................................................................................................ 32 
Figura 6 - Circunferência ....................................................................................................................... 32 
Figura 7 - Parametrização ...................................................................................................................... 33 
Figura 8 - Habilitar Rastro ..................................................................................................................... 33 
Figura 9 - Campo de Entrada ................................................................................................................. 34 
Figura 10 - O ponto A ............................................................................................................................ 34 
Figura 11 - A Circunferência ................................................................................................................. 34 
Figura 12 - Circunferência pelo ícone.................................................................................................... 35 
Figura 13 - Janela de Álgebra ................................................................................................................ 35 
Figura 14 - Circunferência pela equação reduzida ................................................................................. 36 
Figura 15 - Circunferência pela equação geral ...................................................................................... 36 
Figura 16 - Círculo ................................................................................................................................. 37 
Figura 17 - Mudança de equação ........................................................................................................... 37 
Figura 18 - Circunferência ..................................................................................................................... 38 
Figura 19 - Corda ................................................................................................................................... 38 
Figura 20 - Inserir Distância .................................................................................................................. 38 
Figura 21 - Tamanho da Corda .............................................................................................................. 39 
Figura 22 - Diâmetro .............................................................................................................................. 39 
Figura 23 - Ponto Médio ........................................................................................................................ 40 
Figura 24 - Circunferência dados dois pontos ....................................................................................... 40 
Figura 25 - Pontos pertencentes à circunferência .................................................................................. 41 
Figura 26 - Circulo definido por Três Pontos ........................................................................................ 41 
Figura 27 - Circunferência por Três Pontos ........................................................................................... 42 
Figura 28 - Segmentos AB e BC ............................................................................................................ 42 
Figura 29 - Pontos Médios ..................................................................................................................... 43 
Figura 30 - Mediatrizes .......................................................................................................................... 43 
Figura 31 - Retas ocultas........................................................................................................................ 44 
Figura 32 - Posições Relativas entre Circunferências ............................................................................ 45 

LISTA DE GRÁFICOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1 - Avaliação Livro Didático x Recursos Computacionais ........... Erro! Indicador não definido. 
Gráfico 2 - Área de formação dos professores ........................................... Erro! Indicador não definido. 
Gráfico 3 - Instituição de conclusão do curso de Graduação ..................... Erro! Indicador não definido. 
Gráfico 4 - Faixa etária dos professores ..................................................... Erro! Indicador não definido. 
Gráfico 5 - Tempo de conclusão do Ensino Superior ................................ Erro! Indicador não definido. 
Gráfico 6 - Utilização do laboratório de Informática onde o aluno manuseia o computadorErro! Indicador 
não definido. 
Gráfico 7 - Avaliação da utilização de Softwares como recursos didáticosErro! Indicador não definido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ................................................................................. Erro! Indicador não definido. 

2  REFERENCIAL TEÓRICO .............................................................. Erro! Indicador não definido. 

3  RESULTADOS E DISCUSSÃO ....................................................... Erro! Indicador não definido. 

3.1 QUANTO AOS PROFESSORES .................................................... Erro! Indicador não definido. 

3.2 QUANTO AO LIVRO DIDÁTICO ................................................ Erro! Indicador não definido. 

4  GEOMETRIA DINÂMICA ............................................................... Erro! Indicador não definido. 

5  ATIVIDADES PROPOSTAS: A CIRCUNFERÊNCIA ............................................................... 30 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................................... 45 

7  REFERÊNCIAS ............................................................................................................................. 47 

APÊNDICE 1 – QUESTIONÁRIO ....................................................................................................... 51 

APÊNDICE 2 – ANÁLISE DOS LIVROS ............................................................................................. 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

INTRODUÇÃO 

Não é mais possível pensar na formação do jovem sem o recurso da tecnologia, da comunicação e 
da informação, especialmente o computador. Em casa, no trabalho e nas comunidades em que vive 
o aluno, o computador é elemento primordial.    

O  computador  pode  e  deve  ser  utilizado  como  uma  ferramenta  de  apoio  ao  ensino  da 

matemática, mas também como fonte de desenvolvimento de habilidades do cotidiano de pessoas 

que  vivem  num  mundo  altamente  tecnológico.  Os  ambientes  informatizados  –  laboratórios  de 

informática  e  as  salas  informatizadas  –  apresentam-se  como  ferramentas  de  grande  potencial 

frente  aos  obstáculos  inerentes  ao  processo  de  aprendizagem  e  a  possibilidade  de  “mudar  os 

limites  entre  o  concreto  e  o  formal”  (PAPERT,  1998).  Ou  ainda  segundo  Hebenstreint  (1987, 

Apud BORTOLOTTI, 2008):  

O  computador  permite  criar  um  novo  tipo  de  objeto  –  os  objetos  ‘concreto-abstratos’. 
Concretos porque existem na tela do computador e podem ser manipulados; abstratos por 
ser tratarem de realizações feitas a partir de construções mentais.  

Percebemos então que a rotação de um objeto não é mais uma ação puramente mental, ou 

seja, abstrata, ela pode ser observada e analisada na tela do computador.   

Fazer  uma  interação  entre  a  Matemática  e  a  Informática  torna  mais  compreensível  os 

conceitos matemáticos, pois o aluno poderá visualizar e compreender as definições da Geometria 

Analítica,  especificamente,  a  circunferência.  E  com  esse  recurso,  o  professor  pode  aprofundar  o 

conhecimento  no  conteúdo,  porque  a  aprendizagem  será  mais  prazerosa,  devido  ao  uso  do 

componente  importante  que  é  o  lúdico.  Assim,  o  professor  poderá  dar  um  maior  dinamismo  às 

aulas. 

A  escolha  de  um  bom  Software  facilitará  a  introdução,  apresentação  e  conclusão  de  um 

determinado  conteúdo  com  maior  clareza  e  dinamismo,  proporcionando  aos  alunos  um  maior 

interesse pela Matemática e, em particular, pela Geometria. 

Este  trabalho  apresenta  sugestões  de  atividades  práticas  e  dinâmicas,  para  trabalhar  a  

circunferência  de  forma  que  facilite  a  compreensão  dos  conceitos,  desenvolva  as  habilidades 

tecnológicas exigidas pelo mundo moderno. Foi realizado um questionário com os professores de 

Matemática  do  Ensino  Médio  de  Escolas  Estaduais,  em  que  o  interesse  era  descobrir  o  nível  de 

interação entre as aulas ministradas e a utilização de Softwares específicos de Geometria. Também 

14 

 
 
 
  
  
investigamos a aproximação do livro didático adotado com a apresentação dos conteúdos com o 

auxílio  do  computador  ou  mesmo  com  alguma  referência  de  sua  utilização.  Os  resultados 

apresentados neste trabalho foram motivadores para a construção dessa proposta de atividades que 

complementam o material didático propriamente dito em interação com o computador por meio de 

Softwares. 

As  Escolas  Públicas  do  Estado  de  Rondônia  já  possuem  laboratório  de  Informática  com 

computadores que utilizam o sistema operacional LINUX (Sistema Operacional gratuito, no estilo 

“open source” ou “código aberto”) e uma série de outros Softwares educacionais livres. Apesar do 

investimento  para  que  a  informatização  aconteça,  e  ela  é  realmente  necessária,  só  investir  em 

maquinários não é o suficiente. Veja o que diz o Programa Nacional de Tecnologia Educacional 

criado pelo decreto nº 1917, de 27 de maio de 1996 (ProInfo),  

“O  programa  leva  às  escolas  computadores,  recursos  digitais  e  conteúdos  educacionais. 
Em  contrapartida,  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios  devem  garantir  a  estrutura 
adequada para receber os laboratórios e capacitar os educadores para uso das máquinas e 
tecnologias”.   

Existem  diversas  situações  que  transformam  os  laboratórios  de  informática  em  um  lugar 

quase  deserto,  como  por  exemplo:  falta  de  profissional  qualificado  para  organizar  o  espaço  e 

torná-lo  funcional;  falta  de  capacitação  para  operar  um  sistema  operacional  não  muito 

convencional (LINUX); falta de computadores em quantidade suficiente para o trabalho individual 

dos  alunos;  entre  outros.  Não  convém,  aqui,  falar  a  respeito  dos  problemas  que  envolvem  a 

educação  e  a  falta  de  continuidade  nas  políticas  públicas  de  ensino,  pois  perderíamos  o  foco 

principal  de  nosso  trabalho.  Mas  ainda  assim,  o  fato  de  existirem  ambientes  informatizados, 

mesmo  sem  sua  capacidade  de  utilização  totalizada,  favorecem  as  tentativas  de  tornar  o 

aprendizado  e  interação  matemáticas  mais  agradáveis  aos  alunos,  e  por  que  não  dizer,  aos 

professores. 

É  possível  com  poucos  recursos,  construir  atividades  que  transformem  a  experiência  do 

aprendizado  de  conceitos  e  aplicações,  e  que  junto  a  isso,  expanda  a  capacidade  do  aluno  ao 

aprender e do professor a buscar formas, técnicas e metodologias inovadoras para incorporá-las ao 

fazer pedagógico. 

15 

 
 
 
2  REFERENCIAL TEÓRICO 

O uso da informática na educação brasileira acompanhou o que ocorreu em diversos países 

durante a década de 70, onde já eram realizados exercícios de leitura, escrita matemática e jogos.  

No  final  da  década  de  80,  já  era  possível  realizar  trabalhos  com  editores  de  texto,  CD-

ROM, Logo e outros Softwares educacionais. Diversas ações se seguiram no sentido de estimular 

a utilização da informática nas escolas brasileiras, explorando o potencial que esse recurso poderia 

oferecer à educação. Em 1981, realizou-se o I Seminário Nacional de Informática Educativa, com 

a  presença  de  educadores  de  diversas  partes  do  país,  sendo  esse  evento  o  ponto  de  partida  para 

programas  governamentais  que  incentivaram  o  uso  de  tecnologia  na  área  educacional,  como  o 

EDUCOM  (Encontro  Brasileiro  de  Educomunicação)  e  o  PROINFE  (Programa  Nacional  de 

Informática na Educação). Este último, proporcionou as escolas acesso à informática e a utilização 

do computador como ferramenta pedagógica (BORBA, 2007).  

A partir do início dos anos 90, a Multimídia, Internet, Portais Educacionais, publicação de 

jornais e comunicação na internet elevaram o computador ao patamar de auxiliar no processo de 

ensino e da integração com a tecnologia.  

A partir de 2000, houve um esforço para potencializar o uso da internet na escola, para a 

pesquisa de conteúdos educacionais em sites de busca (Google, AltaVista, Cadê entre outros) e em 

repositórios  digitais  (YouTube,  Scribd  e  Bibliotecas  Digitais)  e  para  uso  de  ferramentas  de 

comunicação  e  de  publicação  (Microsoft  Messenger  -  MSN,  Skype,  Blogger,  Fórum,  Twitter, 

Glogster e atualmente o Facebook). Como a princípio os equipamentos tinham um custo elevado e 

confiabilidade  duvidosa,  somados  a  falta  de  pessoal  capacitado  para  sua  utilização,  tais  fatores 

tornaram  o  processo  de  expansão  muito  lento.  Esse  quadro  foi  se  modificando  com  o 

barateamento  da  tecnologia  e  a  multiplicação  de  acessos,  investimentos  e  mobilização  para  a 

inclusão digital. 

Com  o  uso  da  tecnologia  disponível  como  recurso  pedagógico,  houve  a  necessidade  de 

desenvolver  estudos  sobre  o  impacto  dessa  utilização  na  mudança  das  metodologias  de  ensino, 

bem como do perfil do professor que faz o uso de tal tecnologia. Tais recursos estão presentes nas 

escolas  e  no  cotidiano  do  aluno.  A  utilização  de  computadores  nas  aulas  acrescenta  uma  nova 

perspectiva na construção do raciocínio e do pensamento crítico.  

16 

 
 
 
 
Segundo Valente (2005) “Hoje, a utilização de computadores na educação é muito mais 
diversificada, interessante e desafiadora, do que simplesmente a de transmitir informação 
ao  aprendiz.  O  computador  pode  ser  também  utilizado  para  enriquecer  ambientes  de 
aprendizagem e auxiliar o aprendiz no processo de construção do seu conhecimento”.  

A utilização do computador de forma direta, ou  seja, manuseada diretamente pelo  aluno, 

acrescenta dinamismo ao processo ensino-aprendizagem. 

Segundo  Gravina  e  Santarosa,  (1998)  “O  dinamismo  é  obtido  através  de  manipulação 
direta sobre as representações que se apresentam na tela do computador. Por exemplo: em 
geometria são os elementos de um desenho que são manipuláveis; no estudo de funções 
são  objetos  manipuláveis  que  descrevem  relação  de  crescimento/decrescimento  entre  as 
variáveis”.  

De  acordo  com  José  Manuel  Moran  (2012)  no  texto  A  integração  das  tecnologias  na 

educação. 

Os alunos estão prontos para a multimídia, os professores, em geral, não. Os professores 
sentem  cada  vez  mais  claros  o  descompasso  no  domínio  das  tecnologias  e,  em  geral, 
tentam  segurar  o  máximo  que  podem,  fazendo  pequenas  concessões,  sem  mudar  o 
essencial.  

Romper  com  uma  metodologia  enraizada,  pela  formação  do  professor  e  nas  estratégias 

usadas  por  ele  no  que  tange  o  ensino-aprendizagem,  muitas  vezes  a mais  de  quinze  anos,  não  é 

algo fácil. O professor deve se colocar no lugar de aprendiz. Ainda segundo Moran (2012): 

Creio  que  muitos  professores  têm  medo  de  revelar  sua  dificuldade  diante  do  aluno.  Por 
isso  e  pelo  hábito  mantêm  uma  estrutura  repressiva,  controladora,  repetidora.  Os 
professores percebem que precisam mudar, mas não sabem bem como fazê-lo e não estão 
preparados para experimentar com segurança.  

As condições de trabalho com as quais o professor se depara muitas vezes não favorecem 

essa mudança, ele  é cobrado quanto  à utilização  dos laboratórios  de informática disponíveis nas 

escolas e nem sempre recebe a formação necessária para se sentir seguro em usar essa ferramenta. 

Muitas  instituições  também  exigem  mudanças  dos  professores  sem  dar-lhes  condições  para  que 

eles  as  efetuem.  Frequentemente  algumas  organizações  introduzem  computadores,  conectam  as 

escolas com a Internet e esperam que só isso melhore os problemas do ensino. Os administradores 

se  frustram  ao  ver  que  tanto  esforço  e  dinheiro  empatados  não  se  traduzem  em  mudanças 

significativas nas aulas e nas atitudes do corpo docente. 

É  necessário  aproximar  os  professores  dessas  tecnologias,  e  ainda  mais,  encorajá-los  a 

utilizar  o  computador  de  forma  que  o  aluno  manuseie  o  mesmo.  Ainda  segundo  MORAN  no 

mesmo texto:  

Mesmo  com  tecnologias  de  ponta,  ainda  temos  grandes  dificuldades  no  gerenciamento 
emocional,  tanto  no  pessoal  como  no  organizacional,  o  que  dificulta  o  aprendizado 

17 

 
 
 
 
 
 
 
rápido.  As  mudanças  na  educação  dependem,  mais  do  que  das  novas  tecnologias,  de 
termos  educadores,  gestores  e  alunos  maduros  intelectuais,  emocional  e  eticamente; 
pessoas curiosas, entusiasmadas, abertas, que saibam motivar e dialogar; pessoas com as 
quais  valha  a  pena  entrar  em  contato,  porque  dele  saímos  enriquecidos.  São  poucos  os 
educadores que integram teoria e prática e que aproximam o pensar do viver. 

Em  Matemática,  o  auxilio  de  um  Software  aumenta  as  possibilidades  de  exploração  das 

definições  e  apresentação  dos  conteúdos.  Os  conceitos  que  compõe  o  currículo  estão  em  toda 

parte,  o  nosso  desafio  maior  é  fazer  com  que  os  jovens  percebam  os  caminhos  curriculares 

disponíveis  em  todos  os  espaços,  principalmente  nas  tecnologias.  Cabe  aos  professores  ampliar 

esse  currículo,  e  o  uso  das  TIC’s  (Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação)  é  um  elemento 

necessário à disseminação de conhecimento para o desenvolvimento humano. 

No sentido de estimular e melhorar a aprendizagem, atualmente estão sendo desenvolvidos 

vários  trabalhos  com  o  uso  das  TIC’s.  Em  especial,  o  uso  de  Softwares  educacionais  e  os 

resultados  alcançados  na  aplicação  destes.  Em  sua  dissertação  de  mestrado  Rivelino  José  Petla 
apresenta  o  Software  GeoGebra1,  comentando  sobre  sua  barra  de  ferramentas,  e  distribui 

atividades  de  aplicação,  para  que  o  aluno  se  familiarize-se  com  o  Software,  e  por  conseguinte 

relembre os conceitos da geometria de posição, onde são abordados alguns axiomas de geometria 

plana.  Ainda  propõe  atividades  sobre  funções  de  primeiro  e  segundo  graus,  com  objetivo  de 

evidenciar  o  domínio  e  o  contradomínio  das  funções,  bem  como  os  gráficos  de  cada  função, 

relacionando-os com as situações do cotidiano.    

Um  grupo  de  acadêmicos  da  Universidade  Regional  Integrada  do  Alto  Uruguai  e  das 

Missões  (URI)  em  Santiago-RS  relata  em  seu  trabalho  a  prática  pedagógica  com  alunos  do 

terceiro ano do ensino médio de uma escola estadual do Rio Grande do Sul. Na realização desse 

trabalho  foram  abordados  conteúdos  relacionados  à  geometria  plana,  espacial  e  analítica,  esses 

conteúdos foram sugeridos pela professora regente da turma. 

Os conteúdos foram desenvolvidos por meio de sequências de ensino, fundamentadas nos 

princípios da Engenharia Didática, foram elaboradas análises a priori e análises a posteriori para 

possibilitar uma reflexão sobre a prática, procurando sempre relacionar materiais manipuláveis e 

as  ferramentas  proporcionadas  pelo  Software,  bem  como  explorar  as  várias  representações  dos 

1 O GeoGebra é um Software de matemática dinâmica que junta geometria, álgebra e cálculo. Foi desenvolvido para 
aprender  e  ensinar  matemática  nas  escolas.  Markus  Hohenwarter  professor  de  Matemática  Austríaco,  criou  o 
GeoGebra  como  parte  de  sua  Dissertação  de  Mestrado  em  Educação  Matemática  e  Ciência  da  Computação,  na 
Universidade  de  Salzsburgo  na  Áustria.  Continuou  o  Desenvolvimento  do  Software  durante  o  seu  Doutorado  em 
Educação Matemática. 

18 

 
 
 
                                                           
 
objetos matemáticos, com o intuito de desenvolver no aluno a capacidade de visualização, análise 

e  raciocínio.  Com  isto  verificaram  que  o  aluno  não  pode  ficar  passivo  diante  das  atividades 

propostas, e sim tornar-se autor da construção do conhecimento matemático, ou seja, o professor 

deve  possibilitar  ao  aluno  o  “fazer  matemática:  experimentar,  interpretar,  visualizar,  induzir, 

conjecturar, abstrair, generalizar e enfim demonstrar” (GRAVINA, 1998, P.1).   

Na  Escola  Superior  de  Educação,  Instituto  Politécnico  de  Santarém,  Estado  do  Pará,  em 

seu  trabalho  “A  utilização  do  GeoGebra  em  contexto  de  sala  de  aula”,  Susana  Colaço,  Neusa 

Branco, Maria Graciete Brito, Maria Cecília Rebelo tratam de uma sessão prática que tem como 

objetivo  apresentar  e  discutir  a  utilização  de  um  programa  computacional  de  Matemática 

dinâmica, o GeoGebra, em contexto de sala de aula para professores dos 1º e 2º ciclos do ensino 

básico. Foram exploradas as principais ferramentas e foram propostas resoluções e discussões de 

algumas tarefas que poderiam ser desenvolvidas em sala de aula com alunos do ensino básico. A 

sessão  prática  foi  destinada  a  docentes  do  ensino  básico  em  fase  de  iniciação  na  utilização  do 

GeoGebra. 

De todos os trabalhos  analisados não encontramos ali relatos de atividades vinculadas ao 

livro didático usado pelo professor e a utilização de Softwares educacionais, ou seja, os trabalhos 

de  modo  geral  abordam  tópicos  de  Matemática  e  o  uso  de  Softwares  educacionais,  mas  o 

professor,  se  desejar  aplicá-los  deverá  adaptá-los  a  sua  prática.  A  proposta  apresentada  neste 

trabalho  é  diferenciada  neste  sentido.  Aqui  são  tratados  tópicos  de  Geometria  Analítica:  A 

circunferência,  que  compõe  o  currículo  de  Matemática  nas  Escolas  de  Ensino  Médio.  A 

simplicidade na utilização dessas atividades é o diferencial do presente trabalho.  

3  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

No  questionamento  acerca  da  utilização  dos  laboratórios  de  informática  das  escolas 

públicas, e de todos os recursos vinculados a ele, utilização de Softwares educacionais, pesquisas, 

jogos,  enfim,  atividades  que  possibilitem  ao  aluno  vislumbrar  a  grandiosidade  do  universo 

matemático,  recaiu  sobre  as  práticas  do  professor.  Segundo  Romero  (2006),  a  tecnologia, 

especificamente  os  Softwares  educacionais,  disponibilizam  oportunidades  de  motivação  e 

19 

 
 
 
 
 
apropriação  dos  conteúdos  estudados  em  sala  de  aula,  uma  vez  que  em  muitas  escolas  de  rede 

pública  e  particular,  professores  utilizam  somente  recursos  didáticos  como  lousa  e  giz  para 

ministrarem as aulas. Esse é um dos diversos problemas que causam o decrescimento da qualidade 

satisfatória de ensino, principalmente na rede estadual. 

É importante saber como o professor trata os recursos disponíveis em sua escola, ou seja, 

como  ele  utiliza  as  ferramentas  disponíveis  em  sua  escola  para  favorecer  o  desenvolvimento 

cognitivo  do seu aluno? Ao discutirmos esse problema passamos ao questionamento, será que o 

professor  insere  na  rotina  didática  a  utilização  de  recursos  computacionais?  Será  que  usa  os 

laboratórios de suas escolas como ferramenta facilitadora do processo de ensino aprendizagem de 

seus  alunos?  Será  que  usa  Softwares  matemáticos  como  ferramenta  em  seus  estudos  pessoais, 

como forma de verificar resultados, de comparar caminhos? 

Para  responder  a  estes  questionamentos,  realizamos  uma  pesquisa  Censitária  com  os 

professores  que  lecionam  Matemática  do  Ensino  Médio  nas  12  Escolas  Públicas  Estaduais  no 

Município  de  Ji-Paraná-RO.  Para  isso  elaboramos  um  questionário,  no  qual  o  professor  não 

necessariamente se identificaria, para deixar o professor à vontade quanto às suas respostas. Este 

questionário  (Apêndice  1)  foi  deixado  com  a  direção  da  escola  para  encaminhamento  aos 

professores.  Foram  investigados  alguns  fatores  que  influenciam  a  prática  docente  e  elaboradas, 

então,  treze  questões  com  espaço  para  possíveis  observações.  O  professor  teria  a  opção  de 

responder  e  entregar  o  questionário  ou  não.  O  CENSO  foi  realizado  com  os  professores  que 

atuaram  durante  o  ano  de  2012.  A  participação  efetiva  foi  de  61,76%  dos  professores  que 

responderam  ao  questionário.  Foi  considerado  como  critério  de  inclusão,  ser  professor  da  Rede 

Estadual  Pública  de  Ensino  e  lecionar  a  disciplina  de  Matemática  ao  Ensino  Médio.  Foram 

excluídos do processo os professores que não responderam ou não entregaram o questionário. 

Ao analisar os dados do Gráfico 1, percebemos que os professores não dispunham de um 

material didático que os auxiliasse no processo de inclusão de Softwares educacionais na  prática 

docente.  Quando  questionados  sobre  como  você  avalia  a  relação  livro  didático  x  recursos 

computacionais, 66,67% dos professores consideram ruim essa relação. 

20 

 
Gráfico 1 - Avaliação Livro Didático x Recursos Computacionais 

Não responderam

4,76% 

Ótima, os livros didáticos trabalham com
atividades direcionadas para a utilização de
recursos computacionais.

0,00% 

Boa, os livros didáticos facilitam a utilização
de recursos computacionais

28,57% 

Ruim, os livros não favorecem a utilização de
recursos computacionais

66,67% 

Fonte: Dados primários 

Investigamos  a  partir  desses  resultados  os  livros  que  foram  dispostos  para  a  escolha  do 

Plano Nacional do  Livro Didático (PNLD)  no ano de 2011, para o triênio  2012, 2013 e 2014, e 

que serviram de material de escolha nas escolas públicas estaduais no Município de Ji-Paraná-RO. 

Foram  analisados  livros  didáticos  de  Matemática  de  várias  editoras  e  autores  distintos  (ver 

Apêndice 2), que continham os conteúdos contemplados no presente trabalho, a saber: Geometria 

Analítica: Cônicas, para analisar como estes livros abordam os recursos computacionais, verificar 

se essas ferramentas educacionais são ou não estimuladas e orientadas pelos autores. 

3.1 QUANTO AOS PROFESSORES 

O Gráfico 2 mostra que 80,95% dos professores tem Licenciatura em Matemática, 14,29% 

possui  Licenciatura  em  Física  e  4,76%  Licenciatura  Curta  em  Ciências.  Em  sua  maioria,  os 

profissionais atuantes foram preparados para exercer sua função. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 - Área de formação dos professores 

4,76% 

14,29% 

LICENCIATURA EM
MATEMÁTICA

LICENCIATURA CURTA EM
CIÊNCIAS

LICENCIATURA EM FÍSICA

80,95% 

Fonte: Dados primários 

Essa  formação  profissional  é  muito  relevante,  pois  a  qualificação  do  professor  e  sua 

metodologia  interferem  diretamente  na  forma  como  o  professor  ensina.  Para  tanto  se  investigou 

em  qual  Instituição  de  Ensino  Superior  este  profissional  estudou  e  constatou-se  que  61,9%  dos 

professores estudaram na Universidade Federal de Rondônia – UNIR, Gráfico 3. 

Gráfico 3 - Instituição de conclusão do curso de Graduação 

38,10% 

61,90% 

UNIR

OUTROS

Fonte: Dados primários 

Verificando a faixa etária dos professores, constatamos que mais de 50% destes tem menos 

de 40 anos de acordo com o resultado apresentado no Gráfico 4. 

Gráfico 4 - Faixa etária dos professores 

22 

 
 
 
 
 
4,76% 

14,29% 

23,81% 

28,57% 

28,57% 

Fonte: Dados primários 

20 anos ou menos

entre 20 e 30 anos
inclusive

entre 30 e 40 anos
inclusive

entre 40 e 50 anos
inclusive

acima de 50 anos

E  que  61,9%  concluíram  o  ensino  superior  a  menos  de  dez  anos,  são  profissionais 

formados há pouco tempo conforme pode ser ilustrado no Gráfico 5. 

Gráfico 5 - Tempo de conclusão do Ensino Superior 

14,29% 

9,52% 

33,33% 

14,29% 

28,57% 

5 anos ou menos

entre 5 e 10 anos
inclusive

entre 10 e 15 anos
inclusive

entre 15 e 20 anos
inclusive

acima de 20 anos

Fonte: Dados primários 

Deste grupo, relativamente jovem, ao serem indagados se tiveram contato com os recursos 

computacionais em  suas graduações 52,38% afirmam não ter tido contato enquanto  que 47,62% 

declaram que sim. 

Embora  nem  todos  tenham  tido  contato  com  os  recursos  computacionais  em  sua 

graduação, constatou-se que 85,71% acompanham o surgimento de novas tecnologias, ou seja, são 

pessoas atualizadas com as mudanças tecnológicas. 

23 

 
 
 
 
 
 
Porém, quando foram questionados sobre a utilização destes recursos no planejamento das 

aulas, como ferramenta para aprimorar conceitos, investigação e comparação de resultados, apenas 

47,62% afirmaram fazer uso destes recursos e 52,38% disseram não usá-lo. 

Quando  perguntamos  a  respeito  da  utilização  dos  recursos  computacionais  nas  aulas 

52,38% dos entrevistados responderam afirmativamente, já 42,86% afirmaram não usar e 4,76% 

não responderam a pergunta. 

O aprendizado é uma construção, o aluno deve ser levado a construir sua forma de elaborar 

estratégias  e  resolver  problemas,  muitas  vezes  a  forma  “mastigada”  de  ensinar  matemática  não 

constrói  nada,  apenas  repetidores  temporários.  O  aluno  deve  ser  motivado  a  pensar,  a  combinar 

ideias  e  fomentar  soluções,  segundo  Pedro  Demo  (2011),  “Torna-se  premente  assumir, 

definitivamente, que  a  melhor maneira de aprender não  é escutar  aula,  mas pesquisar e elaborar 

com mão própria, sob orientação do professor”. 

A  utilização  de  uma  ferramenta  educacional  pelo  próprio  aluno  permite  construir, 

conforme  antigo  ditado  atribuído  a  Confúcio:  “O  aluno  ouve  e  esquece,  vê  e  se  lembra,  mas  só 

compreende  quando  faz”.  Frase  que  corrobora  com  o  tema  da  I  FECIM  (Primeira  Feira  de 

Ciências e Matemática) realizada em Cacoal-RO no início dos anos 90: “Quem aprende fazendo 

não esquece jamais”. 

O professor tem a possibilidade de usar os laboratórios de informática para propiciar aos 

seus  alunos  esse  momento  de  construção  da  aprendizagem.  Foi  perguntado  ao  professor:  Você 

utiliza  o  laboratório  de  informática  da  sua  escola  como  ferramenta  educacional  onde  o  aluno 

manipula o computador? Dos professores pesquisados, 71,43% responderam raramente ou nunca, 

de acordo com o Gráfico 6.  

24 

 
   
 
Gráfico 6 - Utilização do laboratório de Informática onde o aluno manuseia o computador 

28,57% 

4,76% 

23,81% 

SEMPRE

AS VEZES

RARAMENTE

NUNCA

42,86% 

Fonte: Dados primários  

Logo,  essa  ferramenta  educacional  não  está  sendo  aproveitada  como  estratégia  de 

aprendizagem. O aluno ao fazer uso do laboratório de informática tem a possibilidade de navegar 

em um universo de desafios e de possibilidades, criar e resolver situações problema envolvendo-se 

neste mundo de conhecimento. 

O  professor  tem  consciência  da  importância,  da  utilização  dessa  ferramenta  educacional, 

porém,  quando  foi  perguntado  aos  professores:  Você  considera  que  a  utilização  de  Softwares 

matemáticos  como  recursos  didáticos  favorecem  a  aprendizagem?  Somente  14,29%  utilizam  o 

recurso com frequência de acordo com o Gráfico 7. 

Gráfico 7 - Avaliação da utilização de Softwares como recursos didáticos 

Sem condições de avaliar

4,76% 

Não, nunca utilizei mas acredito que não favorece a
aprendizagem

0,00% 

Não, já utilizei mas não favorece a aprendizagem

0,00% 

Sim, mas nunca utilizo

Sim, utilizo raramente

42,86% 

38,10% 

Sim, utilizo com frequência

14,29% 

0,00%

10,00%

20,00%

30,00%

40,00%

50,00%

Fonte: Dados primários 

25 

 
 
 
  
 
Infelizmente,  por  vários  motivos  nos  deparamos  com  profissionais,  que  em  sua  maioria, 

embora  reconheçam  a  importância  desse  valioso  recurso  não  o  utiliza.  Os  tempos  são  outros,  e 

nossas abordagens também devem ser. 

Segundo Menezes (2010),... Ou somos capazes de motivar e mobilizar nossos alunos para 
a  manifestação,  a  investigação,  o  diagnóstico,  a  argumentação  e  a  proposição,  ou 
estaremos fazendo insuficientemente nosso trabalho. Diante de nós está o desafio de saber 
como fazer isso, com dezenas de alunos numa classe, se o que aprendemos foi discursar 
para eles, como nossos mestres discursaram para nós. Como são outros os tempos, a nós 
também não basta repetir automaticamente o que aprendemos, precisamos dominar novas 
linguagens, compreender novos processos... 

Este  processo  de  construção  do  conhecimento  passa  por  várias  situações  e  o  professor 

enquanto  mediador do conhecimento,  não pode  perder como  foco o  fato da matemática,  mesmo 

que seja uma ciência exata, possuir várias formas de construção e o aluno enquanto ser pensante 

pode fazer associações para favorece-lo no processo.      

De  acordo  com  D’Ambrósio  (2003),  é  preciso  substituir  os  processos  de  ensino  que 
priorizam a exposição, que levam a um receber passivo do conteúdo, através de processos 
que  não  estimulem  os  alunos  à  participação.  É  preciso  que  eles  deixem  de  ver  a 
Matemática como um produto acabado, cuja transmissão de conteúdos é vista como um 
conjunto estático de conhecimentos e técnicas.  

Será o Livro Didático um vilão dessa história? Dentre os professores pesquisados 95,24% 

afirmaram  que  gostariam  de  utilizar  um  livro  didático  que  também  desenvolvesse  atividades 

específicas  ligando  conceitos  matemáticos  fundamentais  para  o  ensino  médio  e  algumas 

ferramentas  educacionais.  Essas  ferramentas  favoreceriam  a  adesão  dos  professores  no  que  se 

refere à utilização dos laboratórios de informática, tornando a Matemática mais dinâmica ao olhar 

do aluno. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 QUANTO AO LIVRO DIDÁTICO 

A  pesquisa  mostrou  que  dos  sete  livros  didáticos  analisados  apenas  um  menciona  a 

utilização de Softwares, mesmo assim de forma muito sucinta, pois há poucas atividades em todo 

o livro, e, dois livros apresentam em apêndice citação sobre o uso de Softwares, de forma pouco 

prática para uma aplicação direta pelo professor, ou seja, o professor sem conhecimento básico a 

respeito do Software terá grande dificuldade em tentar manipulá-lo para uso em laboratório. 

Nosso  questionamento  a  partir  deste  momento  aumentou,  pois  se  hoje  vivemos  em  uma 

sociedade imersa em tecnologia. O nosso público, ou seja, aluno de ensino médio é fascinado pelo 

mundo digital, pelo universo de redes sociais, porque nosso livro didático em sua maioria não cita 

a  utilização  de  Softwares  como  mecanismos  de  investigação,  de  comparação,  de  construção  ou 

mesmo de verificação? 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  GEOMETRIA DINÂMICA 

O  nome  “Geometria  Dinâmica”  (GD)  hoje  é  largamente  utilizado  para  especificar  a 

geometria implementada em computador, a qual permite que objetos sejam movidos mantendo-se 

todos os vínculos estabelecidos inicialmente na construção. Este nome pode ser melhor entendido 

como oposição à geometria tradicional de régua e compasso que é “estática”, após o aluno realizar 

uma construção, se ele desejar modificá-lo com alguns dos objetos em outra disposição terá que 

construir um novo desenho. (ISOTANI, 2005). 

Dentre  os  Softwares  existentes  no  mercado,  escolhemos  o  GeoGebra,  como  objeto  do 

presente trabalho. Alguns fatores que levaram a escolha do Software GeoGebra são o fato de ser 

um Software livre e de domínio público, ser pré-instalado nos computadores das escolas públicas,  

tendo a potencialidade de construir os gráficos e identificar vários entes matemáticos, pois na sua 

interface  são  apresentadas  três  formas  distintas  de  visualizar  os  objetos  matemáticos,  que  são 

chamadas  de  zonas  gráfica,  algébrica  e  numérica.  As  formas  de  representação  estão  ligadas 

dinamicamente,  adaptando-se  automaticamente  as  mudanças  realizadas  em  qualquer  uma  delas. 

Com este dinamismo o GeoGebra permite construir e modificar  as figuras geométricas, com isto a 

fixação dos conceitos geométricos se torna mais contundente.  

A Geometria Dinâmica possibilita visualizar uma mesma construção de diversas formas, e 

dessa  maneira,  facilita  a  compreensão  do  comportamento  geométrico  dos  elementos  envolvidos 

(RODRIGUES, 2002). 

Um  livro  didático  com  esse  recurso  incluso  em  sua  abordagem  favoreceria  a  adesão  dos 

professores,  trazendo  uma  metodologia  fácil  e  possível  para  a  realidade  da  maioria  das  escolas 

públicas. Os professores contariam com mais esse aliado em sua busca diária por formas atraentes 

de ensinar, de orientar os alunos na construção do conhecimento. A importância da utilização de 

um Software de Geometria Dinâmica recai exatamente no ponto, condizente que auxilia o aluno a 

visualizar  as  várias  posições  de  um  determinado  objeto,e  facilita  a  compreensão  dos  elementos 

matemáticos. 

Em especial, a utilização do GeoGebra, com sua manipulação relativamente simples é um 

grande  ganho,  ele  é  um  Software  de  Matemática  Dinâmica,  pois  através  dele  podemos  não  só 

manipular  objetos  mas  também  visualizar  as  equações,  ou  seja,  a  representação  algébrica  que 

aparece  simultaneamente  aos  objetos  geométricos  criados.  Por  exemplo,  ao  modificar  o 

coeficiente  angular  de  uma  reta  o  aluno  observa  instantaneamente  a  ação  deste  parâmetro  na 

28 

 
 
equação, percebe sua função, importância e é capaz de, a partir disso, correlacionar objetos e fazer 

análises muito mais complexas. 

Tentamos com este trabalho iniciar um processo de elaboração de atividades, partindo dos 

livros  didáticos  adotados  nas  escolas  de  Ensino  Médio,  de  forma  a  integrar  as  atividades 

exemplificadas  nesses  livros,  ou  adaptadas  deles,  e  orientar  sua  resolução,  explorando  suas 

potencialidades  com  o  uso  desse  Software.  Auxiliar  o  professor  com  mais  esse  recurso 

metodológico  visando  um  impacto  positivo  e  gradativo  nas  salas  de  aula  das  turmas  de 

Matemática do Ensino Médio das Escolas Públicas Estaduais do Município de Ji-Paraná-RO. 

Iniciamos  nossa  proposta  pelo  conteúdo  de  Geometria  Analítica,  foram  formuladas 

algumas  propostas  de  atividades  para  serem  usadas  a  principio  pelo  próprio  professor  para 

verificar resultados e aprimorar conceitos. Por conseguinte, se o professor verificar a viabilidade 

dessas atividades, terá a liberdade de aplicá-las a seus alunos. 

O  GeoGebra  é  um  Software  de  matemática  dinâmica  que  junta  geometria,  álgebra  e 

cálculo.  Foi  desenvolvido  para  aprender  e  ensinar  matemática  nas  escolas  por  Markus 
Hohenwarter2 e uma equipe internacional de programadores. 

Para  instalá-lo,  visite  o  sitio  http://www.geogebra.org/  e  entre  na  página  DOWNLOAD. 

Para  baixar  o  programa  e  distribuir  para  quem  não  tem  internet  em  casa,  selecione  no  item 

Instalação offline a página programa de instalação offline. Selecione agora o Sistema Operacional 

a  ser  utilizado  (entre:  Windows,  Mac  OS  X,  LINUX,  XO).  Espere  o  arquivo  executável: 

GeoGebra-Windows-Installer-4-2-17-0.exe baixar e instale-o (dois  cliques do botão esquerdo do 

mouse sobre o nome ou ícone do programa). 

2 Professor de Matemática Austríaco, criou o GeoGebra em 2001/2002 como parte de sua Dissertação de Mestrado em 
Educação  Matemática  e  Ciência  da  Computação,  na  Universidade  de  Salzsburgo  na  Áustria.  Continuou  o 
Desenvolvimento do Software durante o seu Doutorado em Educação Matemática. 

29 

 
 
 
 
 
 
                                                           
5  ATIVIDADES PROPOSTAS: A CIRCUNFERÊNCIA 

Circunferência: É  o conjunto  de pontos de um plano que  estão  a uma mesma distância  r 

(raio) de um ponto C (centro) fixado, chamado centro da circunferência.  

Isso  significa que se um ponto  qualquer  P(x,y)  movimentar-se sobre uma circunferência, 

suas coordenadas variarão, mas a distância de P ao centro C da circunferência será sempre igual à 

medida do raio r. 

A circunferência tem duas equações, ou seja, duas formas de se escrevê-la, que são: 

-  Equação  reduzida  (     )    (     )      ,  em  que  os  valores  de  a  e  b  são  as 

coordenadas do centro e r é a medida do raio. 

- Equação geral da circunferência                                       . 

A partir da definição vamos construir uma circunferência no GeoGebra: 

1.  Construção de uma circunferência para demonstração da definição, com seu significado: 

Para tanto devemos criar dois parâmetros que chamamos de a e b, como também devemos 

clicar  no  ícone  mostrado  na  Figura  1  e  selecionar  a  opção  controle  deslizante,  que  mostrará  o 

quadro,  onde  clicaremos  em  Aplicar,  repitir  o  procedimento  para  criar  o  parâmetro  b,  logo 

aparecerá os dois parâmetros na tela, veja Figura 2. 

Figura 1 - Controle deslizante 

30 

 
 
 
 
Figura 2 - Controles deslizantes a e b 

Agora vamos inserir o parâmetro r, clicando no mesmo ícone, dando o nome de r e pondo 

o min 0(zero), pois estamos falando do raio, que não pode ser negativo, veja a Figura 3.  

Figura 3 - Medidas do raio 

Logo em seguida clique em Aplicar que aparecerá na tela o parâmetro r, como mostra a 

Figura 4. 

Figura 4 - Controle do raio 

31 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                                        
Vamos  inserir  o  parâmetro  t,  seguindo  o  mesmo  procedimento,  porém  no  quadro  de 

controle deslizante, onde tem min digite 0(zero) e onde tem max digite 2*pi, e clique em Aplicar, 

observe a figura 5. 

Figura 5 - Parâmetro t 

Na  sequência  digite  na  barra  de  Entrada  a  equação  (x-a)^2+(y-b)^2=r^2,  e  tecle  Enter 

para aparecer a circunferência na tela, como vemos na Figura 6. 

Figura 6 - Circunferência 

Observação:  digite  A=(a,b)  no  campo  de  Entrada,  para  determinar  o  centro  da 

circunferência. Em seguida clique com o botão direito do mouse em cima de um dos parâmetros a, 

b ou r e segure, arrastando-o, então observe o que acontece com a circunferência. 

Agora vamos criar o que chamamos de parametrização da circunferência. 

32 

 
 
 
 
 
 
Digite  no  campo  de  Entrada  a  equação    x  =  a  +  r  *  sin(t)  ,  e  clique  Enter,  em  seguida 

digite  a  equação  y  =  b  +  r  *  cos(t),  e  clique  Enter,  observe  que  aparecem  duas  retas  cuja 

interseção está na circunferência, veja Figura 7. 

Figura 7 - Parametrização 

Clique com o botão direito no parâmetro t e selecione a opção animar, como está na Figura 

52,  e  veja  a  movimentação.  Observe  também  na  zona  algébrica  que  os  valores  de  x  e  y  são 

alterados, mas o ponto de interseção continua na circunferência. Agora, clique no terceiro ícone e 

selecione a opção ponto de interseção e clique nas duas retas, observe que o ponto P aparecerá na 

interseção, desabilite as retas e a circunferência, clicando na bolinha, que está na zona algébrica, 

ficando assim, ocultas as retas e a circunferência, clique encima do ponto  P e selecione a opção 

Habilitar Rastro. Em seguida, clique no ícone de movimentação, veja a Figura 8. 

Figura 8 - Habilitar Rastro 

33 

 
 
 
 
                                                                                      
Veja  que  todos  os  pontos  mostrados  na  Figura  8  estão  à  mesma  distância  do  centro  A, 

confirmando o que diz a definição de circunferência. 

2.  Construa no GeoGebra a circunferência com centro C(2,3) e raio igual a 4. 

Para destacarmos os elementos da circunferência, sigamos os seguintes passos: 

- Insira na barra de Entrada o ponto (3,2) e tecle Enter, o ponto aparecerá na tela. 

[

Figura 9 - Campo de Entrada 

Após o Enter teremos o ponto na zona gráfica, veja a Figura 10. 

Figura 10 - O ponto A 

-  Insira  na  barra  de  Entrada  a  palavra  círculo[(3,2),4]  e  de  Enter,  que  aparecerá  a 

circunferência, veja a Figura 11. 

Figura 11 - A Circunferência 

34 

 
 
 
 
                                                                         
 
 
 
3.  Uma outra forma de construir um círculo é clicando na tela inicial no ícone, e selecione no 

plano o centro, que a circunferência aparecerá, observe a Figura  12. 

Figura 12 - Circunferência pelo ícone 

Figura 13 - Janela de Álgebra 

Observe na Figura 13 que feita  a circunferência aparece  a equação reduzida da mesma e 

um ponto pertencente à circunferência. 

Vamos agora construir uma circunferência a partir da equação reduzida. Veja a atividade a 

seguir. 

4.  Construa no GeoGebra a circunferência de equação (     )    (     )        

- Insira na barra de Entrada a equação da seguinte forma (x-3)^2+(y-2)^2=4^2 e em seguida tecle 

Enter que você verá a circunferência no plano conforme ilustra a figura 14. 

35 

 
  
 
 
 
                                                                                             
 
 
Figura 14 - Circunferência pela equação reduzida 

5.  Construa  no  GeoGebra  uma  circunferência  de  equação  geral  igual  a               

determine seu centro e o comprimento do raio. 

Para  resolver  esta  questão  inicialmente  devemos  digitar  na  barra  de  Entrada  a  equação  da 

seguinte forma x^2+y^2=4 e, em seguida, tecle Enter e aparecerá na tela gráfica a circunferência 

como mostra a Figura 15. 

Figura 15 - Circunferência pela equação geral 

Observe que visualmente podemos perceber que o centro é ponto C(0,0) e o raio mede 2. 

Agora  veremos  outra  situação,  em  que  a  circunferência  não  está  no  centro  do  plano 

cartesiano. 

6.  Determine o centro e o raio da circunferência de equação geral igual a  

36 

 
 
 
 
 - Digite a equação na barra de Entrada, assim x^2+y^2+2*x+2*y-23=0 e tecle Enter. 

Figura 16 - Círculo 

Observe na Figura 16 que apareceu a circunferência e a sua equação reduzida de onde já 

podemos extrair o centro C(1, 1) e raio 5. 

Se  desejarmos  ver  a  equação  geral,  tecle  com  o  botão  direito  do  mouse  na  equação 

reduzida e, em seguida, clique na opção da equação geral, como mostra a Figura 17. 

Figura 17 - Mudança de equação 

7.  Obtenha o comprimento da corda determinada na reta                  pela circunferência 

Sigamos os passos: 

1º Passo: inserir a equação da circunferência x^2+y^2+2*x+2*y-23=0 e tecle Enter. 

37 

 
                            
 
                                                                                            
 
                                                                                 
                               
 
Figura 18 - Circunferência 

2º Passo: inserir a equação da reta assim x + y – 3 = 0 e tecle Enter. 

Figura 19 - Corda 

3º passo: Clique no triângulo do ícone indicado pela Figura 20; 

Figura 20 - Inserir Distância 

E, depois, na opção Segmento definido por Dois Pontos,  logo em seguida clique em um 

dos pontos de intersecção da reta com a circunferência e arraste o  mouse até o outro ponto, que 

aparecerá na zona algébrica os pontos e o comprimento da corda.  

38 

 
 
 
 
 
 
Figura 21 - Tamanho da Corda 

8.  Obtenha uma equação da circunferência que tem como diâmetro o segmento de extremos 

 (     )    (     )   

Na  resolução  desta  questão  devemos  inicialmente  inserir  os  pontos  na  barra  de  entrada, 

como já foi feito em outras situações. 

Figura 22 - Diâmetro 

Em  seguida  clique  no  segundo  ícone  da  barra  de  ferramenta  e  selecione  a  opção  ponto 

médio ou centro e clique nos pontos A e B, que aparecerá o ponto C, como mostra a Figura 23. 

39 

 
 
 
                                                                                             
 
Figura 23 - Ponto Médio 

Logo após clique no sexto ícone e selecione a opção círculo dados o centro  e um de seus 

pontos,  clique  no  centro  C  e  arraste  o  mouse  até  um  dos  pontos  A  ou  B,  que  aparecerá  a 

circunferência na zona gráfica e a equação reduzida na zona algébrica, como ilustra a Figura 24. 

Figura 24 - Circunferência dados dois pontos 

9.  Seja L a circunferência de centro A(3,4) e raio 5. Determine: 

a)  Os pontos de L que têm ordenada 7. 

b)  m para que P(-2,m) pertença a L. 

c)  Os pontos de L que têm ordenada 10. 

d)  As intersecções de L com o eixo Y. 

Para responder  a todos os itens basta fazer a circunferência no GeoGebra: 

- insira na barra de Entrada (3,4) e tecle Enter; 

- Insira na barra de Entrada círculo[(3,4),5]e tecle Enter, que a circunferência aparecerá. 

40 

 
 
 
 
 
Então poderemos responder a todas as questões, veja a Figura 25. 

Figura 25 - Pontos pertencentes à circunferência 

10. Obtenha as coordenadas do centro e a circunferência que passa pelos pontos (3,9),      (-

2,4) e (-1,1). 

Para resolver essa questão insira os três pontos  no plano, utilizando a barra de  Entrada, 

em  seguida  clique  no  ícone  mostrado  e  selecione  “Círculo  definido  por  Três  Pontos”,  com  o 

mouse clique em dois pontos e arraste até um dos outros pontos, logo veremos a circunferência. 

Figura 26 - Círculo definido por Três Pontos 

41 

 
 
 
 
 
 
Figura 27 - Circunferência por Três Pontos 

Veja  na  Figura  27  que  não  está  determinado  o  centro,  mas  para  evidenciá-lo  temos  que 

determinar pelo menos dois segmentos formados pelos três pontos, e seguida fazer as mediatrizes 

dos respectivos segmentos, que nos dará um ponto de intersecção entre as mediatrizes, assim: 

- clique no terceiro ícone selecione a opção Segmento definido por Dois Pontos, e logo 

após clique em ponto e arraste até o outro, faça o mesmo para obter o outro segmento de reta. 

Figura 28 - Segmentos AB e BC 

-  Clique  no  segundo  ícone  e  selecione  a  opção  “Ponto  Médio”.  Em  seguida,  clique  em 

dois pontos da Figura 29 e determine o ponto médio, repita o procedimento e determine o outro 

ponto médio. 

42 

 
 
 
 
 
Figura 29 - Pontos Médios 

Agora construiremos as duas mediatrizes, com o respectivo ponto de interseção; 

- Clique no ícone e selecione a opção mediatriz, com o mouse clique em dois pontos, que 

a mediatriz aparecerá, para obter a outra mediatriz repita o mesmo procedimento: 

Figura 30 - Mediatrizes 

Veja que o ponto de encontro das retas determina o centro, e na zona algébrica aparece as 

equações das retas e da circunferência, bem como todos os pontos da Figura 30. 

43 

 
 
 
 
 
 
                                                                                       
Observação:  Se  clicarmos  na  Janela  de  Álgebra  nas  bolinhas  verdes  os  referidos 

elementos ficam ocultos na janela de gráficos, veja a Figura 31; 

Figura 31 - Retas ocultas 

Neste momento vamos analisar graficamente a posição relativa entre duas circunferências 

que chamaremos de         que tem raio        , e centros         respectivamente. 

Algebricamente  esta  análise  é  feita  a  partir  da  resolução  do  sistema  formado  pelas 

equações  das  circunferências.  Mas  como  analisaremos  graficamente  observe  o  resumo  das 

possíveis posições relativas entre as circunferências, onde   é a distância: 

- externas:  (      )           

- tangentes externas:  (      )           

- secantes: |       |    (      )           

- tangentes internas:  (      )   |       | 

- uma interna a outra:  (      )   |       | 

- concêntricas:           (      )     

11. Analise graficamente as posições de                     em relação a     

44 

 
 
 
  
 
                    
                     
    (   )  (   )     

    (   )  (   )      

Figura 32 - Posições Relativas entre Circunferências 

Agora  observe  na  Figura  32  que            são  tangentes  externas,          são  tangentes 
externas,           são disjuntas externas,          são secantes,         são disjuntas internas e por 
fim         são concêntricas. 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

45 

 
                     
                     
                     
 
 
 
 
 
 
 
Elaborar  um  trabalho  que  tem  por  finalidade,  facilitar  e  possibilitar  a  compreensão,  o 

aprendizado efetivo, e, sobretudo despertar no professor a criatividade para melhorar a qualidade 

de  sua  aula,  e  no  aluno  o  interesse  pela  matemática  e  sua  aplicabilidade,  além  de  motivar  o 

entendimento  de  conceitos  que  a  priori    pareciam  algo  de  outro  mundo,  é  uma  pretensão 

grandiosa. Porém,  espera-se que este trabalho possa ser o início de novas  discussões  e reflexões 

sobre o tema em nosso Município, em nosso Estado e, por que não, no Brasil? 

Observa-se que nas referências existe uma unanimidade no que diz respeito à mudança de 

postura do educador, na sua necessidade de atualização, de adequação à realidade do aluno com o 

mundo  atual.  Aluno  este  que  está  cercado,  pelas  mais  diferentes  formas  de  interação  e 

equipamentos eletrônicos (celulares, computadores, games, tablets, MP3 e outros).  

Elaboramos atividades sobre Geometria Analítica para que os  professores de Matemática 

do Ensino Médio, possam agilizar, enriquecer e aprimorar suas aulas, e com isto, o aluno passe a 

ver  a  Matemática  como  uma  disciplina  mais  prática.  Estas  atividades  foram  obtidas  de  livros 

didáticos  e  disponibilizadas  como  forma  de  tutorial  para  ajudar  e  facilitar  a  aplicação  e 

manipulação por parte do professor e até mesmo do aluno. Portanto, com esse trabalho esperamos 

que os professores consigam mudar a visão quanto à relação entre a matemática e a informática, 

por intermédio de Softwares matemáticos educacionais livres.  

Vivemos em uma sociedade que almeja mudanças e sente que a escola é a principal agente 

transformadora  do  intelecto-social  do  cidadão.  Escola  esta  que  deve  assumir  a  responsabilidade 

pelo  papel  de  formar  pessoas  com  conhecimento  intelectual,  capacidade  de  interpretar  tabelas, 

gráficos e concatenados a um razoável senso crítico. As tecnologias, em suas várias formas e usos 

constituem a inovação do mundo moderno, pela grande velocidade e quantidade de transmissão de 

informações.     

Para  tanto,  como  forma  de  dinamizar  o  processo  de  ensino  aprendizagem,  as  atividades 

elaboradas criam uma conexão entre o livro didático, com os tópicos de Geometria Analítica, e o 

Software de Geometria Dinâmica GeoGebra. Essa abordagem de aplicação direta vem contemplar 

as falas encontradas no questionário aplicado ao professor. Facilitar o uso do Software GeoGebra, 

que  já  é  uma  ferramenta  presente  nos  computadores  das  escolas  públicas  de  Ensino  Médio  da 

Cidade  de  Ji-Paraná-RO, 

tornar  a  utilização  deste  recurso  frequente  como  ferramenta 

metodológica  é  parte  integrante  dos  nossos  objetivos  futuros.  Por  este  motivo,  como  forma  de 

continuidade  a  este  trabalho,  aplicar-se-á  oficinas  com  atividades  gravadas  em  CD-ROM  para 

46 

 
todos  os  professores.  Não  só  isso,  continuar  elaborando  tutoriais  com  atividades  vinculadas  aos 

demais  conteúdos  que  fazem  parte  do  currículo  de  Matemática  do  Ensino  Médio,  até  completar 

todo  o  currículo.  Para  cada  novo  tutorial  almejamos  uma  nova  oficina,  encontros  para  troca  de 

experiências e reformulação de abordagens.  

Espera-se  que  assim,  os  professores  que  hoje  não  utilizam  este  recurso  passem  em  um 

futuro próximo, não só a usar esta e outras ferramentas, mas também, a ser multiplicadores dessa 

experiência de tecnologia e inovação. 

7  REFERÊNCIAS 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÁVILA, Geraldo Severo de Souza. Várias faces da matemática: tópicos para a licenciatura e 
leitura geral. 2. ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

BASTOS, Eliabeth Soares. et al. Introdução à educação digital. Brasília: Mec /Seed, 2008. 

BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Miriam Godoy. Informática e educação 
matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2007. 

BORTOLOTTI, Nivaldo.  O Computador e a Disciplina da Matemática.  (Programa de 
Desenvolvimento Educacional da Secretaria Estadual de Educação) – Universidade Estadual de 
Londrina. 2008. 

BRANDÃO, L.O.; ISOTANI, S. Uma ferramenta para ensino de geometria dinâmica na 
internet: iGeom. In: Workshop de informática na educação. Anais Campinas: UNICAMP, 
2003. p. 1476-1487. 

BRASIL. Ministério da Educação - MEC. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=244&Itemid=823>. 
Acesso em: 23 jan. 2013. 

CAVALCANTE, Nahum Isaque dos Santos. O Ensino de Matemática e o Software  
GeoGebra: Discutindo Potencialidades Dessa Relação Como Recurso Para o Ensino de 
Funções. Disponível em: <http://www.sbempb.com.br/anais/arquivos/trabalhos/RE-
12419073.pdf>. Acesso em: 17 jan. 2013. 

COLAÇO, Susana. et al. A utilização do GeoGebra em contexto de sala de aula. Disponível 
em: <http://www.apm.pt/files/_SP_Colaco_Branco_Brito_Rebelo_4a413f0bcd4ee.pdf>.  
Acesso em: 17 jan. 2013. 

COLPO, A. G. et al.Contribuições do geogebra no ensino- aprendizagem da geometria 
analítica. X Encontro Gaúcho de Educação Matemática. Ijuí – RS. 2009. 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da Teoria à Pratica. Campinas: Papirus, 
1996. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto e aplicações. Ática: São Paulo, 2010. 

DEMO, Pedro. Disponível em: <http://pedrodemo.blogspot.com.br/>. Acesso em: 21 jan. 2013. 

GRAVINA, M. A.; SANTAROSA, L. M. A aprendizagem da matemática em ambientes 
informatizados. IV Congresso RIBIE: Brasília, 1998. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
HOHENWARTER, Markus; HOHENWARTER, Judith. Ajuda GeoGebra: Manual Oficial da 
Versão 3.2. Tradução e adaptação para português de Portugal. Antônio Ribeiro. Maior, 2009. 
Disponível em http:<//www.geogebra.org/help/docupt_PT.pdf>. Acesso em: 20 set. 2012. 

ISOTANI, S. Desenvolvimento de ferramentas no IGEON: Utilizando a Geometria 
Dinâmica. Dissertação de Mestrado em Educação Matemática. São Paulo: PUC, 2005. 

MENEZES, Luis Carlos. Ensinar Ciências e Matemática no Brasil de Hoje. Texto: Assessoria 
pedagógica. Pág. 376.4 a 376.6.  Matemática – Ciência, Linguagem e Tecnologia. Scipione, 
Vol. 3. São Paulo, 2010. 

MORAN, José Manuel. Disponível em:                                  
<http://www.eca.usp.br/prof/moran/integracao.htm>.  Acesso em 21 jan. 2013. 

PAPERT, S. Logo: Computadores e Educação. Brasiliense: Brasília, 1998. 

PCNEM – Parâmetros Curriculares para o Ensino Médio - Ciências da natureza, matemática e 
suas tecnologias. Secretaria de Educação Básica. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de 
Educação Básica, 2006. 135 p. Vol. 2. Orientações curriculares para o ensino médio. 

PETLA, Rivelino José; ROLKOUSKI, Emerson. Geogebra – Possibilidades para o ensino de 
Matemática.  
Disponível em: <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1419-8.pdf.>  
Acesso em: 17 jan. 2013. 

RIBEIRO, Jackson. Matemática – Ciência, Linguagem e Tecnologia. Vol 3. Scipione. São 
Paulo, 2010. 

RODRIGUES, D. W. L. Uma Avaliação Comparativa de Interfaces Homem-Computador em 
Programas de Geometria Dinâmica. Dissertação de Mestrado em Ergonomia - Universidade 
Federal de Santa Catarina, Santa Catarina, 2002. 

ROMERO, Claudia Severino. Recursos Tecnológicos nas Instituições de Ensino: planejar 
aulas de matemática utilizando Softwares Educacionais. UNIMESP – Centro Universitário 
Metropolitano de São Paulo. Novembro, 2006. Disponível em: 
<http://www.fig.br/fignovo/graduacao.html>. Acesso em: 22 jul. de 2010. 

STOCCO, K. C., DINIZ, M. I. S. V. Matemática: ensino médio: volume 3 – 6. Ed. – São Paulo: 
Saraiva, 2010. 

VALENTE, J. A. O computador na sociedade do conhecimento. Brasília: Estação Palavra, 
2005. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZULATTO, R. B. Professores de Matemática que utilizam Software de Geometria Dinâmica: 
suas características e perspectivas.  Dissertação de Mestrado. Rio Claro, SP: Universidade 
Estadual Paulista, 2002. 

50 

 
 
 
 
 
APÊNDICE 1 – QUESTIONÁRIO 

Esse  questionário  é  parte  integrante  da  pesquisa  para  o  Trabalho  de  Conclusão  de 

Curso  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  de  Érica  Patrícia  Navarro,  Jorge  da  Silva 

Werneck e Windson Moreira Candido,  com  o intuito de verificar a utilização/manipulação 

de Softwares educacionais matemáticos em sala de aula. 

1)  Qual a sua habilitação? 

2)  Em que faixa etária se encontra? 

(   ) 20 anos ou menos 

(   ) entre 20 e 30 anos 

(   ) entre 30 e 40 anos 

(   ) entre 40 e 50 anos 

(   ) acima de 50 anos 

3)  Em que instituição você concluiu o ensino superior?  

4)  A quanto tempo você concluiu o ensino superior? 

(   ) 5 anos ou menos 

(   ) entre 5 e 10 anos 

(   ) entre 10 e 15 anos 

(   ) entre 15 e 20 anos 

(   ) acima de 20 anos 

5)  Na sua graduação você teve contato com recursos computacionais? 

(   ) Sim 

Se sim, quais?  

(   ) Não 

6)  Você acompanha o surgimento de novas tecnologias educacionais? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

51 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7)  No planejamento das suas aulas, você utiliza Softwares matemáticos para aprimorar 

conceitos e verificar/comparar resultados? 

(   ) Sim 

Se sim, quais?  

(   ) Não 

8)  Você utiliza recursos computacionais nas suas aulas?  

(   ) Sim 

Se sim, quais?  

(   ) Não 

9)  Você utiliza o laboratório de informática da sua escola como ferramenta educacional 

onde o aluno manipula o computador? 

(   ) sempre      

(   ) as vezes     

(   ) raramente   

  (   ) nunca 

Especifique dentre essas algumas atividades: 

(   ) Pesquisa    

(   ) jogos    

(   ) Softwares matemáticos   

(   ) outros. Quais: 

10) Você considera que a utilização de  Softwares matemáticos como recursos didáticos 

favorecem a aprendizagem? 

(     ) Sim, utilizo com frequência; 

(     ) Sim, utilizo raramente; 

(     ) Sim, mas nunca utilizo; 

(     ) Não, já utilizei mas não favorece a aprendizagem; 

(     ) Não, nunca utilizei mas acredito que não favorece a aprendizagem; 

(     ) Sem condições de avaliar. 

11) O livro didático de matemática adotado em sua escola faz referência a utilização de 

Softwares matemáticos? 

(    ) Sim, em todo o livro; 

(    ) Sim, em capítulo/apêndice à parte; 

(    ) Não. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12) Como você avalia a relação livro didático x recursos computacionais 

(     ) Ruim, os livros não favorecem a utilização de recursos computacionais; 

(     ) Boa, os livros didáticos facilitam a utilização de recursos computacionais; 

(      )  Ótima,  os  livros  didáticos  trabalham  com  atividades  direcionadas  para  a 

utilização de recursos computacionais. 

13) Você  gostaria  de  utilizar  um  livro  didático  que  também  desenvolvesse  atividades 

específicas  ligando  conceitos  matemáticos  fundamentais  para  o  ensino  médio  e 

algumas ferramentas educacionais? 

(     ) Sim 

(     ) Não 

Utilize as linhas abaixo caso tenha considerações e/ou observações sobre as questões 

acima: 

Agradecemos a atenção e colaboração.  

Obrigado. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 2 – ANÁLISE DOS LIVROS 

Menciona 

Apresenta em apêndice, 

durante os 

assessoria pedagógica, 

N 

Livro 

Editora 

Autor 

capítulos a 

encarte à parte, utilização 

utilização de 

ou mesmo citação sobre o 

softwares? 

uso de softwares? 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

Ciência, 

Linguagem e 

SCIPIONE 

Jackson Ribeiro 

NÃO 

Tecnologia 

Matemática 

MODERNA  Manoel Paiva 

NÃO 

FTD 

Joamir Souza 

NÃO 

Contexto e 

ÁTICA 

Luiz Roberto 

Dante 

Juliane 

NÃO 

Novo Olhar 

Matemática 

Matemática 

Aplicações 

Conexões com a 

Matemática 

Matemática 

MODERNA 

Matsubara 

NÃO 

NÃO 

Barroso 

Gelson Iezzi, 

Oswaldo Dolce, 

David 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

SIM 

Ciência e 

SARAIVA 

Degenszajn, 

NÃO 

SIM 

Aplicações 

Roberto Périgo, 

Nilze De 

Almeida 

Katia Stocco 

Matemática 

SARAIVA 

Smole, Maria 

SIM 

NÃO 

Ignez Diniz 

54 

 
 
 
 
 
 
