UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 

SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL - PROFMAT 

FERNANDA CAON 

NÚMEROS COMPLEXOS: INTER-RELAÇÃO ENTRE CONTEÚDOS E APLICAÇÕES 

PONTA GROSSA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERNANDA CAON 

NÚMEROS COMPLEXOS: INTER-RELAÇÃO ENTRE CONTEÚDOS E APLICAÇÕES 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação 
Matemática 
PROFMAT  –  UEPG  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

em 

Orientador: Prof. Dr. Marciano Pereira 

PONTA GROSSA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaborada pelo Setor de Tratamento da Informação BICEN/UEPG 

Ficha Catalográfica 

Caon, Fernanda 

C235     Números complexos: inter-relação entre 

conteúdos e aplicações/ Fernanda Caon. 
Ponta Grossa, 2013. 
   72f. 

   Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional - Área de 
Concentração: Matemática),Universidade  
Estadual de Ponta Grossa. 
   Orientador: Prof. Dr. Marciano Pereira. 

   1.Números complexos. 2.Inter-relação. 
3.Aplicações. I.Pereira, Marciano.  II. 
Universidade Estadual de Ponta Grossa. 
Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional. III. T. 

CDD: 512 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  pelo  dom  da  vida  e  por  me  manter  motivada  e  com  saúde  durante 

todo o período de realização do mestrado. 

À  minha  mãe Sueli Terezinha Caon por ter me ensinado a ler, escrever e calcular  na 
condição de professora e por ter me incentivado a estudar e buscar sempre o melhor caminho 
na condição de mãe. 

Ao  meu  pai  Deonildo  Caon  por  me  mostrar  a  cada  dia  o  valor  e  as  virtudes  de  um 

grande ser humano e por me estender a mão sempre que precisei de ajuda. 

Ao meu marido Edinilson Salateski pela parceria, carinho e força nos momentos mais 
difíceis e por dividir com meus estudos e preocupações nossos momentos de lazer e descanso. 

Ao  professor  Marciano  Pereira  pela  orientação  do  trabalho  e  pela  verdadeira 
demonstração de amizade predispondo-se a me auxiliar nos momentos em que a distância e a 
falta de tempo se impuseram como limitações. 

A todos os professores do PROFMAT que dividiram comigo seus conhecimentos e me 

orientaram nos momentos de dúvida. 

Aos colegas que se tornaram amigos com a convivência e compartilharam momentos 

de alegrias e de conquistas e também momentos de angústias e provações. 

 
 
 
 
“Não  há  ramo  da  matemática,  por  abstrato  que 
seja,  que  não  possa  um  dia  vir  a  ser  aplicado  aos 
fenômenos do mundo real”. 

                                                                                                Nicolai Lobachevski (1793-1856) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Os Números Complexos possuem diversas aplicações tanto na Matemática quanto em outras 

áreas  do  conhecimento.  Associados  a  outros  conteúdos  matemáticos,  promovem  técnicas 

alternativas  de  demonstração  e  resolução  de  problemas,  resgatando  conceitos  e  atribuindo 

significados. Há áreas do conhecimento em que são considerados essenciais e outras em que 

são  importantes  facilitadores  de  cálculos.  Apesar  disso,  os  Números  Complexos  são  pouco 

explorados ou explorados de  forma pouco significativa  no Ensino  Médio. Este trabalho tem 

por  objetivo  apresentar  possibilidades  de  integração  dos  Números  Complexos  com  outros 

conteúdos  matemáticos  bem  como  aplicações  desses  números  em  outras  áreas  do 

conhecimento, valorizando os aspectos históricos, algébricos e geométricos do conteúdo.   

Palavras-chave: Números Complexos, inter-relação, aplicações. 

 
 
ABSTRACT 

The  Complex  Numbers  have  many  applications  both  in  Mathematics  and  in  other  areas  of 

knowledge.  Associated  with  other  mathematical  content,  promote  alternative  techniques 

demonstration  and  troubleshooting,  rescuing  attributing  meanings  and  concepts.  There  are 

areas of knowledge that are considered essential  and others that are important facilitators of 

calculations.  Nevertheless,  the  Complex  Numbers  are  little  explored  or  exploited  minor  in 

secondary  education.  This  paper  aims  to  present  opportunities  for  integration  of  Complex 

Numbers  with  other  mathematical  content  as  well  as  applications  of  these  numbers  in  other 

areas  of  knowledge,  valuing  the  historical  aspects,  algebraic  and  geometric  content. 

Keywords: complex numbers, interrelationship, applications. 

 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .............................................................................................................. 

9 

CAPÍTULO 1 – HISTÓRIA DOS NÚMEROS COMPLEXOS ................................  12 
EQUAÇÕES DE SEGUNDO E TERCEIRO GRAUS ...................................  12 
1.1 
O SURGIMENTO DOS NÚMEROS COMPLEXOS ....................................  15 
1.2 
REPRESENTAÇÃO GRÁFICA DOS NÚMEROS COMPLEXOS ..............  17 
1.3 

CAPÍTULO 2 – NÚMEROS COMPLEXOS ..............................................................  20 
OS NÚMEROS COMPLEXOS NOS LIVROS DIDÁTICOS .......................  20 
2.1 
O CONJUNTO DOS NÚMEROS COMPLEXOS .........................................  23 
2.2 
Definição e Propriedades ................................................................................  23 
2.2.1 
Números Reais e Unidade Imaginária .............................................................  25 
2.2.2 
Representação Algébrica .................................................................................  26 
2.2.3 
Representação Geométrica ..............................................................................  26 
2.2.4 
2.2.5 
Operações com Números Complexos ..............................................................  27 
2.2.5.1  Adição e Subtração ..........................................................................................  27 
2.2.5.2  Multiplicação ...................................................................................................  29 
2.2.5.3  Conjugado de um Número Complexo .............................................................  31 
2.2.5.4  Divisão .............................................................................................................  32 
2.2.5.5  Potenciação de i ...............................................................................................  32 
2.2.6  Módulo de um Número Complexo ..................................................................  33 
2.2.7 
Forma Trigonométrica ou Polar de um Número Complexo ............................  35 
2.2.7.1  Multiplicação na Forma Polar .........................................................................  36 
2.2.7.2  Divisão na Forma Polar ...................................................................................  37 
2.2.7.3  Potenciação (1ª Lei de DeMoivre) ...................................................................  37 
2.2.7.4  Radiciação (2 ª Lei de De Moivre) ..................................................................  39 
A Forma Exponencial dos Números Complexos .............................................  41 
2.2.8 

CAPÍTULO 3 – CONEXÕES COM OUTROS CONTEÚDOS MATEMÁTICOS   43 
3.1 
NÚMEROS COMPLEXOS E GEOMETRIA .................................................  44 
3.1.1  Movimentos no Plano ......................................................................................  44 
3.1.1.1  Translação ........................................................................................................  44 
3.1.1.2  Dilatação ou Contração ....................................................................................  46 
3.1.1.3  Rotação em Relação à Origem ........................................................................  47 
3.1.1.4  Reflexão em Torno de uma Reta pela Origem ................................................  48 
Paralelismo no Plano Complexo ......................................................................  50 
3.1.2 
3.1.3 
Perpendicularismo no Plano Complexo ...........................................................  51 
Equação de Reta no Plano Complexo ..............................................................  52 
3.1.4 
3.1.4.1  Retas Paralelas no Plano Complexo ................................................................  53 
3.1.4.2  Retas Perpendiculares no Plano Complexo .....................................................  54 
3.1.4.3  Alinhamento de Três Pontos ............................................................................  54 
3.1.5  Mediatriz no Plano Complexo .........................................................................  54 
Semelhança de Triângulos no Plano Complexo ..............................................  55 
3.1.6 
Circunferência no Plano Complexo .................................................................  56 
3.1.7 
NÚMEROS COMPLEXOS E EQUAÇÕES ALGÉBRICAS .........................  57 
3.2 
Teorema Fundamental da Álgebra ...................................................................  57 
3.2.1 
Teorema da Decomposição ..............................................................................  58 
3.2.2 
Equações Binômias e Trinômias .....................................................................  60 
3.2.3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 - APLICAÇÕES EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO ..  61 
APLICAÇÕES NA FÍSICA ............................................................................  61 
4.1 
Grandezas Vetoriais .........................................................................................  61 
4.1.1 
Reflexão em Espelhos Planos ..........................................................................  62 
4.1.2 
APLICAÇÕES NA ENGENHARIA ELÉTRICA ..........................................  63 
4.2 
Geração de Energia Elétrica ............................................................................  63 
4.2.1 
Circuitos de Corrente Alternada ......................................................................  64 
4.2.2 
APLICAÇÃO NA AERODINÂMICA ...........................................................  64 
4.3 
APLICAÇÃO NOS FRACTAIS .....................................................................  65 
4.4 
APLICAÇÃO NA ARTE ................................................................................  66 
4.5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................  68 

REFERÊNCIAS .............................................................................................................  70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

INTRODUÇÃO 

De  acordo  com  [27],  p.42  o  ensino  da  Matemática  nessa  modalidade  tem,  entre 

outros,  os  seguintes  objetivos:  "aplicar  os  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas, 

utilizando-os na interpretação da ciência, na atividade tecnológica e nas atividades cotidianas 

e  estabelecer  conexões  entre  diferentes  conteúdos  matemáticos  e  entre  esses  conteúdos  e  o 

conhecimento de outras áreas do currículo". O mesmo documento acrescenta que: 

(...)  não  basta  revermos  a  forma  ou  metodologia  de  ensino,  se  mantivermos  o 
conhecimento  matemático  restrito  à  informação,  com  as  definições  e  os  exemplos, 
assim  como  a  exercitação,  ou  seja,  exercícios  de  aplicação  ou  fixação  pois,  se  os 
conceitos são apresentados de forma fragmentada, mesmo que de forma completa e 
aprofundada, nada garante que o aluno estabeleça alguma significação para as ideias 
isoladas e desconectadas umas das outras.([27], p.42)  

Por  sua  vez,  em  [26]  temos  que  "(...)  a  Matemática  deixou  de  ser  vista  como  um 

conjunto  de  conhecimentos  universais  e  teoricamente  bem  definidos  e  passou  a  ser 

considerada como saber dinâmico, prático e relativo". Além do mais:  

A  aprendizagem  da  Matemática  consiste  em  criar  estratégias  que  possibilitam  ao 
aluno  atribuir  sentido  e  construir  significado  às  ideias  matemáticas  de  modo  a 
tornar-se  capaz  de  estabelecer  relações,  justificar,  analisar,  discutir  e  criar.  Desse 
modo, supera o ensino baseado apenas em desenvolver habilidades, como calcular e 
resolver  problemas  ou  fixar  conceitos  pela  memorização  ou  listas  de  exercícios. 
([26], p.45) 

Na  mesma  linha  de  pensamento,  [19],  p.41,  ressalta  que  é  imprescindível  que  o 

estudante se aproprie do conhecimento de forma  que “compreenda os conceitos e princípios 

matemáticos,  raciocine  claramente  e  comunique  ideias  matemáticas,  reconheça  suas 

aplicações e aborde problemas matemáticos com segurança”.  

Apesar  de  documentos  norteadores  do  ensino  da  Matemática  destacarem  a 

importância  de  estabelecer  conexões  entre  os  conteúdos  matemáticos  e  entre  esses  e  outras 

áreas  do  conhecimento,  a  fim  de  atribuir-lhes  sentido  e  dar  significado  à  aprendizagem  dos 

mesmos, alguns livros didáticos que constituem o material de apoio imediato de professores e 

alunos  trata  dos  Números  Complexos  de  forma  isolada,  como  um  capítulo  à  parte,  sem 

conexões com outros conteúdos e tampouco aplicações.   

É  preciso,  então,  mostrar  que  tais  números  possuem  relação  com  outros  conteúdos 

matemáticos  e  outras  áreas  do  conhecimento  explorando  algumas  aplicações  dos  números 

complexos  em  uma  abordagem  passível  de  compreensão  a  alunos  do  Ensino  Médio.  Tal 

abordagem pode ser feita  partindo do contexto histórico dos Números Complexos, passando 

 
 
 
 
10 

para  um  estudo  integrado  com  outros  conteúdos  matemáticos  e  finalizando  com  algumas 

aplicações em outras áreas do conhecimento.  

Dessa forma, busca-se com esse trabalho apresentar possibilidades de integração dos 

Números  Complexos  com  outros  conteúdos  matemáticos  bem  como  aplicações  desses 

números  em  outras  áreas  do  conhecimento,  após  uma  descrição  de  seu  contexto  histórico  e 

dos  conceitos  básicos  relacionados,  analisando  a  forma  como  se  apresentam  nos  livros 

didáticos e valorizando os aspectos algébricos e geométricos. 

 Conhecer o contexto histórico é importante, pois como afirma [16], p.8, “(...) diante 

de um objeto matemático, é muito  importante conhecermos os problemas que envolveram o 

seu surgimento e o seu desenvolvimento”. [6], p.3, também coloca que: 

“Os Números Complexos possuem uma grande diversidade em aplicações servindo 
como base para as áreas das Ciências Exatas, sendo um assunto pouco trabalhado na 
disciplina  de  Matemática,  principalmente  no  ensino  de  nível  médio.  Por  isso,  o 
conhecimento  da  história  e  conceitos  dos  Números  Complexos  pode  auxiliar 
significativamente na  sua  utilização  em aplicações  na área de  Física, por  exemplo, 
assim como na compreensão de fatos cotidianos.” 

Entende-se  também  que  relacionar  Números  Complexos  com  outros  conteúdos 

matemáticos,  é  bem  proveitoso  por  promover  o  emprego  de  técnicas  alternativas  de 

demonstração, de resolução de problemas e também por resgatar resultados clássicos desses 

conteúdos. Dessa inter-relação, tanto os Números Complexos quanto os outros conteúdos são 

valorizados  e  revitalizados,  abrindo-se  a  possibilidade  de  retomada  de  conceitos  em  vários 

momentos do processo de ensino e aprendizagem.  

Porém, para não ficarmos presos apenas ao contexto histórico e aos conceitos básicos 

dos Números Complexos, embora integrados com outros conteúdos matemáticos, pretende-se 

apresentar  ao  final  do  trabalho  algumas  aplicações  desses  números  em  outras  áreas  do 

conhecimento como, por exemplo, Física e Engenharia. Afinal, como afirma [1], p.88, no que 

se refere aos Números Complexos: 

“(...) hoje temos aplicações que não se  fizeram presente na história de sua criação, 
tais como: Topografia, Cosmologia, Informática, Física Moderna e Eletricidade. Os 
modelos  matemáticos  fornecem  os  fundamentos  científicos  que  propiciam 
explicações  para  fenômenos  que,  sem  sua  utilização,  não  seriam  possíveis  obter 
respostas nas áreas das ciências e da tecnologia. Isso reforça nossa responsabilidade 
na tarefa educativa, ao mesmo tempo  em que nos  faz sentir as limitações de nossa 
ação num mundo em constante transformação”. 

Dessa  forma,  considerando  que  os  Números  Complexos  podem  ser  vinculados  a 

outros  conteúdos  matemáticos  e  também  a  vasta  aplicabilidade  desses  números  em  outras 

 
 
 
 
11 

áreas  do  conhecimento,  nada  mais  correto  que  explorar  essas  possibilidades  para  uma 

aprendizagem mais significativa no ensino médio. 

O trabalho está estruturado em quatro capítulos, da seguinte forma: 

  No  primeiro  capítulo,  intitulado  História  dos  Números  Complexos,  relatamos 

acontecimentos que culminaram com o seu surgimento bem como a contribuição de diversos 

matemáticos nesse processo e os problemas de aceitação pelos quais esses números passaram 

em diferentes momentos da história. 

No  segundo  capítulo,  intitulado  Números  Complexos,  apresentamos  uma  breve 

análise  de  livros  didáticos  de  Matemática  do  Ensino  Médio,  no  que  se  refere  ao  contexto 

histórico, à forma de apresentação dos conceitos, a relação com outros conteúdos matemáticos 

e a aplicações em outras áreas do conhecimento. Em seguida, fazemos uma revisão detalhada 

dos conceitos básicos do conteúdo Números Complexos, valorizando os aspectos algébricos e 

geométricos, incluindo as demonstrações no nível de ensino médio.  

No  terceiro  capítulo,  intitulado  Conexões  com  outros  Conteúdos  Matemáticos, 

apresentamos  algumas  relações  estabelecidas  entre  os  Números  Complexos  e  outros 

conteúdos matemáticos, como Geometria Plana, Geometria Analítica e Equações Algébricas.  

No  quarto  capítulo,  intitulado  Aplicações  em  outras  Áreas  do  Conhecimento, 

descrevemos  aplicações  dos  Números  Complexos  na  Física,  na  Engenharia  Elétrica,  nos 

Fractais, na Arte e na Aerodinâmica. 

No  desenvolvimento  desse  trabalho,  algumas  referências  merecem  destaque  pois 

estão de acordo com o que realizamos e trazem importantes subsídios para a continuidade do 

mesmo. Entre elas, citamos: [16], que apresenta o desenvolvimento dos Números Complexos 

em  determinado  período  da  história,  que  vai  desde  o  Renascimento,  até  o  início  do  século 

XIX,  antes  que  fosse  estabelecida  uma  formalização  rigorosa  para  estes  números  com 

conceitos  matemáticos;  [7]  que  trata  da  demonstração  de  alguns  teoremas  clássicos  da 

Geometria Plana com a utilização dos Números Complexos; [1] que apresenta uma proposta 

de mudança metodológica para o ensino de Números Complexos no Ensino Médio; [23], cuja 

pesquisa busca uma forma de ensinar os Números Complexos para alunos do Ensino Médio e 

a possibilidade de utilização da Geometria Dinâmica para cumprir tal  finalidade  e [18] com 

uma  proposta  didática  utilizando  a  Teoria  dos  Fractais  e  Geometria,  como  exemplos  de 

aplicações  para  serem  contextualizados  na  sala  de  aula,  de  forma  a  facilitar  o  processo  de 

aceitação da existência dos Números Complexos pelos alunos.  

 As  referências  acima  mencionadas  são  apenas  algumas  que  tratam  dos  Números 

Complexos 

e 

foram  utilizadas  para 

enriquecer 

a  proposta  desse 

trabalho. 

 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

HISTÓRIA DOS NÚMEROS COMPLEXOS 

A  História  dos  Números  Complexos  é  marcada  pela  resistência  e  ilustra  bem  o 

quanto  um  conceito  matemático  pode  demorar  a  ser  compreendido  e  aceito.  Grandes 

matemáticos negaram sua existência mesmo quando os usavam para realizar operações.  

A  análise  do  contexto  histórico  dos  Números  Complexos  também  mostra  que  o 

surgimento dos mesmos está associado à resolução de equações de 3º grau, corrigindo a falsa 

ideia  de  que  surgiram  para  resolver  equações  de  2º  grau  com  raízes  quadradas  de  números 

negativos. 

Essa falsa ideia aparece em alguns livros didáticos e também em [27], p.71, quando 

escreve  que  “Os  Números  Complexos  devem  ser  apresentados  como  uma  histórica 

necessidade  de  ampliação  do  conjunto  de  soluções  de  uma  equação,  tomando-se,  para  isso, 

uma equação bem simples, a saber,            ”. 

Os  dados  históricos  utilizados  nesse  capítulo  são  baseados  nas  referências  [8],  [9], 

[11], [12], [16], [21], [22] e [29]. 

1.1  EQUAÇÕES DE SEGUNDO E TERCEIRO GRAUS 

Com a criação dos Números Reais, que tinham representação para a solução de todos 

os problemas de medida, a impressão que imperava entre os matemáticos, por volta de 1500 

d.C.,  é  que  não  seria  necessária  a  ampliação  de  nenhum  conjunto  numérico,  visto  que  os 

Números  Reais  davam  conta  de  resolver  todos  os  problemas  concretos  com  os  quais  se 

defrontavam. O pensamento corrente nessa época era que “como um número negativo não era 

quadrado de nenhum número, não existia raiz quadrada de número negativo”.   

Apesar  de  encontrarmos  menções  a  uma  raiz  quadrada  de  número  negativo  em 

autores  da  Antiguidade,  como  por  exemplo,  a  expressão           ,  que  aparece  em  uma 

obra  de  Heron  de  Alexandria  (século  I),  ou              ,  que  aparece  na  tentativa  de 

Diofanto (século III) de resolver a equação                  ,  foi  apenas  no século XVI, 

com  os  matemáticos  italianos,  que  tais  raízes  começaram  a  aparecer  sistematicamente  nas 

equações.  Quando  isso  aconteceu,  os  matemáticos  ainda  nem  tinham  esclarecido  todos  os 

conceitos de números negativos e irracionais. 

Ao  deparar-se  com  problemas  que  envolviam  as  equações  de  2º  grau  com 

discriminante  negativo,  a  situação  tornava-se  bem  desconfortante,  para  os  matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
13 

Muitas vezes, eles utilizavam raízes de números negativos, aplicando as propriedades 

de  Números  Reais,  mas  isto  incomodava  muito  os  cientistas.  Tomando,  por  exemplo,  o 

problema de dividir o número    em duas partes cujo produto seja   .  

Representando por   uma dessas partes, então, a outra parte será    –    e a equação 

que  resolve  o  problema  é       –          ou    –                ,  cujas  raízes  são 

representadas  por           e           .  Essas  soluções  são  impossíveis  no  conjunto  dos 

números reais, pois     nada significa nesse conjunto. 

Para  evitar  o  envolvimento  com  números  dessa  natureza,  os  matemáticos  diziam, 

simplesmente,  que  a  equação  não  podia  ser  resolvida.  Apesar  do  desconforto,  não  foi  a 

resolução das equações de 2º grau que motivaram o surgimento dos Números Complexos. 

No início do século XVI, no meio da disputa pela resolução da equação do 3º grau, é 

que se percebeu que os Números Reais não eram suficientes e surgem as primeiras ideias da 

criação do Conjunto dos Números Complexos. 

Por volta de 1510, o matemático italiano Scipione Del Ferro (1465-1526), encontrou 

uma  forma de resolver as equações de 3º grau da forma                , mas  morreu antes 

de publicar sua descoberta. Conhecendo o método de resolução, Antonio Maria Fior, aluno de 

Dell  Ferro, tenta ganhar notoriedade propondo, uma disputa  matemática a outro matemático 

italiano,  Nicolo  Fontana  Tartaglia  (1499-1557).  Cada  oponente  propôs  ao  outro  trinta 

problemas. Enquanto Tartaglia propôs questões variadas, todas as questões propostas por Fior 

envolviam equações do tipo            , cujo método de resolução já era conhecido por ele. 

Tartaglia conseguiu descobrir o método de resolução de tais equações o que o tornou 

vencedor do desafio, pois apresentou todas as questões resolvidas enquanto seu oponente não 

teve o mesmo êxito. 

O  feito  de  Tartaglia  se  espalhou  chegando  ao  conhecimento  de  Girolamo  Cardano 

(1501-1576)  que,  em  1539,  convenceu  Tartaglia  a  revelar  seu  método  de  resolver  equações 

cúbicas, sob juramento de que não publicaria antes que ele o fizesse. A regra foi revelada em 

forma de versos, mas sem a demonstração. A ideia dos versos não é tão estranha, visto que na 

época  os  autores  não  dispunham  de  notação  adequada  para  representar  as  equações  em 

fórmulas como ocorre atualmente. 

Os  versos  de  Tartaglia  constam  na  página  120,  da  publicação  comemorativa  do  IV 

centenário de sua morte, intitulada Quesiti et inventioni diverse.  

De acordo com a tradução para português apresentada por [22], os versos dizem: 

 
 
14 

1. Quando o cubo com a coisa em apreço  
Se igualam a qualquer número discreto  
Acha dois outros diferentes nisso 

2. Depois terás isto por consenso 
Que seu produto seja sempre igual 
Ao cubo do terço da coisa certo 

3. Depois, o resíduo geral 
Das raízes cúbicas subtraídas  
Será tua coisa principal 

4. Na segunda destas operações, 
Quando o cubo estiver sozinho 
Observarás estas outras reduções 

5. Do número farás dois, de tal forma 
Que um e outro produzam exatamente 
O cubo da terça parte da coisa 

6. Depois, por um preceito comum 
Toma o lado dos cubos juntos 
E tal soma será teu conceito 

7. Depois, a terceira destas nossas contas 
Se resolve como a segunda, se observas bem  
Que suas naturezas são quase idênticas 

8. Isto eu achei, e não com passo tardo 
No mil quinhentos e trinta e quatro 
Com fundamentos bem firmes e rigorosos 
Na cidade cingida pelo mar 

De  posse  do  método  de  resolução  revelado  em  versos  por  Tartaglia,  Cardano 

conseguiu achar uma demonstração que o  justificasse e trabalhando conjuntamente com  seu 

discípulo Ludovico Ferrari (1522-1565), conseguiram descobrir um método de resolução para 

a equação de quarto grau com a devida demonstração. 

Em  1544,  ao  tomar  conhecimento  do  trabalho  de  Scipione  Del  Ferro,  Cardano 

descobriu  que  Tartaglia  não  havia  sido  o  único  a  descobrir  a  fórmula  para  resolver  as 

equações cúbicas. No entendimento de Cardano, isso o desobrigava de seu juramento. Assim, 

em  1545,  publicou  sua  obra  Ars  Magna,  na  qual  revelava  a  solução  de  equações  cúbicas  e 

quárticas, além de todo seu trabalho produzido após o conhecimento da fórmula de Tartaglia. 

A  fórmula  apresentada  por  Cardano  para  as  equações  cúbicas  do  tipo           

  era: 

 
 
 
        
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
       
 
 
    
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
15 

No  entanto,  a  resolução  de  equações  cúbicas  por meio  dessa  fórmula  esbarrava  em 

um  problema  quando    

   ,  pois  recaia  em  raízes  quadradas  de  números 

negativos, o que na época era inconcebível. 

De acordo com [12], p.171: 

A  importância  do  trabalho  de  Cardano  foi  apresentar  raízes  de  números  negativos 
nas  aplicações  da  fórmula  para  resolver  equações  cúbicas  (os  chamados  casos 
irredutíveis).  Cardano não havia  entendido  exatamente  o  seu  próprio  trabalho  com 
essas  raízes  e,  durante  muitas  décadas,  todos  os  que  trabalharam  com  raízes 
quadradas de números negativos não o fizeram com muita fé. 

Tomando como exemplo, o seguinte problema: “Qual a medida  , comum à aresta de 

um  cubo  e  à  altura  de  um  paralelepípedo  com  base      unidades  de  área,  sabendo  que  a 

diferença  entre  seus  volumes  é  de     unidades?”.  Esse  problema  corresponde  à  equação          

   –            e,  aplicando-se  a  fórmula  apresentada  por  Cardano,  apareceria  a  solução   , 

obtida da expressão            

. A dúvida que persistia era como de uma 

expressão  com  raízes  de  números  negativos  poderia  originar  um  número  real,  que 

sabidamente era solução do problema. 

Conforme ressalta [16], p.23: 

Cardano  se  referia  às  raízes  quadradas  de  números  negativos  como  sofísticas  e 
chegou a avaliar que esses resultados eram tão sutis quanto inúteis.[...] independente 
das operações  funcionarem perfeitamente com estas quantidades “sofisticadas”, era 
necessário, mas confuso, associar um sentido geométrico a elas, permanecendo em 
aberto  uma  justificativa  para  o  cálculo  de  raízes  de  números  negativos.  A  atenção 
dada  por  Cardano  a  essas  quantidades,  aliada  ao  método  de  solução  de  equações 
cúbicas  através  de  radicais,  dá  origem  a  um  processo  longo  e  de  extrema 
importância na história da matemática. A partir deste momento, uma nova questão 
vai  alimentar  o  pensamento  matemático:  como  justificar  a  possibilidade  de 
efetuarmos cálculos e admitirmos soluções envolvendo raízes quadradas de números 
negativos? 

Ressurge o problema encontrado pelos matemáticos na resolução das equações do 2º 

grau com discriminante negativo. Porém, nesse caso, sabe-se que existe pelo menos uma raiz 

e já não se pode simplesmente dizer que o problema não tem solução. É preciso aceitar que o 

instrumento  de  cálculo,  o  Conjunto  dos  Números  Reais,  não  é  suficiente;  há  uma  raiz  e  ele 

não permite calculá-la. 

1.2 O SURGIMENTO DOS NÚMEROS COMPLEXOS 

O  algebrista  italiano  Rafael  Bombelli  (1526-1573),  discípulo  de  Cardano,  estudou 

profundamente  o  trabalho  de  seu  mestre,  principalmente  os  casos  irredutíveis  das  equações 

cúbicas, que  levavam a raízes de  números  negativos. Julgando que o estilo de  exposição da 

 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
16 

obra Ars Magna não era muito claro, Bombelli publicou, em 1572, o livro l’Algebra, em que 

descreve  as  ideias  de  Cardano  de  forma  didática,  de  tal  forma  que  pudesse  estudá-las  sem 

necessidade de nenhuma outra referência.  

É  precisamente  nesse  livro  que  aparece  pela  primeira  vez,  explicitamente,  a 

necessidade  de  introduzir  os  Números  Complexos  e  também  uma  primeira  apresentação  do 

assunto. 

Voltando  à 

resolução  da  equação               ,  onde  as 

raízes  cúbicas 

  e              

  que  aparecem  na  fórmula  resolutiva  diferem  apenas  por  um 

sinal, Bombelli decidiu trabalhar como se as raízes quadradas de  números negativos  fossem 

verdadeiros números, o que chamou de “ideia louca”.  

De acordo com a descrição apresentada por [21], Bombelli admitiu que a raiz cúbica 

de             , podia  ser representada por uma expressão da  mesma  forma, ou seja, existe 

       ,  tal  que           

             .  Então,  ele  assume  que  a  raiz  cúbica  de 

           é  da  forma         .  Como  ele  já  sabia  que     era  raiz  da  equação, 

necessariamente                          .  Assumindo  que  se  aplicam  a  esses  números  as 

regras usuais do cálculo, as quantidades não existentes se cancelam, restando      . Voltando 

à equação          

              fica fácil deduzir que       . Assim, ele obtém que: 

            ,  

           ,  

                                    . 

Bombelli foi o primeiro matemático a dar alguma importância aos números que hoje 

conhecemos como complexos. Ele definiu as regras da adição e multiplicação para raízes de 

números  negativos,  escrevendo  que                   .  Percebendo  que  com  suas  regras,  a 

fórmula de Cardano funcionava em qualquer caso, operou livremente com elas. 

Com  a  ideia  de  Bombelli  e  as  regras  desenvolvidas  por  ele,  fica  evidente  a 

insuficiência  dos  Números  Reais  para  a  solução  das  Equações  Algébricas.  Entretanto,  ainda 

faltava formalizarem-se as operações e propriedades desses números. Isso aconteceu mais de 

dois séculos depois com a contribuição do matemático suiço Leonard Euler (1707-1783).  

Em 1749, Euler mostrou que se          for raiz de uma equação, então          

também será. Também coube a ele melhorar a simbologia dos Números Complexos. Em um 

trabalho de 1777, o qual  foi publicado somente em 1794,  definiu      como sendo  , de tal 

forma  que           ,  surgindo  a  base  dos  números  imaginários.  A  partir  daí,  o  número 

 
 
          
 
 
 
 
           
 
             
 
17 

         passava a ser representado na sua forma algébrica a + bi, possibilitando operações 

como se fossem polinômios, ou seja,                                                        

            –            –                                        –                        

Mesmo assim, como a maioria até então, Euler ainda era reticente ao trabalhar com 

tais  números,  conforme  escrito  por  ele,  na  obra  Vollstándige  Anleitunng  zur  Álgebra, 

publicada  primeiro  em  russo,  em  1768,  e  depois  em  alemão,  em  1770,  traduzido  para 

português e citado por [21], p.10: 

Uma  vez  que  todos  os  números  concebíveis  são  maiores  do  que  0,  ou  menores  do 
que 0 ou iguais a 0, é claro que a raiz quadrada de um número negativo não pode ser 
incluída  entre  os  números  possíveis.  Conseqüentemente,  devemos  dizer  que  estes 
são  números  impossíveis.  E  esta  circunstância nos  conduz a  tais  números,  que  por 
sua natureza são impossíveis, e que são chamados costumeiramente de imaginários, 
pois eles só existem na imaginação. 

A  aceitação  plena  dos  Números  Complexos  só  aconteceu  com  a  possibilidade  da 

representação geométrica para tais números. 

1.3 REPRESENTAÇÃO GRÁFICA DOS NÚMEROS COMPLEXOS 

O  primeiro  registro  histórico  de  uma  representação  geométrica  dos  Números 

Complexos  foi  um  artigo  entregue,  em  1797,  à  Academia  Dinamarquesa  de  Ciências,  pelo 

topógrafo  norueguês  Caspar  Wessel  (1745-1818).  Tal  artigo  foi  publicado  em  1799  e 

intitulada Sobre a Representação Analítica da Direção.  

Essa representação consistia em um sistema de eixos orientados, tal como o Sistema 

Cartesiano Ortogonal, onde um dos eixos é tomado expressamente para os números da forma  

         (chamados imaginários puros) e o outro eixo é tomado para os Números Reais. Assim 

sendo, se         é um complexo qualquer e   o ponto do plano de coordenadas       , faz-se 

corresponder ao complexo          o ponto  . Reciprocamente, para um ponto   , qualquer, 

com coordenadas          faz-se corresponder o complexo           . Estabelece-se, assim, uma 

correspondência biunívoca entre os Números Complexos e pontos do plano. 

Em  sua  obra  Wessel  também  representou  os  Números  Complexos  da  forma           

       como vetores do plano, tal como o fazemos hoje em dia, colocando a origem do vetor 

na origem do sistema de coordenadas e extremidade no ponto   de coordenadas       . Com 

isso mostrou uma representação geométrica para a adição de dois Números Complexos como 

a  diagonal  do  paralelogramo  construído  a  partir  dos  vetores  correspondentes  aos 

complexos        e       . 

 
 
 
 
 
18 

Uma representação semelhante à de Wessel para os números da forma        e suas 

operações,  foi  dada,  em  1806,  pelo  matemático  suíço  Jean  Robert  Argand  (1768-1822)  ao 

escrever  o  livro  Ensaio  sobre  uma  maneira  de  representar  as  quantidades  imaginárias  nas 

construções geométricas. Observando que a multiplicação de   por   é igual a    e uma nova 

multiplicação por   é   , Argand pensou em representar   por uma operação que se comporta 

dessa  maneira. Assim, pode-se representar   por uma rotação de     no sentido anti-horário. 

Em sua obra ele também utilizou os resultados obtidos para demonstrar teoremas da Álgebra, 

da Geometria e da Trigonometria. 

Devido  a  pouca  representatividade  de  Wessel  e  Argand,  seus  trabalhos  apesar  de 

importantes, não ganharam notoriedade entre os matemáticos da época.  

Somente  no  final  do  século  XVIII,  quando  o  renomado  matemático  Carl  Friedrich 

Gauss (1777-1855) passou a considerar os Números Complexos e sua representação no plano 

imaginário, que esses números ganharam status, e os matemáticos passaram a se sentir mais à 

vontade ao trabalhar com eles.  

Uma demonstração do Teorema Fundamental da Álgebra foi publicada em 1799, na 

tese de doutorado de Gauss. Esse teorema diz que  “toda equação polinomial de grau n, com   

n ≥ 1 admite pelo menos uma raiz complexa”. Em sua demonstração, Gauss utilizou Números 

Complexos, mas não fez referências à representação geométrica dos mesmos. 

A  grande  obra  de  Gauss  a  favor  dos  Números  Complexos  apareceu  em  1831.  Ele 

publicou suas  ideias referindo-se “à  verdadeira  metafísica das quantidades  imaginárias”.  Foi 

também nessa época que Gauss inventou o termo “Números Complexos” que permanece até 

hoje. O trabalho publicado consiste de um artigo bem explícito sobre o assunto, no qual  ele 

diz na introdução: 

O autor tem considerado há vários anos esta parte importante da Matemática sob um 
ponto  de  vista  diferente,  que  permite  conferir às  quantidades  imaginárias,  como  as 
negativas, uma existência objetiva. O significado intuitivo dos Números Complexos 
fica  completamente  estabelecido  e  não  se  precisa  mais  para  admitir  estas 
quantidades no domínio da aritmética. ([21], p.15) 

Nesse  trabalho,  ele  apresentou  uma  detalhada  explicação  de  como  os  Números 

Complexos poderiam ser desenvolvidos segundo uma teoria exata, apoiada  na representação 

desses números no plano.   

Wessel  e  Argand  já  haviam  escrito  sobre  a  representação  geométrica  dos  Números 

Complexos, porém, o plano utilizado para representá-los passou a ser conhecido como Plano 

de Argand-Gauss, desprezando o mérito de Wessel.  

 
 
 
19 

Considerando a representação geométrica de um Número Complexo             no 

Plano Argand-Gauss, tal número corresponde no plano ao vetor com origem na origem    do 

sistema  e  extremidade  no  ponto     de  coordenadas        .  Então,  a  partir  das  relações 

trigonométricas  no  triângulo  retângulo  pode-se  estabelecer  a  seguinte  igualdade         

                   , sendo   a norma do vetor           e   o menor ângulo que esse vetor forma 

com o eixo real. O número   passou a ser chamado módulo e o ângulo   de argumento.  

Surgem assim, as Funções Circulares que estabelecem uma conexão entre a essência 

analítica dum Número Complexo e sua representação geométrica.  

No  campo  das  descobertas  associadas  aos  Números  Complexos,  Willian  Rowan 

Hamilton(1805-1865)  também  deu  uma  importante  contribuição  em  1837,  reconhecendo  os 

Números  Complexos  como  um  par  ordenado  de  Números  Reais         e  reescrevendo  as 

definições geométricas de Gauss, na forma algébrica. 

Além  dos  autores  citados  acima,  muitos  outros  deram  suas  contribuições  até  que  o 

conjunto  dos  Números  Complexos  ficasse  dotado  das  operações  e  propriedades  que  são 

estudadas atualmente. 

Analisando a história dos Números Complexos fica fácil perceber que nem sempre a 

ordem  que  os  fatos  ocorreram  condiz  com  a  que  são  ensinados,  até  mesmo  porque,  muitas 

vezes,  o  mesmo  conceito  foi  estudado  por  matemáticos  diferentes  em  épocas  diferentes. 

Podemos perceber também que a álgebra dos Números Complexos não está desvinculada da 

representação  geométrica,  sendo  que  a  última  foi  de  grande  relevância  no  processo  de 

aceitação de tais números.  

Conhecer essa história ou parte dela é muito importante para responder questões que 

surgem  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Uma  história  tão  marcada  pela  resistência  e 

tão cheia de tentativas até a  formalização dos conceitos  supera  a  ideia da  Matemática como 

teoria  pronta  e  acabada,  inventada  por  alguém  e  aceita  mediante  um  teorema  com  sua 

respectiva demonstração.  

A História dos Números Complexos teve um início, motivado pela busca de soluções 

das  equações  cúbicas,  mas,  não  se  pode  dizer  que  tem  um  final,  pois  certamente  muitas 

aplicações  desses  números  que  hoje  são  encontradas  na  Física,  na  Engenharia  e  na  própria 

Matemática  nem  foram 

imaginadas  pelos  estudiosos  na  época  de  sua  descoberta.

 
 
CAPÍTULO 2 

NÚMEROS COMPLEXOS 

No  capítulo  anterior  fizemos  uma  abordagem  histórica  dos  Números  Complexos, 

pois  como  afirma  [16],p.8,  “(...)  diante  de  um  objeto  matemático,  é  muito  importante 

conhecermos  os  problemas  que  envolveram  o  seu  surgimento  e  o  seu  desenvolvimento”. 

Porém, ao estudar um conteúdo, também é de extrema importância conhecer os conceitos em 

suas diversas formas de representação. No caso dos Números Complexos, podemos defini-los  

na  forma  algébrica,  trigonométrica,  exponencial  ou  geométrica,  sendo  que  uma  forma  não 

exclui a outra em significado e importância apenas se relacionam e se complementam. 

Por sua vez, sendo o livro didático um importante recurso utilizado em sala de aula, 

nas escolas públicas, faz-se necessário uma constante análise para avaliar a maneira como os 

conteúdos são abordados, se existem ou não erros conceituais, se há valorização das diferentes 

formas  de  representação  e  conexões  com  outros  conteúdos.  No  entanto,  devemos  levar  em 

consideração a referência [5], p.85, quando coloca que “o  livro didático não deve assumir o 

papel  de  única  referência  sobre  o  saber  a  ser  ensinado,  mas  ser  considerado  um  recurso  a 

mais”. Assim sendo, se o livro didático não atende todos os requisitos para um aprendizado 

significativo, estes devem ser buscados em outras referências. 

2.1 OS NÚMEROS COMPLEXOS NOS LIVROS DIDÁTICOS 

No  intuito  de  propor  uma  nova  alternativa  de  abordagem  para  os  Números 

Complexos,  pretende-se  verificar,  a  exemplo  de  [1],  a  forma  como  diferentes  autores  estão 

explorando  esse  conteúdo  nos  livros  didáticos.  Para  tanto,  foram  selecionados  dez  livros  do 

ensino  médio,  sendo  que  sete  deles  se  encontravam  disponíveis  para  escolha  no  Plano 

Nacional do Livro Didático do Ensino Médio (PNLEM), em 2011. Tais livros constituem as 

referências [3], [4], [12], [15], [20], [25], [29], [30], [31] e [32].   

Serão considerados na análise dos referidos livros: o contexto histórico, as formas de 

apresentação, a relação com outros conteúdos matemáticos e as aplicações em outras áreas do 

conhecimento. 

No que se refere ao contexto histórico, percebemos que os autores têm se esforçado 

para  inseri-lo  em  suas  obras,  pois  a  descrição  de  fatos  históricos  está  presente  nos  livros 

analisados,  sendo  que  em  todos,  iniciam  o  capítulo.  No  entanto,  essa  descrição  é  feita,  em 

alguns  casos,  de  forma  superficial,  sem  muita  relação  com  os  conceitos  a  serem  explorados 

 
 
 
 
 
21 

posteriormente  e  resumindo  a  narrativa  da  descoberta  e  formalização  dos  Números 

Complexos aos  matemáticos Tartaglia, Cardano, Bombelli  e Gauss. Nesse  sentido, os livros 

considerados  mais  completos  são  [12]  e  [32],  que  além  de  valorizarem  a  contribuição  de 

diversos  matemáticos  no  desenvolvimento  dos  Números  Complexos,  iniciam  e  terminam  o 

capítulo com dados históricos, inclusive explorando os mesmos em questões abertas. 

No momento de introduzir o conteúdo propriamente dito, oito dos autores estudados 

iniciam  tentando  resolver  uma  equação  de  segundo  grau,  com  discriminante  negativo  e  a 

maioria  entre  eles  cita  os  Números  Complexos  como  ampliação  do  conjunto  dos  Números 

Reais, necessária para resolver esse tipo de equações, a partir daí substituem a raiz quadrada 

de    por   e apresentam o conteúdo. Essa forma de abordagem transmite a falsa ideia de que 

os  Números  Complexos  surgiram  para  resolver  equações  de  2º  grau,  o  que  só  não  é  mais 

grave pelo fato de que a descrição histórica, feita antes de introduzir o conteúdo, esclarece que 

o surgimento deve-se à busca de soluções para as equações de 3º grau.  

Os autores [15] e [30], não utilizaram essa forma de introduzir o conteúdo, partindo 

diretamente para a definição do conjunto dos Números Complexos como o conjunto de todos 

os pares ordenados de  Números Reais, para os quais são válidas as definições de  igualdade, 

adição e multiplicação de pares ordenados. Além deles, os autores das referências [12], [29] e 

[32]  definem  os  Números  Complexos  como  um  conjunto  de  pares  ordenados,  sendo  que  o 

primeiro  é  mais  detalhista  ao  explorar  as  propriedades  e  o  último  nem  cita  quais  são  as 

propriedades  que  devem  ser  satisfeitas.  Os  demais  autores  apresentam  diretamente  a  forma 

algébrica dos Números Complexos, destacando parte real e parte imaginária.  

Todos os livros mostram os Números Complexos no Plano de Argand-Gauss e fazem 

referência  aos  Números  Complexos  como  vetor,  mas  deixam  a  desejar  no  que  se  refere  à 

representação geométrica da adição, subtração, multiplicação, conjugado, etc. Nesse sentido, 

encontramos a representação geométrica da adição nos livros de [12] e [29] e do conjugado no 

livro [12]. Nos demais livros essa forma de visualização, tão importante para a compreensão 

dos conceitos é omitida ou aparece timidamente misturada em meio a uma série de exercícios 

de  manipulação  de  fórmulas.  Na  apresentação  da  forma  trigonométrica  ou  polar,  as 

representações geométricas  são  mais satisfatórias, valendo destacar que a  maioria dos  livros 

traz o significado geométrico das raízes n-ésimas dos Números Complexos quando tratam da 

2ª  lei  de  De  Moivre.  Em  contrapartida,  [25]  e  [32]  não  contemplam  essa  parte  do  conteúdo 

nos livros didáticos analisados, explorando o conteúdo apenas até a 1ª Lei de De Moivre. 

Nesta  análise  também  verificamos  que  as  demonstrações,  mesmo  as  mais  simples, 

estão sendo omitidas em quase todos os livros didáticos do ensino médio. 

 
 
22 

No  que  se  refere  à  relação  com  outros  conteúdos  matemáticos,  os  Números 

Complexos  são  tratados  estrategicamente  no  capítulo  que  antecede  o  de  Polinômios  e 

Equações  Algébricas  e  depois  aparecem  no  cálculo  de  raízes,  sendo  novamente  citados  no 

Teorema Fundamental da Álgebra para justificar a existência das n raízes de um polinômio de 

grau  n.  O  problema  observado  é  que,  na  quase  totalidade  dos  livros,  o  cálculo  de  raízes  de 

uma  equação  algébrica  ou  polinômio  é  feito  de  forma  puramente  técnica,  em  exercícios 

descontextualizados  e  desprovidos  de  significado.  Uma  exceção  aparece  em  [32]  que  traz 

alguns problemas em contextos interessantes, inclusive o histórico.  

Os  autores  [12],  [25],  [29]  e  [31]  relacionam  Números  Complexos  e  Geometria, 

fazendo  rotações  de  pontos  em  um  sistema  de  eixos  ortogonais;  [29]  utiliza  os  Números 

Complexos para demonstrar que em um quadrilátero qualquer, os pontos médios de seus lados 

são os vértices de um paralelogramo e [25] aborda também a translação de figuras no plano. 

As  aplicações  dos  Números  Complexos  em  outras  áreas  do  conhecimento, 

contempladas  nos  livros  analisados,  estão  relacionadas  à  Física,  à  Arte  e  à  Engenharia 

Elétrica.  [31]  traz  a  aerodinâmica  dos  aviões  com  as  descobertas  do  matemático  russo 

Joukowski  (1847-1921)  como  uma  aplicação  interessante.  [4]  cita  a  utilidade  das  operações 

com  Números  Complexos  ao  trabalhar  com  grandezas  vetoriais  na  Física.  [12],  [29]  e  [32] 

citam a presença dos Números Complexos  no processo de geração de energia elétrica e  nos 

circuitos de corrente alternada, porém sem muita ênfase. [3] e [20] fazem breve referência às 

Funções Complexas que dão origem aos  Fractais, cuja geometria é  importante no estudo de 

Sistemas Dinâmicos. 

Para  concluir  a  análise,  consideramos  positivo  o  fato  de  que  a  maioria  dos  autores 

está inserindo o contexto histórico e buscando mostrar algumas aplicações, embora isso ainda 

aconteça insatisfatoriamente. Acreditamos que o conteúdo pode ser  mais bem explorado nos 

exercícios, inserindo-se mais exercícios contextualizados com questões abertas e reduzindo a 

quantidade  daqueles  que  priorizam  a  simples  manipulação  de  fórmulas  e  repetição  de 

exemplos  resolvidos.  Também  acreditamos  que  a  representação  geométrica  das  operações  e 

conceitos deve ser apresentada simultaneamente com a algébrica para facilitar a compreensão 

dos mesmos, pois “os conhecimentos geométricos não devem ser separados da aritmética e da 

álgebra, pois interliga-se com ambas” ([26], p.57).  

Nos casos onde as demonstrações estão  no nível  de ensino  médio, estas não devem 

ser omitidas, pois “entende-se que a valorização de definições, as abordagens de enunciados e 

as demonstrações de seus resultados são inerentes ao conhecimento”. ([26], p.57). 

 
 
23 

A  seguir  apresentamos  uma  série  de  conceitos  e  propriedades  relacionados  ao 

conteúdo  Números  Complexos,  cujo  objetivo  não  é  discutir  se  a  sequência  e  forma 

apresentadas  são  melhores  ou  piores  do  que  a  dos  livros  didáticos  e  sim,  fazer  uma  revisão 

detalhada enfatizando as representações gráficas que possuem grande apelo visual e inserindo 

algumas  demonstrações,  cujo  conhecimento  é  importante  para  tratar  de  inter-relações  e 

aplicações  do  conteúdo.  Para  fazer  tal  revisão,  foram  utilizadas  as  referências  [8],  [9],  [10], 

[13] e [23], além das utilizadas na análise acima. 

2.2 O CONJUNTO DOS NÚMEROS COMPLEXOS 

2.2.1 Definição e Propriedades 

Seguindo o que foi proposto por Gauss, em 1831 e reafirmado por Hamilton, em 1837, 

podemos definir o Conjunto dos Números Complexos, indicado por  , da seguinte maneira: 

Definição:  O  Conjunto  dos  Números  Complexos  é  o  conjunto  dos  pares  ordenados  de 

Números Reais, para os quais estão definidas as seguintes operações: 

i)  Igualdade:                 se, e somente se,       e      ; 

ii) Adição:                                 ; 

iii) Multiplicação:                       –             . 

Propriedades da Adição: A operação de adição, conforme definida em ii), satisfaz as seguintes 

propriedades,  para quaisquer  ,   e   pertencentes a  : 

A1) Comutativa:              ; 

A2) Associativa:                          ; 

A3) Elemento neutro: existe       , tal que                    ; 
A4) Inverso aditivo ou oposto: Para todo       , existe       , tal que                      

Demonstração:  

A1) Sejam                 e               . Então, 

                                                     . 

Utilizando a propriedade comutativa dos Números Reais, temos 

                            , 

ou seja, 

A2) Sejam                            e               Então 

                                     . 

 
 
 
 
 
 
                                                                                
24 

que equivale a 

Utilizando a propriedade associativa dos Números Reais, temos 

                                           . 

ou seja, 

A3) Sejam              e               . Então 

                         . 

Pelo elemento neutro da adição nos Números Reais, segue que 

A4) Se              tomemos                  , então 

                         . 

                                                                                      . 

Portanto, pelo inverso aditivo dos Números Reais, temos 

              . 

Propriedades  da  Multiplicação:  A  operação  de  multiplicação,  conforme  definida  em  iii), 

satisfaz as seguintes propriedades, para quaisquer  ,   e   pertencentes a  : 

M1) Comutativa:               ;  

M2) Associativa:                          ; 

M3) Elemento neutro: existe       , tal que           ; 
M4)  Inverso  multiplicativo:  Para todo              existe         , tal  que                     

     ; 

AM) Distributiva em relação à adição:                             . 

Demonstração: 

M1) Sejam                            . Então 

                                                          . 

Pela propriedade comutativa da multiplicação de Números Reais, 

                                    . 

Portanto, 

M2) Sejam                                           . Então 

                                     . 

ou seja, 

                                                                                       . 

 
 
                                                                                
                                                                           
                                                                                           
25 

Pela associatividade da multiplicação de Números Reais, 

                                                                                          . 

Portanto, 

                         . 

M3) Sejam              e                . Então 

                                                                                     . 

Pelo elemento neutro da multiplicação nos Números Reais, segue que 

M4) Se            tomemos            

             , então 

                       . 

ou seja, 

               . 

AM) Sejam                                          . Então 

                                                                               , 

ou seja, 

                                                                      . 

Aplicando a propriedade distributiva dos Números Reais, temos 

                                                                          , 

de onde segue que 

                                                                       . 

Portanto, 

                                                                       . 

2.2.2 Números Reais e Unidade Imaginária 

Sejam   e   Números Reais quaisquer, então de acordo com as propriedades i), ii) e 

iii), acima: 

                se, e somente se,      ; 

                                                   ; 

                       –                                 . 

 
 
           
                    
 
           
 
              
  
         
  
            
  
         
  
          
                  
             
 
 
26 

Percebemos que nos pares onde o segundo elemento é zero, tanto a igualdade quanto 

a adição e a multiplicação dependem só dos primeiros elementos. Por isso, podemos associar 

um par ordenado        com o número real  , ou seja,           . 

Por outro lado,                                                     .  

Como                                  , então,               ou                 . O 

número        é chamado de unidade imaginária e foi representado por Euler, em 1777, pela 

letra  . Dessa forma,                 . 

Em  resumo,  podemos  dizer  que  os  Números  Reais  estão  imersos  em     e 

correspondem  aos pares que têm  o segundo elemento igual  a zero. Os Números Complexos 

não reais correspondem aos pares que têm o segundo elemento diferente de zero. 

2.2.3 Representação Algébrica 

Considerando o Número Complexo            , com                  

                                                                        . 

Portanto, todo Número Complexo               pode ser escrito na forma             , 

a qual é denominada forma algébrica de um Número Complexo. 

Nesse tipo de representação, o Número Real   é chamado parte real de   e o Número 

Real   parte imaginária de    denotados, respectivamente, por       e      .  

Se a parte imaginária de z é nula, o número é real, pois                              . 

Se a parte real de z é nula e a parte imaginária é diferente de zero, o número é dito 

imaginário puro.  

2.2.4 Representação Geométrica 

Como  um  Número  Complexo                 foi  definido  como  um  par  ordenado  de 

números reais       , esses números podem ser representados em um plano cartesiano por um 

único ponto. Assim, a um ponto  , de coordenadas   e  , ou seja,        , podemos associar 

um único Número Complexo                e vice-versa. 

O ponto   é denominado imagem de   e o plano cartesiano em que são representados 

os  Números  Complexos  é  denominado  Plano  de  Argand-Gauss  ou  Plano  Complexo.  Nesse 

plano,  o  eixo  das  abscissas  é  chamado  eixo  real  (Re)  e  o  eixo  das  ordenadas  de  eixo 

imaginário (Im).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

O Número Complexo representado pelo ponto         é chamado afixo de  . 

Também podemos associar cada Número Complexo                a um único vetor, 

com uma das extremidades na origem do plano e a outra no ponto        . 

2.2.5 Operações com Números Complexos 

2.2.5.1 Adição e Subtração 

Sejam                         ,  com                  .  Pela  definição  dada  em  2.2.1, 

temos que a adição de Números Complexos na forma de pares ordenados é: 

                                                        . 

Escrevendo   e   na forma algébrica, temos: 

                                                                                                 . 

Portanto,  na  adição  de  Números  Complexos,  as  partes  reais  e  imaginárias  são  somadas 

separadamente. 

Representando  os  Números  Complexos     e     como  vetores  no  plano  de  Argand-

Gauss,  a  soma        ,  corresponde  à  diagonal  do  paralelogramo  que tem     e    como  lados 

adjacentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

A subtração de Números Complexos   –    é equivalente à soma de   pelo oposto de 
 . No plano de Argand-Gauss, dois Números Complexos opostos são simétricos em relação à 
origem. 

Na forma de pares ordenados: 

                                                                                   . 

Escrevendo os vetores na forma algébrica, temos: 

                                     . 

Graficamente, o Número Complexo   –    corresponde à diagonal do paralelogramo 

que tem os vetores   e     como lados adjacentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

2.2.5.2 Multiplicação 

Sejam os Números Complexos               e              . Há três casos a considerar 

na multiplicação de   por  . 

1º)    é um número real, ou seja,      . 

Nesse caso, o produto       corresponde ao produto do vetor        pelo número real 

 .  Se        ,  então  essa  operação  corresponde  a  uma  dilatação  de  razão     do  vetor     e  se 

       corresponde a uma dilatação de razão     do mesmo vetor, seguida de uma rotação de 

180º de centro na origem. 

Escrevendo na forma algébrica: 

2º)   é um imaginário puro, ou seja,       e         

Se       ,  então  o  complexo   ,  representa  a  unidade  imaginária.  Nesse  caso,  o 

produto         representa,  geometricamente,  uma  rotação  de  90º  do  vetor     em  relação  à 

origem, no sentido positivo (anti-horário). 

Se       ,  com        ,  então     é  o  imaginário  puro    .  Supondo,  sem  perda  de 

generalidade,        , o produto       corresponde ao produto do vetor        por  , seguido 

de uma rotação de 90º, no sentido positivo, em relação à origem do vetor obtido. 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                 
 
 
 
30 

Na forma algébrica: 

ou seja, 

                                                            . 

3º)             são Números Reais não nulos. 

Conforme definido em 2.2.1, a multiplicação dos Números Complexos               e     

              é  dada  por                 –                . Escrevendo  os  números  na  forma 

algébrica: 

                                                                     –                        . 

Esse produto é equivalente a                 . Por isso, vetorialmente, corresponde a: 

i) 

determinar o produto do vetor        pelo número real  ; 

ii)  determinar o produto do vetor        pelo número real   e fazer uma rotação de 90º 

do vetor obtido; 

iii)  adicionar os vetores obtidos em i) e ii). 

A figura 9 ilustra o produto u.v no caso em que                              

 
 
 
                                                                                                 
 
 
 
 
31 

2.2.5.3 Conjugado de um Número Complexo 

   O  Número  Complexo      é  o  conjugado  de     se,  e  somente  se,                       e 

                      ,  ou  seja,  o  conjugado  de                             é  o  complexo        

              –   .  

Geometricamente, o conjugado    de   é representado pelo simétrico de   em relação 

ao eixo real. 

Propriedades  do  Conjugado:  As  seguintes  propriedades  do  conjugado  se  verificam  para 

quaisquer         :  

C1)        ;  

C2)                    (real positivo ou nulo); 

C3)         se, e somente se,   é um número real; 

C4)        

                       ; 

C5)                         

Demonstração:  

C1) Se             então            , de onde segue que 

C2) Se                            –    , temos 

                         –           –             –             –       , 

ou seja, 

C3) Se                            –    , temos 

                    . 

                          –                                     é real. 

C4) Se                e             , temos 

 
 
 
 
 
 
             
                                   
32 

          =                          

                             =                         

                                                        , 

ou seja, 

Portanto,  

                                                                 . 

C5) Se                e                são Números Complexos, então 

                       . 

Sabemos também que                            . Portanto, 

Comparando (I) e (II), concluímos que 

                       . 

            Através  da  noção  de  conjugado,  é  possível  deduzir  a  expressão  do  inverso 

multiplicativo de um Número Complexo                    . Por 2.2.1, sabemos que para todo 

       ,  existe            tal  que                ).  Dado        ,  para  obter  o  inverso 

multiplicativo na forma algébrica, basta multiplicar numerador e denominador por   , ou seja, 

             –     

pelo conjugado de  . 

Logo, 

2.2.5.4 Divisão 

O  quociente  entre  os  Números  Complexos                                        ,  pode 

ser  obtido  multiplicando-se  o  numerador     e  o  denominador   ,  pelo  conjugado  do 

denominador,   . Assim, utilizando a forma algébrica de   e  , temos: 

                –     
                –     

2.2.5.5 Potenciação de   

Sabendo  que             e  utilizando  propriedades  de  potenciação  em   ,  podemos 

calcular os valores de   , com   pertencente ao Conjunto dos Números Naturais  . 

Calculando    para       , temos que: 

 
 
       
       
       
                                                                                                    
                                                                                   
       
 
 
   
  
   
   
        
   
        
             
 
            
 
            
 
 
  
 
        
 
          
 
 
 
 
 
   
       
       
   
 
       
           
       
             
 
 
 
33 

Se                           

Se                                               

Se                                                    

Se                                                   . 

Percebemos  que  as  potências  de     são  periódicas,  com  período   , ou  seja,  se     é  o 

resto da divisão de   por  , tem-se        , para todo       . 

2.2.6 Módulo de um Número Complexo 

Graficamente, o módulo de um Número Complexo  , denotado por    , representa o 

comprimento  desse  vetor  no  plano  complexo,  ou  seja,  a  distância  da  origem  do  vetor  à 

imagem de   (o ponto        ). 

Aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo    , temos 

                            . 

Essa  igualdade  também  é  válida  para  pontos  situados  nos  eixos  e  nos  demais  quadrantes. 

Logo, o módulo de  , indicado por    , é o número real positivo ou nulo dado por: 

                    . 

 
 
                     
        
           
                                
                            
                         
                           
                            
  
 
 
 
 
 
34 

Pensando nos Números Complexos   e   como pontos do plano, o módulo da diferença é a 

distância         entre os dois pontos, isto é, 

   –                 . 

Propriedades  de  Módulo:  As  seguintes  propriedades  de  módulo  se  verificam  para  quaisquer 

         :  

M1)                

M2)                    

M3)                         

Demonstração: 

M1) Se               , então  

Por sua vez,  

Portanto,  

                    . 

                                       . 

              . 

M2) Sabemos que                                                                           . 

Logo, 

Portanto, 

                           . 

                  . 

M3) De acordo com a propriedade b),  

                                   .          (I) 

Das propriedades do conjugado sabe-se que 

                                 (II) 

Substituindo (II) em (I), obtemos 

                                                                                         . 

Como o módulo é um número positivo ou nulo, podemos extrair a raiz quadrada em 

ambos os membros. Portanto, 

                       . 

Se        ,  as  propriedades  acima  indicam  que            

    .  Essa  identidade  mostra 

como   e     se comportam graficamente:     aponta na direção de    e tem valor absoluto   

.  

 
 
                     
 
 
 
   
35 

2.2.7 Forma Trigonométrica ou Polar dos Números Complexos 

Conforme  já  foi  visto  anteriormente,  podemos  identificar  um  Número  Complexo    

com um ponto         do plano complexo ou com um vetor de origem na origem do plano e 

extremidade  em   .  Quando  associamos     com  um  ponto  do  plano o  mesmo  é  expresso  por 

coordenadas cartesianas. Quando a associação é feita com um vetor, obtemos as coordenadas 

polares de  , que são: 

a)   o módulo de  , indicado por     representando a distância de   à origem do plano; 

b)  o ângulo  , em que           , que o vetor   forma com o eixo real   . Esse ângulo 

  é chamado argumento de   e indicado por       . 

Utilizando as razões trigonométricas no triângulo retângulo    , obtemos: 

Essas igualdades levam a: 

 Substituindo esses valores em               , temos:  

                e                .  

Portanto, 

                             , 

 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
   
             
 
   
                      
                                                                          
36 

que é chamada forma trigonométrica ou forma polar de  . 

2.2.7.1 Multiplicação na Forma Polar 

Considerando os Números Complexos    e   , de  módulos      e      e argumentos 

   e   , respectivamente, não nulos, na forma trigonométrica,  

                                                                 . 

Então, 

Portanto, 

                                                      . 

Assim  sendo,  o  produto  de  dois  Números  Complexos  na  forma  trigonométrica  é  o 

Número Complexo cujo módulo é igual ao produto dos módulos dos fatores e cujo argumento 

é igual à soma dos argumentos dos fatores. 

Geometricamente, o produto         representa uma rotação, no sentido anti-horário, 

de      em  relação  a    ,  ou  seja,  o  Número  Complexo      que  possui  argumento    ,  ao  ser 

multiplicado por    , sofre uma rotação equivalente a   , que é o argumento de   . Além do 
mais o vetor    sofre uma dilatação de ordem     . 

O produto pode ser generalizado para   Números Complexos                 , por: 

                                                                                     . 

 
 
 
 
 
                                                                  
                                                    
                                                               
                   
                                                               
                  
 
 
 
37 

2.2.7.2 Divisão na Forma Polar 

Sejam  os  complexos                                                             , 
na  forma  trigonométrica,  com          ,  módulos        e        e  argumentos      e    , 
respectivamente, não nulos. Então, 

ou seja, 

Portanto, 

Assim  sendo,  o  quociente  entre  os  Números  Complexos      e      na  forma 

trigonométrica é o Número Complexo cujo módulo é igual ao quociente dos módulos de    e 

   e o argumento é igual à diferença, na ordem dada, dos argumentos de    e   . 

Geometricamente, o Número Complexo    que possui argumento   , ao ser dividido 

por   , sofre uma rotação, no sentido horário, equivalente a   , que é o argumento de    bem 
como uma dilatação de ordem   

2.2.7.3 Potenciação (1ª Lei de De Moivre) 

Conforme descrito em 2.2.7.1, o produto de   Números Complexos quaisquer é: 

 
 
 
 
  
  
   
                        
                        
   
                                               
                                                
  
  
  
   
    
    
                                                                          
                          
 
   
    
    
                                                                      
                 
 
   
    
    
                                                                         
  
  
   
    
    
                                        
 
 
    
  
 
 
 
 
38 

                                                                                      . 

A potenciação de Números Complexos na forma trigonométrica é um caso particular 

do  produto,  pois  representa  o  produto  de     Números  Complexos  para                  . 
Nesse caso,                     (  fatores) e, assim, obtemos  

                                   . 

Essa relação é conhecida como 1ª Lei de De Moivre ou Primeira Fórmula de De Moivre, em 

homenagem ao matemático francês Abrahan de Moivre (1667-1754).  

A  Primeira  Fórmula  de  De  Moivre  pode  ser  demonstrada  utilizando  o  Princípio  de 

Indução Finita, que pode ser encontrado em [12]. Faremos isso na proposição seguinte. 

Proposição:  Dado       ,  considere  a  sua  forma  polar                          .  A 

propriedade 

é válida para todo inteiro      . 

Demonstração: Pelo Princípio da Indução Finita, temos: 

i)  Verifiquemos  que  vale  para                é  verdadeira,  pois        corresponde  a 

forma polar de  . 

ii)  Suponha que vale para       , chamada Hipótese de Indução, e mostremos que vale 

para          . Ou seja, devemos mostar que 

               . 

Assim,  

                                                                                    , 

e, agora, usando a Hipótese de Indução, temos 

                                                  . 

Portanto, 

                                               . 

Logo,  a  propriedade        é  verdadeira  para  todo       ,  o  que  concluí  a  demonstração  da 
Primeira Fórmula de De Moivre.  

A figura 16 representa a potência de   para      . 

 
 
 
 
                                           
                                                              
                                                                                    
                                                                       
39 

A Primeira Fórmula de De Moivre pode ser estendida para expoentes  inteiros negativos. De 

fato, sendo   inteiro positivo, tem-se: 

ou seja, 

que equivale a 

Portanto,  

                                    para todo        

2.2.7.4 Radiciação (2ª Lei de De Moivre) 

Dados um Número Complexo   e um número natural       , dizemos que        é 

uma raiz  –ésima de   se        . 

Se  z    ,  é  evidente  que  w      é  a  única  solução  da  equação        .  Logo,  o 

número  zero  possui  uma  única  raiz   –ésima  que  é  o  próprio  zero.  Seja        ,  então          

                         é um Número Complexo não nulo. 

Calcular a raiz  –ésima de um Número Complexo na forma trigonométrica consiste 

em determinar o Número Complexo  , tal que 

Escrevendo                              , temos 

 
 
 
       
 
      
 
                           
  
       
 
      
 
                     
 
                     
                     
  
       
 
      
                     
                   
                                    
 
 
 
 
 
 
                           
                                                                
40 

Aplicando a Primeira Fórmula de De Moivre, segue que: 

Como  Números  Complexos  iguais  têm  módulos  iguais  e  argumentos  congruentes, 

segue da igualdade acima que: 

 

 

Logo, 

       . 

Essa relação é conhecida como Segunda Fórmula de De Moivre. 

Sendo   o argumento de  , pode-se determinar os valores de  , indicando-os por   , 

atribuindo valores naturais para  , como por exemplo: 

Para                        –    , os argumentos são diferentes entre si e pertencentes ao 

intervalo       . Logo,                      são distintos entre si. 

Continuando  a  atribuir  valores  para   ,  notamos  que                            

        ou seja, para valores de   maiores que      , os valores de   começam a repetir. Por 

outro  lado,  atribuindo  valores  inteiros  negativos  para     também  notamos  que       

                                                              e 

assim 

por 

diante. 

Consequentemente, obtemos que     

 possui   raízes distintas, as quais são obtidas atribuindo-

se valores para   de 0 a       . 

As  raízes   -ésimas  de  um  Número  Complexo   ,  não  nulo,  possuem  as  seguintes 

propriedades, de fácil verificação: 

i) 
ii)                           
progressão aritmética de razão   

; 

              –      ou  seja,  os  argumentos  crescem  em 

 
 
                                                       
 
                               
 
 
                 
                
                                           
 
           
 
      
         
 
        
        
 
           
 
                   
 
        
 
          
 
   
                   
 
         
 
      
 
             
 
      
 
    
                   
 
         
 
      
 
             
 
      
 
    
  
                         
 
         
 
           
 
             
 
           
 
     
 
 
                                      
 
 
 
  
41 

Geometricamente,  a  propriedade  i)  significa  que  os  afixos  de                      , 

pertencem à circunferência centrada na origem do plano complexo e de raio      

 enquanto a 

propriedade  ii) significa que essa circunferência  fica dividida em    partes congruentes entre 

si, cada uma de comprimento       

. Isso significa que os afixos das raízes  -ésimas de   são 

vértices de um polígono regular de   lados inscrito na circunferência centrada na origem e de 

raio      

. Dessa forma, conhecendo uma das raízes e sabendo ao todo quantas são, é possível 

obter as         raízes desconhecidas. 

2.2.8 A Forma Exponencial dos Números Complexos 

Entre as contribuições de Euler no desenvolvimento dos Números Complexos, está a 

introdução  da  relação                            ,  conhecida  como  Relação  de  Euler,  onde  a 

constante     é  o  número  de  Euler  e  tem  valor  aproximado         .  A  demonstração  dessa 

igualdade requer conhecimento de Cálculo Diferencial e Integral e, portanto, será omitida. No 

caso  particular  para       ,  obtém-se                ou                 ,  que  relaciona  numa 

mesma expressão os valores         e   que aparecem, normalmente em contextos diferentes. 

Como  um  Número  Complexo     na  forma  polar  é  dado  por                  

         , obtemos pela relação de Euler, que              . Essa igualdade representa a forma 

exponencial de um Número Complexo.  

Sejam  os  Números  Complexos                    e                    na  forma 

exponencial, então obtemos: 

Produto:                                 
Conjugado:                  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
           
  
  
   
    
    
             
42 

Potência:                    

Raiz de ordem k:     

, com       e j = 0, 1, 2, ..., j – 1. 

A  organização  do  conteúdo  Números  Complexos  apresentada  nesse  trabalho  busca 

valorizar tanto o aspecto algébrico quanto o geométrico, mostrando que um não é dissociado 

do outro, mas consistem em formas diferentes de representar os mesmos conceitos. 

 O aspecto algébrico com suas propriedades, fórmulas e demonstrações favorecem a 

análise  e  a  generalização  dos  conceitos  levando  os  alunos  a  um  nível  de  abstração  mais 

avançado.  Ao  mesmo  tempo,  as  representações  gráficas  trazem  o  significado  geométrico, 

complementando  o  significado  dos  conceitos  e  propriedades  algébricas,  realizando  uma 

espécie  de  tradução  para  o  aprendiz.  A  importância  de  trabalhar  conjuntamente  Álgebra  e 

Geometria no Ensino Médio encontra-se expressa em [26], p. 56, quando ressalta que: 

No Ensino Médio, deve-se garantir ao aluno o aprofundamento dos conceitos em um 
nível  de  abstração  mais  complexo.  Nesse  nível  de  ensino,  os  alunos  realizam 
análises  dos  elementos  que  estruturam  os  conteúdos,  através  da  representação 
algébrica  ou  geométrica  (...).  Assim,  é  necessário  conhecer  as  demonstrações  das 
fórmulas e teoremas, conhecer e aplicar as regras e convenções matemáticas.  

Articulando os aspectos algébricos com os geométricos e também os históricos, cuja 

importância  já  foi  descrita  no  Capítulo  1,  a  abordagem  dos  Números  Complexos  pode-se 

tornar  muito  interessante.  Acreditamos  que  esta  articulação  pode  ocorrer  de  forma  bem 

significativa em questões abertas, as quais favorecem a análise e discussão dos conceitos. Da 

mesma forma, as demonstrações podem e devem ser exploradas nesse tipo de questões. Cabe 

ao  professor  apenas  familiarizar  os  alunos  com  as  demonstrações  e  representações 

geométricas, que são tão importantes para compreensão dos conteúdos, mas muitas vezes são 

omitidas não só nos livros didáticos, mas no processo de ensino e aprendizagem. Nessa linha 

de pensamento, [2], p.7, afirma que a partir da 7ª série (atual 8º ano do ensino fundamental): 

O professor deve começar com demonstrações de teoremas que  não sejam verdades 
evidentes  ao  senso  comum  para  que  o  aluno  possa  entender  a  necessidade  de 
demonstrações.  Sendo  exposto  ao  encadeamento  das  demonstrações,  o  aluno  vai 
adquirindo  maturidade  para  entender  que  a  sequência  de  definições,  teoremas  e 
demonstrações  não  pode  continuar  indefinidamente.  Assim  ele  vai  se  preparando 
para  entender  que  alguns  conceitos  têm  de  ficar  sem  definição  e  algumas 
proposições têm de ser escolhidas para ficar sem demonstrações. 

Para concluir cabe ressaltar que este trabalho não tem por objetivo estabelecer uma 

sequência  didática  a  ser  seguida  pelo  professor  tal  como  se  apresenta,  mas  pode  sim  trazer 

subsídios para organização do trabalho pedagógico  com diferentes  formas de abordagem do 

conteúdo  Números  Complexos,  enfatizando  seus  diferentes  aspectos  de  forma  articulada  e 

significativa.

 
 
 
       
 
     
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CONEXÕES COM OUTROS CONTEÚDOS MATEMÁTICOS 

CAPÍTULO 3 

No  capítulo  2,  após  uma  análise  sobre  a  forma  de  abordagem  dos  Números 

Complexos  nos  livros  didáticos,  apresentamos  uma  revisão  detalhada  desse  conteúdo 

valorizando o aspecto algébrico dos conceitos e operações com as respectivas demonstrações 

e também o aspecto geométrico,  mostrando as representações gráficas  com seus respectivos 

significados.  Sob  essa  perspectiva  de  trabalhar  concomitantemente  os  dois  aspectos,  o 

conteúdo já ganha muito em significado e número de possibilidades de abordagem. 

No entanto, no que se refere aos Números Complexos um passo a mais pode ser dado 

no  sentido  de  atingir  os  objetivos  propostos  para  o  Ensino  Médio  bem  como  para  superar 

algumas ideias de professores e alunos sobre esse conteúdo, citadas em [10], p.1, quando diz 

que  “O  ensino  usual  dos  Números  Complexos  baseia-se  em  uma  abordagem  puramente 

algébrica,  onde  estão  ausentes  o  significado  e  as  aplicações  destes  números”  e  [23],  p.3,  ao 

comentar  que  “pela  abordagem  de  alguns  livros,  os  Números  Complexos  são  estudados 

somente  para  serem  trabalhados  com  eles  próprios,  ou  seja,  sem  nenhuma  relação  com 

nenhum outro aspecto da matemática ou das ciências”.  

Esse passo consiste em estabelecer conexões existentes entre os Números Complexos 

e outros conteúdos matemáticos mostrando que esses números não precisam e não devem ser 

trabalhados de  maneira  isolada,  mas de  forma articulada com outros conteúdos previamente 

estudados.  

Essa  articulação  entre  conteúdos  matemáticos  é  defendida  em  [27],  p.41,  quando 

ressalta que:  

(...) no Ensino Fundamental, os alunos devem ter se aproximado de vários campos 
do conhecimento matemático e no Ensino Médio estão em condições de utilizá-los e 
ampliá-los e desenvolver de modo mais amplo capacidades tão importantes quanto 
as  de  abstração,  raciocínio  em  todas  as  suas  vertentes,  resolução  de  problemas  de 
qualquer  tipo,  investigação,  análise  e  compreensão  de  fatos  matemáticos  e  de 
interpretação  da  própria  realidade.  Por  fim,  cabe  à  Matemática  do  Ensino  Médio 
apresentar  ao  aluno  o  conhecimento  de  novas  informações  e  instrumentos 
necessários para que seja possível a ele continuar aprendendo.  

Por sua vez [26], p.52, acrescenta que: 

O  conhecimento  não  pode  ser  concebido  pela  simples  manipulação  dos  conteúdos 
abordados isoladamente. Defende-se uma abordagem pedagógica que os articule, na 
qual os conceitos se complementem e tragam significado aos conteúdos abordados. 
(...) Deve-se compreender que os números estão inseridos em contextos articulados 
com  os  demais  conteúdos  da  Matemática.  Portanto,  é  necessário  que  os  números 
sejam  compreendidos  de  forma  ampla,  para  que  se  analisem  e  descrevam  relações 
em  vários  contextos  onde  se  situam  as  abordagens  matemáticas,  explorando  os 
conteúdos. 
significados  que  possam 

a  partir  destes 

ser  produzidos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

A  fim  de  apresentar  algumas  relações  existentes  entre  os  Números  Complexos  e 

outros conteúdos matemáticos, foram consideradas informações das referências [3], [7], [10], 

[12], [14], [21], [22], [23], [24], [25], [29], [31] e [32]. 

3.1 NÚMEROS COMPLEXOS E GEOMETRIA 

Quando  as  representações  gráficas  de  conceitos  e  operações  com  Números 

Complexos  foram  apresentadas  no  capítulo  anterior,  tornou-se  fácil  perceber  que  existem 

relações  entre  esses  números  e  a  Geometria.  Nesta  seção,  pretendemos  explorar  algumas 

dessas relações, analisando elementos e conceitos da Geometria no plano complexo.  

3.1.1 Movimentos no Plano 

  Qualquer  movimento  no  plano  pode  ser  estudado  por  meio  de  operações  com 

Números  Complexos.  Para  tanto,  basta  associar  ao  plano  um  sistema  de  eixos  real  e 

imaginário.  

3.1.1.1 Translação 

Dada uma figura no plano, pelo movimento de translação ocorre um deslocamento de 

todos os pontos dessa figura ao longo de um mesmo vetor. Nesse movimento, a orientação da 

figura bem como todas as suas medidas permanecem inalteradas. 

Para transladar uma  figura  no plano complexo, basta adicionar um  mesmo Número 

Complexo não nulo a cada Número Complexo associado aos pontos da figura.  

Seja o triângulo     no plano complexo cujos vértices  ,   e   são as imagens dos 

Números Complexos        e   , respectivamente. 

Adicionando  o  número             aos  Números  Complexos          e    ,  há  três 

possibilidades a considerar: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1ª) O Número Complexo   é real e não nulo, ou seja,       e      . No caso em que      , 

o triângulo     se desloca horizontalmente para a direita, por uma distância igual a    . 

45 

Se      , o triângulo se desloca horizontalmente para a esquerda, por uma distância    . 

2ª)  O  Número  Complexo     é  imaginário  puro,  ou  seja,         e       .  Supondo       ,  o 

triângulo    , se desloca verticalmente para cima, por uma distância igual a    . 

Se      , o triângulo se desloca verticalmente para baixo, por uma distância igual a    . 

3ª)   é um Número Complexo não nulo, com              . Nesse caso, o triângulo se 

desloca tanto na horizontal quanto na vertical.  

 
 
 
 
 
 
46 

  Cada ponto se desloca             unidades,  isto é,     unidades na direção do vetor 

correspondente  ao  número  complexo            .  Isso  corresponde  a  um  deslocamento 

horizontal de      unidades, seguido de um deslocamento vertical de      unidades. O sentido 

do deslocamento horizontal e vertical depende do sinal de   e  , respectivamente.  

  Em todos os casos, os triângulos     e        são congruentes, isto é, os lados e os 

ângulos  correspondentes  possuem  a  mesma  medida.  Observamos  que  essa  propriedade  da 

translação é válida qualquer que seja a figura considerada. 

3.1.1.2 Dilatação ou Contração 

  Dada  uma  figura  no  plano,  dizemos  que  ela  sofreu  uma  dilatação  quando  suas 

dimensões se tornam proporcionalmente maiores e uma contração quando suas dimensões se 

tornam proporcionalmente menores que as da figura original. O deslocamento de cada ponto 

da figura ocorre ao longo da reta que contém o vetor associado a esse ponto.  

Para  dilatar  ou  contrair  uma  figura  no  plano  complexo,  basta  multiplicar  todos  os 

Números Complexos associados a pontos da figura por um número real   . Se      , a figura 

que  sofreu  dilatação  ou  contração,  mantém  a  orientação.  Se       ,  a  orientação  se  inverte. 

Consideremos  o  triângulo       da  figura  18  e  um  número  real   ,  tal  que       .  

Multiplicando os Números Complexos        e    por  , temos que: 

a)  Se      , o triângulo      se dilata, sendo k o fator de dilatação. A figura 22 ilustra 

uma dilatação de fator 2. 

b)  Se          , o triângulo      se contrai, sendo   o fator de contração. A figura 23 

ilustra uma dilatação de fator  

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Em  ambos  os  casos,  o  triângulo  original       e  o  transformado          são 

semelhantes,  ou  seja,  os  ângulos  são  preservados  e  os  lados  do  triângulo  transformado  são 

proporcionais  ao  do  triângulo  original.  Além  do  mais,  a  dilatação  (ou  contração)  se  dá  em 

relação à origem do plano complexo. 

3.1.1.3 Rotação em Relação à Origem 

Dada uma  figura  no plano, pelo  movimento de rotação ocorre um deslocamento de 

todos os pontos dessa figura ao longo de um ângulo  . Esse movimento altera a orientação da 

figura, porém seus ângulos e dimensões permanecem inalterados. 

No plano de Argand-Gauss, uma rotação   da imagem de um Número Complexo z 

em torno da origem, é obtida multiplicando-se   por um Número Complexo   de módulo   e 

argumento   .  Consideremos                              e                     ,  com     e    

pertencentes ao intervalo         e       . O produto desses complexos é: 

                                        . 

Observando que     tem o mesmo módulo de    e tem o argumento de    acrescido 

de  , conclui-se que a imagem de     é a transformação da imagem de    por uma rotação  , 

no sentido anti-horário, em torno da origem do sistema de eixos do plano complexo. 

Utilizando o triângulo      da figura 18, podemos  ilustrar o movimento de rotação 

de uma figura qualquer, dado o ângulo  . Há alguns casos interessantes a considerar: 

a)  Para          ,  obtém-se       .  Portanto,  multiplicar  os  complexos          e     

associados aos vértices   ,   e   do triângulo considerado por       é o mesmo que 

girar o triângulo         em torno da origem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Logo, a multiplicação por   corresponde a uma rotação de     em torno da origem. 

b)  Para          ,  obtém-se              .  Portanto,  o  triângulo       sofrerá  uma 

rotação de      em torno da origem, quando todos os números complexos associados 

a seus vértices forem  multiplicados por   . Do Capítulo 2, sabemos que os números 

complexos   

de            . 

   e   

   obtidos por essa multiplicação são, respectivamente, os opostos 

Os  triângulos       e          são  simétricos  em  relação  à  origem.  Logo,  multiplicar 

um  Número  Complexo  por     é o  mesmo  que  encontrar  seu  simétrico  em  relação  à origem. 

Daí, obtemos facilmente a relação          . 

De forma geral, para rotacionar de um ângulo  , no sentido anti-horário, um ponto   

em torno da origem, sendo que esse ponto   representa um Número Complexo   no plano de 

Argand-Gauss, basta multiplicar   pelo Número Complexo                    . 

3.1.1.4 Reflexão em Torno de uma Reta pela Origem 

  Pela reflexão em torno de uma reta, um ponto do plano é levado a seu simétrico em 

relação à reta dada. 

 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
49 

  No plano de Argand-Gauss a reflexão em torno de uma reta r que passa pela origem 

e forma um ângulo   com o eixo real está associada à multiplicação de Números Complexos. 

  Seja                           e     o  ângulo  que  a  reta  r  forma  com  o  eixo       , 

então                            . Se   é o ângulo que   forma com o eixo real, então o ângulo 

entre        é 2α. O ângulo entre o vetor que representa   e a reta   é dado por       , logo o 

ângulo entre        é dado por         . Assim  sendo, o ponto simétrico de   em relação à 

reta  r  pode  ser  obtido  pela  rotação  do  conjugado      de   ,  em  torno  da  origem,  do  ângulo 

         –            

Considerando o triângulo da figura 18 temos: 

a)  Reflexão em torno da reta      , ou seja, do eixo imaginário. Nesse caso, como      

basta  multiplicar  todos  os  conjugados  dos  Números  Complexos  associados  aos 

vértices do triângulo     por                     , ou seja, por           

b)  Reflexão  em  torno  da  reta       ,  ou  seja,  do  eixo  real.  Nesse  caso,  como       , 

temos      , então basta tomar o conjugado dos Números Complexos associados aos 

vértices do triângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
50 

c)  Reflexão em torno da reta      , ou seja, da bissetriz dos quadrantes ímpares. Nesse 

caso, como      

 basta multiplicar os conjugados dos Números Complexos        e    

associados aos vértices   ,   e  , respectivamente, por           

, ou seja, 

por        

Em  todos  os  casos,  os  triângulos       e          são  congruentes  e  simétricos  em 

relação à reta dada. 

De  forma  geral,  para  refletir  uma  figura  em  torno  de  uma  reta  r  que  passa  pela 

origem e forma um ângulo    com o eixo real, devemos multiplicar todos os conjugados dos 

Números Complexos associados a pontos da figura por                       . 

Aplicando,  na  mesma  figura  do  plano  complexo,  dois  ou  mais  dos  movimentos 

estudados,  obtemos  as  chamadas  composições  de  movimento  que  não  serão  descritas  nesse 

capítulo, mas podem ser encontradas na referência [14].  

3.1.2 Paralelismo no Plano Complexo 

Dados    e    no plano complexo, os vetores que os representam são paralelos se, e 

somente se, o quociente   

 é um número real, isto é, se existe       tal que            .  

 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
  
De  fato,  se                                                                             são 

paralelos, o ângulo entre eles é da forma   , com      , ou seja,                  e, portanto,  

51 

ou seja, 

Como            ,  para  todo        ;                                       se          , 
temos que    paralelo a    implica que   

 é um Número Real, ou seja,                 

Reciprocamente,  se    

   ,  então                                           ,  de  onde 

segue que                                                            são paralelos. 

A figura 30 representa graficamente dois vetores paralelos, no plano complexo, com 

origens diferentes.  

Se os vetores         forem paralelos de mesma origem, então são colineares. 

3.1.3 Perpendicularismo no Plano Complexo 

Dados    e    no plano complexo, os vetores que os representam são perpendiculares 

se, e somente se, o quociente   

 é um número imaginário puro. 

De  fato,  se                                e                                são 

perpendiculares  o  ângulo  entre  eles  é  da  forma   

    ,  com       , ou  seja,             

    e, portanto, 

 
 
 
 
  
  
   
                        
                        
     
    
    
                                       
  
  
   
    
    
                           
  
  
       
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
   
                        
                        
     
    
    
                                       
ou seja, 

52 

Como         

         ,  para 

todo       ;         

         ,  se     é  par  e               

          ,  se     é  ímpar,  tem-se  que     perpendicular  a      implica  que    

  é 

imaginário puro, ou seja,               

  é imaginário puro. 

Reciprocamente,  se    

  é  imaginário  puro,                                       é 

imaginário  puro  de  onde  segue  que                    ,  ou  seja,                   

       com 

     . Logo,    é perpendicular a   . 

A figura 31 mostra a representação de dois vetores perpendiculares de mesma origem. 

3.1.4 Equação de Reta no Plano Complexo 

Sejam              e              dois  pontos  fixados  no  Plano  de  Argand-Gauss  que 

representam,  respectivamente,  os  Números  Complexos               e             ,  e 
        um  ponto  arbitrário  da  reta  r  que  passa  por     e   ,  de  modo  que              é  o 

Número Complexo representado por  .  

 
 
 
  
  
   
    
    
       
 
 
                 
 
 
         
 
 
       
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
53 

Desse modo: 

                                                                                               (I) 
                                                                                              (II) 
Como  ,   e   pertencem à reta r, ou seja, são colineares, temos que                           sendo   

um número real. Então, segue por (I) e (II) que                              .  Logo, a equação da 

reta r que passa por   e   é dada por: 

                               , com       . 

Nessa equação, o ponto que representa    pertence à reta r e o vetor     

indica a direção da mesma, em relação ao eixo real. 

Através da equação da reta podemos retomar alguns conceitos e verificar quando as 

retas são paralelas, perpendiculares ou quando três pontos são colineares. 

3.1.4.1 Retas Paralelas no Plano Complexo 

Sejam                           ,  a  reta  que  passa  pelos  pontos     e     no  plano 

complexo,  cujos  afixos  são  os  números               e             ,  respectivamente,  e 
                          a reta que passa pelos pontos   e  , cujos afixos são os números 

             e             .  Sabemos  que  duas  retas  são  paralelas  quando  têm  a  mesma 

direção. Assim sendo, r e s são paralelas se satisfazem uma das seguintes condições: 

                                        ou 

                                

A  figura  33  ilustra  uma  situação  em  que                                     ,  ou  seja, 

 
 
 
 
                     
 
 
 
 
     
     
     
 
3.1.4.2 Retas Perpendiculares no Plano Complexo 

As retas                           e                               são perpendiculares  

54 

quando  a  condição                                   
Seção 3.1.3 isso equivale dizer que       

 é um número imaginário puro. 

  é  satisfeita.  Em  consonância  com  a 

3.1.4.3 Alinhamento de Três Pontos 

Para que os pontos  ,   e   que representam os complexos         e    no Plano de 

Argand-Gauss sejam colineares é necessário que estejam sobre a mesma reta. Considerando a 

reta                          . Se  ,   e   são colineares, então existe      , tal que: 

Portanto, para que  ,   e   sejam colineares o quociente       

 deve ser real.  

3.1.5 Mediatriz no Plano Complexo 

Sejam   e   os pontos que representam os Números Complexos    e    no plano de 

Argand-Gauss e r a reta que passa por esses pontos. Denomina-se  mediatriz de    , a reta s 

perpendicular a r passando pelo ponto médio do segmento   .  

Seja z o Número Complexo associado ao ponto  , onde           

 é o ponto médio 

do segmento   . Como r e s são perpendiculares e         indica a direção da reta r, temos 

que a direção da reta s, corresponde a uma rotação de     do vetor        , ou seja, s tem a 
direção do vetor           . Assim sendo, a equação da mediatriz s é dada por: 

                                     . 

 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
                                                                              
        
        
  
      
 
 
 
 
 
55 

3.1.6 Semelhança de Triângulos no Plano Complexo 

Dois  triângulos       e          são  semelhantes  quando  têm  os  ângulos  internos 

respectivamente  congruentes  e  os 

lados  correspondentes  proporcionais.  Os  ângulos 

congruentes  são  chamados  ângulos  correspondentes  e  os  lados  opostos  aos  ângulos 

correspondentes são chamados lados homólogos. Representa-se por             . 

A  exemplo  de  [24],  p.30,  sejam  os  triângulos           e              no  plano 

complexo, com a mesma orientação, ou seja, ambos no sentido horário ou ambos no sentido 

anti-horário. Como consequência da definição temos que se esses triângulos são semelhantes, 

então  a  razão  entre  dois  lados  correspondentes  é  a  mesma  e  os  ângulos  formados  por  esses 

lados, incluindo a orientação, são iguais. Assim sendo, 

 

       sendo   um número real, e  

            

. 

Da última igualdade temos que: 

ou seja, 

Por sua vez, 

Portanto, 

 
 
 
 
 
 
 
 
      
     
              
       
     
              
       
       
     
         
       
       
       
 
         
         
                                                   
       
       
 
         
         
     
       
         
       
         
         
  
   
 
       
           
       
           
        
 
  
   
 
       
           
       
           
            
  
     
  
     
  
     
       
56 

Se os triângulos têm orientações opostas, ou seja, um  no sentido horário e outro no 

sentido anti-horário, indicamos                       . Lembrando que o conjugado de um 

Número  Complexo 

é 

seu 

simétrico 

em 

relação 

                        .  Assim  sendo,                                         

onde segue que 

     . 

3.1.7 Circunferência no Plano Complexo 

Dado  um  Número  Complexo                ,  no  plano  de  Argand  Gauss,  uma 

circunferência nesse plano é o lugar geométrico de todos os pontos            cuja distância 

a       ,  percebe-se  que  
       de 

 
 
 
                            
  
     
  
     
  
     
       
 
 
 
        
        
                              
  
   
      
  
     
  
   
      
 
 
 
 
 
57 

a   é uma constante fixa      , a qual é denominada raio da circunferência. O conjunto que 

representa essa circunferência é            –           Dessa definição, temos que: 

                                                      –              –             . 

Aplicando a definição de módulo de um Número Complexo, obtemos: 

    –              –                –            –             

Essa  última  equação  representa  uma  circunferência  no  plano  complexo  de  centro  z  e  raio  , 

denotada por          

3.2 NÚMEROS COMPLEXOS E EQUAÇÕES ALGÉBRICAS 

Já foi visto no Capítulo 1 que os Números Complexos surgiram em meio à busca de 

soluções  para  as  equações  cúbicas.  Hoje  em  dia,  o  Conjunto  dos  Números  Complexos 

pertence  ao  contexto  das  equações  algébricas  de  grau   ,  com     natural  e        .  Sem  fazer 

um  estudo  detalhado  das  Equações  Algébricas  vamos  destacar  nessa  Seção  importantes 

relações entre elas e o Conjunto dos Números Complexos. 

3.2.1 Teorema Fundamental da Álgebra 

A primeira demonstração convincente do Teorema Fundamental da Álgebra apareceu 

em  1798  na  tese  de  doutorado  de  Gauss.  Outros  matemáticos  como  Newton,  D’Alembert, 

Euler e Lagrange também realizaram tentativas para demonstrar esse teorema, porém nenhum 

deles obteve resultados totalmente satisfatórios.  

De  acordo  com  o  Teorema  Fundamental  da  Álgebra:  Toda  equação  polinomial  de 

grau n, com n ≥ 1, admite pelo menos uma raiz complexa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Esse  teorema  nos  assegura  apenas  a  existência  de  pelo  menos  um  número  que  é 

solução  de  uma  equação  algébrica  de  grau        ;  não nos  informa  quantas  são  as  soluções 

nem como determiná-las. Uma demonstração desse teorema pode ser encontrada em [33].  

3.2.2 Teorema da Decomposição 

Como  consequência  do  Teorema  Fundamental  da  Álgebra,  surge  o  Teorema  da 

Decomposição, 

segundo 

o 

qual: 

Todo 

polinômio 

p                                                                  de  grau  n,  com          
pode  ser  decomposto  na  forma                                                                 ,  em 

que                      são as raízes de         . 

Para  demonstrar  esse  teorema  será  utilizado  outro  resultado  conhecido  como 

Teorema  de  D’Alembert,  o  qual  será  aceito  sem  demonstração  (para  tal,  veja  [12]),  cujo 

enunciado é: Um polinômio p(x) é divisível por   –    se, e somente se, r é a raiz de p(x), isto 

é, se           

Demonstração (do Teorema da Decomposição): 

Seja  o  polinômio                                                                   
de grau n, com       . De acordo com o Teorema Fundamental da Álgebra,      admite uma 

raiz complexa   . Assim,           e, de acordo com o Teorema de D’Alembert,   é divisível 

por        e podemos escrever 

em que       é um polinômio de grau        . 

Se   –         ,  pelo Teorema  Fundamental  da  Álgebra,        admite  uma  raiz  complexa     

tal que 

Substituindo (II) em (I), temos 

Repetindo   vezes esse procedimento, obtemos: 

                                                              . 

Pela igualdade de polinômios, pode-se concluir que o coeficiente    do polinômio   é igual a 

  , isto é,           . Logo, 

o que conclui a demonstração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                        
                                         
                                           
                                                            
59 

Segue desse teorema que toda equação polinomial de grau   , com        , pode ser 

escrita  na    forma                                                       .  Assim  sendo,  como 

                      são  todas  raízes  dessa  equação,  podemos  concluir  que:  Toda  equação 

polinomial de grau n tem exatamente n raízes complexas, não necessariamente distintas entre 

si. 

No  que  se  refere  às  raízes  complexas  da  forma                   com         ,  de  uma 

equação  polinomial  com  coeficientes  reais,  um  resultado  importante  é  o  que  segue:  Se  um 

número complexo                                       , é raiz de uma equação polinomial 

com coeficientes reais         , então o conjugado de  ,              também o é. 

Demonstração:  

Considerando  um  polinômio                                                            
    com coeficientes reais, de modo que o Número Complexo           , com   e   reais e 
       é  raiz  da  equação  polinomial          .  Temos  então  que          ,  isto  é,        
                                            .  Como  complexos  iguais  têm  conjugados 

iguais, 

                                                                         . 

Para 

seguir 

a 

demonstração  serão  utilizadas  propriedades  do  conjugado  de  Números  Complexos,  já  vistas 
                        ,  podemos  escrever  a  equação 

no  Capítulo  2.  Utilizando  a  propriedade         

acima como 

Das propriedades             e          , sendo   real, segue que 

e usando a propriedade              , temos 

Portanto,             , isto é,    é raiz de         , como queríamos demonstrar. 

Podemos citar como consequências desse teorema, as seguintes proposições: 

  “se  um  Número  Complexo  não  real            ,  é  raiz  de  multiplicidade     de  uma 

equação algébrica com coeficientes reais          , então seu conjugado            , 

também é raiz de multiplicidade   dessa equação” ([32], p.276). 

  “a quantidade de raízes complexas não reais de uma equação com coeficientes reais é 

necessariamente par. Assim, se o grau da equação é ímpar, ela admite pelo menos uma 

raiz real” ([29], p.344). 

 
 
 
 
 
                                               
    
                    
                           
                                   
                   
                                            
                                                             
 
 
60 

3.2.3 Equações Binômias e Trinômias 

Denomina-se  Equação  Binômia  qualquer  equação  que  possa  ser  reduzida  à  forma     

           , com    e   pertencentes ao Conjunto dos Números Complexos,   diferente de 

zero e   pertencente ao Conjunto dos Números Naturais. 

Para resolver uma Equação Binômia, isolamos    no primeiro membro e aplicamos a 

Segunda Fórmula de De Moivre, vista no Capítulo 2, 

Logo, o conjunto solução de uma equação binômia são as   raízes    ésimas de    

Qualquer  equação  que  pode  ser  reduzida  à  forma                            ,  com 

                      e      , é denominada Equação Trinômia. 

Para resolver esse tipo de equação é preciso fazer uma troca de variável substituindo 

      ,  obtendo  a  equação  do  2º  grau                  ,  cujas  soluções  são      e     . 

Retornando  à  igualdade         ,  recaímos  nas  equações  binômias           e          ,  que 

quando resolvidas fornecem as raízes da equação inicial. 

Pelo  exposto  nesse  capítulo  percebemos  que  existem  várias  conexões  entre  os 

números  complexos  e  outros  conteúdos  matemáticos  pertencentes  ao  currículo  do  Ensino 

Fundamental  e  Médio.  Assim  sendo,  não  se  justifica  o  estudo  dos  Números  Complexos  de 

forma  isolada,  contemplando  apenas  a  manipulação  descontextualizada  das  fórmulas  e 

operações, pois como afirma [12], p.280: 

Tratar  os  conteúdos  matemáticos  de  forma  contextualizada  significa  aproveitar  ao 
máximo as relações existentes entre esses conteúdos e o contexto pessoal ou social 
do  aluno,  de  modo  a  dar  significado  ao  que  está  sendo  aprendido, levando-  se  em 
conta que todo conhecimento envolve uma relação ativa entre o sujeito e o objeto do 
conhecimento. Assim, a contextualização ajuda a desenvolver no aluno a capacidade 
de  relacionar  o  aprendido  com  o  observado  e  a  teoria  com  suas  consequências  e 
aplicações práticas. Ajuda também a fazer conexões dentro da própria matemática. 

Enfim,  a  inegável  importância  de  trabalhar  um  conteúdo  matemático,  tendo  o 

conjunto  dos  Números  Complexos  como  caso  particular,  de  forma  integrada  com  outros 

conteúdos da disciplina é expressa em [15], p.279, quando ressalta: 

É  essencial  estabelecer  conexões  entre  o  assunto  em  desenvolvimento  e  outros 
tópicos  de  Matemática  já  estudados,  pois  um  currículo  muito  linear  pode  levar  à 
fragmentação  dos  conteúdos  e  à  desmotivação  do  aluno  para  aprendizagem  em 
Matemática.  Além  do  mais,  a  integração  entre  conteúdos  diversos  de  Matemática, 
possibilita a retomada de conceitos importantes ou a visualização sob outros pontos 
de vista. 

 
 
 
 
 
 
                            
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APLICAÇÕES EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO 

CAPÍTULO 4 

No capítulo anterior conseguimos verificar que o Conjunto dos Números Complexos 

não  é  um  conteúdo  isolado,  mas  que  possui  relações  com  diversos  conteúdos  matemáticos 

ampliando assim o rol de possibilidades para a abordagem desse conteúdo no Ensino Médio.  

  Para  ir  um  pouco  além  pretendemos  mostrar  que  os  Números  Complexos  não  são 

exclusividade  da  Matemática  e  ultrapassam  as  barreiras  da  disciplina  com  aplicações  em 

outras  áreas  do  conhecimento.  Conforme  [24],  p.5,  “os  Números  Complexos  desempenham 

um papel sumamente importante nos mais diversos ramos da Matemática e, através destes, em 

muitas das aplicações a outras áreas do conhecimento”. 

 Citando [1], p.88, “hoje temos aplicações que não se fizeram presentes na história da 

sua criação, tais como: Topografia, Cosmologia, Informática, Física Moderna e Eletricidade”. 

Algumas dessas aplicações podem ser exploradas com mais detalhes no Ensino Médio, outras 

podem  apenas  ser  comentadas,  pois  os  conteúdos  envolvidos  estão  além  do  currículo  desse 

nível  de  ensino.  Tomar  conhecimento  dessas  aplicações  é  importante  no  aprendizado  dos 

Números Complexos, pois conforme [28], p.11: 

aprender    matemática  de  uma  forma  contextualizada,  integrada  e  relacionada  a 
outros  conhecimentos  traz  em  si  o  desenvolvimento  de  habilidades  formadoras,  à 
medida  que  instrumentalizam  e  estruturam  o  pensamento  do  aluno,  capacitando-o 
para  compreender  e  interpretar  situações,  se  apropriar  de  linguagens  específicas, 
argumentar, analisar, tirar conclusões próprias, tomar decisões e generalizar. 

  Nesse capítulo serão descritas, sem aprofundamento teórico, aplicações dos Números 

Complexos  na  Física,  na  Engenharia  Elétrica,  nos  Fractais,  na  Arte  e  na  Aerodinâmica  as 

quais foram identificadas, mediante revisão bibliográfica. 

4.1 APLICAÇÕES NA FÍSICA 

A  própria  representação  de  um  Número  Complexo  como  vetor  e  suas  operações 

estabelecem relações entre esses números e a disciplina de Física.  

4.1.1 Grandezas Vetoriais 

Escrevendo  sobre  os  movimentos  de  rotação  e  translação  de  Números  Complexos 

como vetores no plano de Argand-Gauss, [4],p. 153, afirma que “essa correspondência entre

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

as operações com complexos e as transformações geométricas é  muito útil  na Física quando 

trabalha com grandezas vetoriais como: força, velocidade, aceleração, etc”. 

Ainda  tratando  da  utilidade  desses  números  no  estudo  de  grandezas  vetoriais,  os 

mesmos autores colocam que “os Números Complexos podem ser usados para se determinar a 

força  resultante  que  age  sobre  um  corpo  no  qual  atuam  várias  forças”  ([4],  p.  153). 

Consideremos  as  forças      e      atuando  sobre  um  corpo  representado  na  origem  do  plano 

complexo.  Essas  duas  forças  provocam  o  mesmo  efeito  que  uma  única  força,  denominada 

força  resultante  (  ),  que  possui  o  mesmo  módulo,  mesma  direção  e  mesmo  sentido  que  o 

vetor soma           , ou seja,                 . 

Esse resultado pode ser generalizado para n forças, ou seja, n forças atuando sobre 

um corpo podem ser substituídas pela força resultante tal que                              

4.1.2 Reflexão em Espelhos Planos 

Do  estudo  de  espelhos  planos  na  disciplina  de  Física  sabemos  que  o  ângulo  de 

incidência e o ângulo de reflexão de um raio luminoso sobre um espelho plano são iguais, em 

relação a uma reta perpendicular ao espelho no ponto onde o raio incide. Representando  um 

espelho plano pela reta E e a normal ao espelho no ponto de incidência por N, podemos usar 

um plano complexo com origem no ponto de incidência, reta  E contida no eixo imaginário e 

normal N contida no eixo real. O raio refletido aparece como o simétrico do raio incidente em 

relação à normal N. A direção dos raios incidente e refletido é dada pelos complexos (vetores) 

  e    no plano determinado. 

Citando [17], p.39, “se considerarmos os raios incidente e refletido juntamente com 

seus prolongamentos, eles podem ser encarados como retas, e não semirretas. Assim fazendo, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

o  raio  refletido  é  o  simétrico  do  raio  incidente  não  somente  em  relação  à  normal,  como 

também em relação ao próprio espelho”. 

De forma geral, “dado um ponto z do raio incidente, e sendo   um vetor unitário da 

direção  da  reta  que  representa  o  espelho  E,  o  simétrico  de     em  relação  ao  espelho  será          

             desde que o espelho passe pela origem do sistema de coordenadas escolhido. O raio 

refletido  fica  então  determinado  por      e  pelo  ponto  de  interseção  do  raio  incidente  com  o 

espelho” ([17], p.39).  

4.2. APLICAÇÕES NA ENGENHARIA ELÉTRICA 

A geração e utilização da energia elétrica trouxeram progresso e inúmeros benefícios 

para a sociedade. Na geração dessa energia nas usinas e nas instalações elétricas residenciais 

encontramos  algumas  aplicações  dos  Números  Complexos  que,  na  forma  trigonométrica, 

facilitam os cálculos quando se quer trabalhar com a tensão alternada nas usinas e transmiti-la 

até os usuários. 

4.2.1 Geração de Energia Elétrica 

Pelo  princípio  da  indução  eletromagnética,  quando  um  imã  é  colocado  em 

movimento,  ocorre  uma  variação  do  fluxo  magnético  pela  bobina,  gerando  uma  tensão 

elétrica induzida no fio, associada a uma corrente elétrica i.  

Com a variação do fluxo magnético ocorre também uma variação na tensão elétrica, 

ou seja, a tensão elétrica será alternada, possuindo uma frequência de variação que, no Brasil, 

é de 60 hertz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Sendo a tensão elétrica alternada, ela pode ser representada por uma senóide e, para 

facilitar os cálculos e as representações, faz-se uso dos fasores, vetores gigantes com a mesma 

frequência angular da função trigonométrica e com tamanho constante, variando somente seu 

ângulo ([29], p.309). 

Cada fasor pode ser representado por um número complexo na forma trigonométrica, 

sendo que, a cada momento corresponde um ângulo e a tensão possui seu valor descrito pela 

projeção vertical do fasor.  

4.2.2 Circuitos de Corrente Alternada 

Um circuito elétrico que contém um resistor ( ), um indutor ( ) e um capacitor ( ) 

conectados em série ou em paralelo é denominado circuito RLC. A medida da resistência de 

um circuito RLC é chamada de impedância ( ).  

Nas  instalações  elétricas  residenciais  os  circuitos  são  de  corrente  alternada  e  as 

grandezas  elétricas  são  analisadas  com  o  auxílio  dos  Números  Complexos,  para  facilitar  os 

cálculos. “A relação       , estudada na Física do ensino médio e que se utiliza dos Números 

Reais, torna-se       , em que   é a tensão,   é a impedância e i é a corrente elétrica, sendo 

que  essas  grandezas  passam  a  ser  representadas  através  de  Números  Complexos”  ([12], 

p.168).  

No  cálculo  da  corrente  elétrica  fornecida  por  uma  fonte  de  tensão  de  valor     volts 

que alimenta uma carga de impedância   ohm é preciso efetuar a divisão         

. Para tanto, é 

preferível ter   e   na forma trigonométrica. 

Como a letra i também é utilizada para indicar a unidade imaginária, a fim de evitar 

confusão com o símbolo da corrente elétrica  “os engenheiros elétricos usam j como unidade 

imaginária na representação algébrica           de um Número Complexo. Além disso, usam a 

notação            para a forma trigonométrica                     ”.([12], p.168)  

4.3 APLICAÇÃO NA AERODINÂMICA 

A  diferença  relativa  de  velocidades  entre  objetos  e  fluídos,  cuja  explicação  está  na 

conservação  da  energia,  enunciada  como  Princípio  de  Bernoulli,  é  um  dos  principais 

conceitos da aerodinâmica.  

“O  russo  Nicolai  Joukowski  (1847-1921)  foi  o  primeiro  cientista  a  explicar 

matematicamente  a  aerodinâmica  para  a  sustentação  gerada  por  um  corpo  em  movimento 

através  de  um  fluído  ideal”  ([31],  p.261).  Para  tanto,  ele  construiu  uma  curva  fechada  no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

plano  complexo,  tal  como  o  perfil  de  uma  asa  de  avião,  utilizando  transformações 

geométricas. Essa curva ficou conhecida como aerofólio de Joukowski. 

Além  disso,  ele  usou  o  Princípio  de  Bernoulli  e  a  Teoria  das  Funções  Complexas 

para  deduzir  uma  fórmula  de  uma  variável  complexa                  

,  denominada 

transformação  de  Joukowski  que  “permite  calcular  a  força  de  arrasto  responsável  pela 

sustentação  do  corpo.  A  partir  da  solução  matemática  definiu  o  perfil  aerodinâmico  que 

facilita a circulação do fluido em torno da asa do avião, tendo como elementos essenciais uma 

borda arredondada, superfície dupla (curva ou reta) e uma cauda afiada (borda)”.([31], p.261)  

Aplicando  a  transformação  de  Joukowski  em  modelos  matemáticos  de  aerofólios  os 

engenheiros conseguem estabelecer previsões das forças de sustentação e arrasto nas asas de 

um avião cujas seções transversais possuem forma de aerofólio. 

Os  cálculos  e  transformações  utilizados  pelos  engenheiros  são  de  nível  superior  mas 

fica  evidente  a  importância  dos  Números  Complexos  para  dar  uma  explicação  matemática 

para  o  movimento  de  um  corpo  em  meio  fluido  contribuindo,  consequentemente,  para  o 

progresso tecnológico. 

4.4. APLICAÇÃO NOS FRACTAIS 

Os fractais são normalmente conhecidos por serem geradores de figuras, mas além de 

produzir belas imagens, “a geometria fractal é importante no estudo de sistemas dinâmicos ou 

sistemas  em  movimento,  que  são  imprevisíveis  sob  certas  condições.  Esse  conhecimento  é 

usado na previsão do clima, no estudo do movimento das estrelas e galáxias do sistema solar” 

([20],  p.568),  na  análise  de  pulsos  elétricos  no  cérebro  e  de  batimentos  cardíacos.  “Nesta 

geometria  são  encontradas  formas  de  descrever  os  vários  fenômenos  na  natureza,  onde  não 

podem ser utilizadas as geometrias tradicionais”. ([18], p.5) 

Alguns  fractais  importantes podem ser obtidos pela repetição de  funções envolvendo 

números complexos entre os quais pode ser citado o conjunto do matemático polonês Benôit 

Mandelbrot. 

A  construção  de  Mandelbrot  baseia-se  na  sequência  de  números  complexos 

                , onde n é um número natural,    e   são complexos e       . O conjunto 

de Mandelbrot é definido como sendo o conjunto de todos os Números Complexos   tais que 

     não tende para infinito, quando n tende para infinito.  

Segundo [18], p.6, “os fractais permitem modelar qualquer coisa da natureza na tela de 

um computador graças aos Números Complexos, pois a produção de cada imagem se resume 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

a  uma  fórmula  iterativa  no  plano  complexo”.  Além  do  mais,  “as  iterações  sucessivas  dos 

fractais na sequência                   é nível de aprendizagem de alunos do Ensino Médio, 

e se explorada através dos Números Complexos, pode ser utilizada para a fixação deste último 

conteúdo” ([18], p.6).  

4.5 APLICAÇÃO NA ARTE 

Já  vimos  que  é  possível  associar  movimentos  no  plano  e  operações  com  Números 

Complexos.  Em  particular,  a  rotação  de  pontos  e  a  reflexão  em  torno  de  uma  reta  r  estão 

relacionadas à multiplicação de Números Complexos. 

Podemos citar como aplicação dos Números Complexos na  Arte, algumas obras do 

artista  Maurits  Cornelius  Escher,  nas  quais  ele  utilizou  a  rotação  e  a  reflexão  de  imagens 

como recurso. 

Na  obra  Limite  Circular  III,  os  quatro  peixes  do  centro  do  quadro  correspondem  a 

uma rotação de 90º em torno da origem dos pontos de cada figura.  

Na obra Limite circular IV, os três demônios negros do centro correspondem a uma 

rotação  de  120º  em  torno  da  origem  dos  pontos  de  cada  figura.  Na  mesma  obra,  um  dos  

demônios citados é simétrico em relação à reta      . Assim, pelo que  foi  visto em 3.1.1.4, 

cada ponto de uma das metades desse demônio pode ser obtido como o produto do conjugado 

de um ponto da outra metade por                        . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

As  aplicações  apresentadas  neste  capítulo  revelam  a  importância  do  estudo  dos 

Números  Complexos  tanto  na  disciplina  de  Matemática  quanto  em  outras  áreas  do 

conhecimento.  

Para  melhor explorar  no Ensino Médio  algumas  dessas aplicações e potencializar  a 

aprendizagem dos conteúdos relacionados sugerimos um trabalho interdisciplinar, pois: 

no ensino dos conteúdos escolares, as relações interdisciplinares evidenciam, por um 
lado, as limitações e as insuficiências das disciplinas em suas abordagens isoladas e 
individuais  e,  por  outro,  as  especificidades  próprias  de  cada  disciplina  para  a 
compreensão  de  um  objeto  qualquer.  Desse  modo,  explicita-se  que  as  disciplinas 
escolares não  são herméticas,  fechadas  em  si, mas,  a  partir  de  suas  especialidades, 
chamam  umas  às  outras  e,  em  conjunto,  ampliam  a  abordagem  dos  conteúdos  de 
modo que se busque, cada vez mais, a totalidade, numa prática pedagógica que leve 
em conta as dimensões científica, filosófica e artística do conhecimento. ([26], p. 27) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Durante  o  desenvolvimento  do  trabalho  vimos  que  os  Números  Complexos 

constituem-se  em  uma  grande  ferramenta  para  resolver  diversos  problemas.  No  entanto,  ao 

fazer uma breve análise em livros didáticos do Ensino Médio percebemos que ainda existe um 

distanciamento  entre  a  forma  como  esse  conteúdo  é  desenvolvido  em  sala  de  aula  e  sua 

aplicabilidade.  

Documentos  que  orientam  o  ensino  de  Matemática,  no  âmbito  nacional  (PCNs)  e 

estadual  (DCEs),  defendem  a  importância  de  trabalhar  os  diferentes  aspectos  e  formas  de 

representação dos conteúdos bem como suas aplicações para favorecer a aprendizagem. Entre 

os autores dos livros didáticos analisados, encontramos aqueles que  levam essas orientações 

em  consideração  apresentando  algumas  representações  geométricas  e  aplicações,  embora 

insuficientes,  buscando  abordagens  mais  significativas  para  o  conteúdo.  Porém,  a  maioria 

ainda  omite  qualquer  aplicação  em  outros  conteúdos  da  disciplina  ou  em  outras  áreas  do 

conhecimento  e  exploram  os  Números  Complexos  apenas  de  forma  técnica,  priorizando  a 

manipulação  dos  conceitos  e  operações,  sem  apresentar  as  representações  gráficas  e  as 

demonstrações  de  fórmulas  e  teoremas  passíveis  de  compreensão  no  Ensino  Médio.  Essa 

postura, além de fragmentar o conteúdo, contribui para esvaziar seu significado motivando o 

desinteresse por parte dos alunos.  

O contexto histórico também começa a ser utilizado por todos os autores para iniciar 

os capítulos e  há  inclusive os que o utilizam para contextualizar exercícios. Esse  é um  fator 

positivo, pois o contexto histórico é importante para compreensão do surgimento dos números 

complexos,  bem  como  os  problemas  de  aceitação  pelos  quais  esses  números  passaram  em 

diferentes momentos da história.  

Nesse trabalho damos um passo  importante no sentido de superar a ideia de que os 

Números  Complexos  só  servem  para  operar  com  eles  mesmos,  sem  conexões  com  outros 

conteúdos  matemáticos  e  desprovidos  de  aplicações.  Tal  passo  consistiu  em  apresentar  uma 

série de possibilidades de aplicações práticas e significativas relacionadas à própria disciplina 

e a outras áreas do conhecimento. Acreditamos que dessa  forma pode-se  mostrar a alunos e 

professores do Ensino Médio que os Números Complexos possuem uma grande diversidade 

de aplicações que merecem destaque nos currículos escolares.  

Conhecer  e  explorar  os  aspectos  históricos,  algébricos  e  geométricos  dos  Números 

Complexos,  bem  como  suas  diversas  aplicações  na  Matemática  e  em  outras  áreas  do 

conhecimento  permite  aos  professores  do  Ensino  Médio  desenvolver  novas  formas  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

abordagem para tratar do conteúdo de forma mais significativa  e interessante, favorecendo a 

aprendizagem. 

É  válido  constar  que  o  software  livre  Geogebra  foi  de  grande  importância  na 

confecção  das  figuras  utilizadas  revelando-se,  inclusive,  numa  excelente  ferramenta  de 

aprendizagem.  

Ressaltamos também que ao longo  do desenvolvimento desse trabalho outras ideias 

foram  surgindo  e talvez  possam  ser  utilizadas  em trabalhos  futuros.  Podemos  citar o  estudo 

sobre  as  Transformações  de  Mobius  que  associam  as  transformações  do  plano  a  Números 

Complexos  e  Matrizes.  Havendo  tempo  para  aplicação  e  análise  dos  resultados,  uma 

sequência didática, com as diversas formas de representação dos Números Complexos e suas 

aplicações,  pode  ser  desenvolvida  e  aplicada  para  comparar  a  eficiência  dessa  forma  de 

abordagem com a tradicionalmente utilizada nos livros didáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

REFERÊNCIAS 

[1]  ARAÚJO,  N.  B.  F.  Números  Complexos:  uma  proposta  de  mudança  metodológica 
para uma aprendizagem significativa no Ensino Médio. 2006. 111f. Dissertação (Mestrado 
em  ensino  de  Ciências  Naturais  e  Matemática).  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do 
Norte,  Natal,  2006.  Disponível  em:  < 
  http://www.ppgecnm.ccet.ufrn.br/publicacoes/ 
publicacao_34.pdf >. Acesso em 29/12/2012. 

[2] ÁVILA, G. Reflexões sobre o ensino de Geometria. Revista do Professor de Matemática 
Nº 71, pp. 3-8. Sociedade Brasileira de Matemática, São Paulo, 2010. 

[3]  BARROSO,  J.  M.  Conexões  com  a  Matemática.  Ensino  Médio,  v.3,  pp.170-195.  São 
Paulo, Moderna, 2010. 

[4]  BONJORNO,  J;  GIOVANNI,  J.  R.  Matemática  Completa.  Ensino  médio,  v.3,  pp.135-
163. São Paulo, FTD, 2005. 

[5]  BRASIL.  Orientações  curriculares  para  o  ensino  médio.  Ciências  da  Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias.  v. 2. 135p. Ministério da Educação, Secretaria da Educação 
Básica. Brasília, 2008. 

[6]  CAMARGO,  M.  V.P;  VRIESMAN,  T.  C.  A  Evolução  dos  Números  Complexos: 
História  e  Aplicações.  Artigo  online,  2012,  15f.  Universidade  Tecnológica  do  Paraná, 
Curitiba,  2012.  Disponível  em:  <http://tcconline.utp.br/wp-content/uploads//2012/08.pdf>. 
Acesso em 30/09/2012. 

[7]  CANTONI,  A.  C.  L.  Números  Complexos  e  Alguns  Resultados  Clássicos  da 
Geometria  Plana.  2008.  59f.  Monografia  (Especialização  em  Matemática).  Universidade 
Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2008. Disponível em: <  http://www.mat.ufmg.br/~ 
pgmat/monografias/ Mono007. pdf >.  Acesso em 31/12/2012. 

[8]  CARAÇA,  B.  de  J.  Conceitos  Fundamentais  de  Matemática.  6ª  Ed;  pp.  151-159. 
Gradiva-Publicações, LTDA, Lisboa, 1995. 

[9]  CARMO,  M.  P;  MORGADO,  A.  C;  WAGNER,  E.  Trigonometria  e  Números 
Complexos.  Notas  históricas  de  João  Bosco  Pitombeira  de  Carvalho.  Apêndice  C,  pp.109-
113. Graftex, Rio de Janeiro, 1992. 

[10]  CARNEIRO,  J.  P.  A  Geometria  e  o  ensino  dos  Números  Complexos.  VIII  Encontro 
Nacional  de  Educação  Matemática.  12p.  Anais.  Realização  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática, Recife, 2004. 

[11] CERRI C.; MONTEIRO M. S. História dos Números Complexos. CAEM - Centro de 
Aperfeiçoamento  de  Ensino  de  Matemática  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da  USP, 
2001.  Disponível  em:  <http://www.ime.usp.br/~martha/caem/complexos.pdf>  Acesso  em: 
20/10/2012. 

[12] DANTE, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações. Ensino  Médio,  v.3; pp. 136-284. 
São Paulo, Ática, 2010. 

[13]  FERNANDEZ,  C.  S;  BERNARDES,  N.  C.  Introdução  às  funções  de  uma  variável 
complexa. 2ª ed. pp. 1-17. Rio de Janeiro, SBM, 2008. 

 
 
 
 
 
 
71 

[14] FNDE. Transformação de Mobius. Guia do Professor. Experimento. 37p. Ministério da 
Educação, São Paulo, Unicamp, 2010. 

[15] IEZZI, G., et all. Matemática: Ciências e Aplicações. Ensino Médio, v. 3, pp.122-292. 
São Paulo, Saraiva, 2010. 

[16] JUNIOR, U. P. A História dos Números Complexos “das quantidades sofisticadas de 
Cardano às linhas orientadas de Argand”. 2009. 94f. Dissertação (Mestrado em Ensino de 
Matemática). Universidade  Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2009. Disponível em:  
< http://www.pg.im.ufrj.br/pemat/12%20 Ulicio %20 Pinto.pdf >. Acesso em 30/10/2012. 

[17]  LINO,  P.  S;  CARNEIRO,  J.  P.  Reflexões  em  Espelhos  Planos  usando  Números 
Complexos. Revista do Professor de Matemática. Nº 76. Ano 29,3º quadrimestre, pp.37-41. 
Sociedade Brasileira de Matemática, São Paulo, 2011. 

[18]  LOPES,  A.  C.M;  CABRAL,V.  P.  G;  ALVES,  F.  J.  C.  Números  complexos  na  vida 
real:  Uma  abordagem  sobre  o  ensino  e  algumas  aplicações.  VII  Encontro  Paranaense  de 
Educação  Matemática.  Pará,  2011.  Disponível  em:<  http://www.sbempa.mat.br/Boletim/ 
Anais/secoes% 5CCC0103.pdf >. Acesso em 06/01/2013.  

[19]  LORENZATO.  S.;  VILA,  M.  do  C.  Século  XXI:  qual  matemática  é  recomendável? 
Revista  Zetetiké.  Campinas,  ano  1,  n.  1,  pp.  41-49,  1993.  Disponível  em: 
http://www.lce.esalq.usp.br/gabriel/Matematica.pdf. Acesso em 31/12/2012. 

[20]  MELLO,  J.  L.  P;  BARROSO,  J.  M.  Matemática:  construção  e  significado.  Ensino 
Médio. pp.568-589. São Paulo, Moderna, 2005. 

[21]  MILIES,  C.  P.  A  Emergência  dos  Números  Complexos.  Revista  do  Professor  de 
Matemática  (RPM).  Nº.  24,  pp.  5-15.  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  São  Paulo,1993. 
[22]                 ___ A solução de Tartaglia para a equação de 3º grau. Revista do Professor 
de Matemática. Nº 25. Revista online. Sociedade Brasileira de Matemática, São Paulo,1994. 

[23]  MONZON,  L.  W.  A  Abordagem  dos  Números  Complexos  no  Ensino  Médio.  2010. 
24f. Trabalho (Mestrado Profissionalizante em Ensino de Matemática). Universidade Federal 
do  Rio  Grande  do  Sul,  Porto  Alegre,  2010.  Disponível  em:  <  http://larissamonzon.pbworks. 
com /f/TC_numeroscomplexos.pdf >. Acesso em 30/12/2012. 

[24] MOTTA, E. Aplicações dos Números Complexos à Geometria. Revista Eureka Nº 6, 
61p. Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, 1999. 

[25] PAIVA, M. Matemática. Ensino Médio, v.3, pp. 123-147. São Paulo, Moderna, 2009. 

[26]  PARANÁ.  Secretaria  de  Estado  da  Educação.  Diretrizes  Curriculares  da  Educação 
Básica- Matemática. Curitiba: SEED/DEB. 2008, p.45. 

[27]  PCNEM.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio.  Ciências  da 
Natureza,  Matemática 
em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/ arquivos/pdf/ ciencian.pdf >. Acesso em 11/12/2012. 

tecnologias.  Brasília, 

2000.  <Disponível 

suas 

e 

[28]  PCNs+.Orientações  educacionais  complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais.  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  tecnologias.  Ministério  da  Educação, 
Secretaria 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso em 01/01/2013. 

Educação  Básica. 

2002.  Disponível 

141p.  Brasília, 

da 

 
 
 
 
 
72 

[29]  RIBEIRO,  J.  Matemática:  Ciência,  Linguagem  e  Tecnologia.  Ensino  Médio,  v.3, 
pp.277-351. São Paulo, Scipione, 2010. 

[30] SILVA, C. X;  FILHO, B.  B.  Matemática aula por aula. Ensino Médio,  v.3, pp. 149-
171. São Paulo, FTD, 2005. 

[31] SMOLE, K. S; DINIZ, M. I. Matemática. Ensino Médio, v.3, pp. 236-275. São Paulo, 
Saraiva, 2010. 

[32]  SOUZA,  J.  Matemática.  Coleção  Novo  Olhar.  Ensino  Médio,  v.3,  pp.  228-280.  São 
Paulo, FTD, 2010. 

[33]  WAGNER,  E.,  et.all.  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  Coleção  do  Professor  de 
Matemática, v.3. Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. 

 
 
 
 
 
