UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E 
TECNOLOGIA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

DHYEGO RODRIGUES VAZ 

VIDEOAULAS COMO RECURSO EXTRACLASSE NO ENSINO DE ANÁLISE 
COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE  
UM ESTUDO DE CASO DO ENSINO MÉDIO 

CATALÃO 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DHYEGO RODRIGUES VAZ 

VIDEOAULAS COMO RECURSO EXTRACLASSE NO ENSINO DE ANÁLISE 
COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE  
UM ESTUDO DE CASO DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  da  Unidade  Acadêmica  de 
Matemática  e  Tecnologia  da  Universidade  Federal  de  Catalão, 
como parte dos requisitos para obtenção do grau de Mestre em 
Matemática. 
Área de concentração: Ensino de Matemática. 
Orientador: Prof. Thiago Porto de Almeida Freitas. 

CATALÃO 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  primeiramente  a 
Deus, aos meus pais Agnaldo Rodrigues 
Souto  e  Maria  Vaz  Rodrigues,  a  minha 
irmã  Géssica  Rodrigues  Vaz  e  a  minha 
esposa Lara Cristina Feliciano Amâncio.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus pela oportunidade de obter mais esta conquista; 

Aos  meus  pais  Maria  Vaz  Rodrigues  e  Agnaldo  Rodrigues  Souto  pelo  exemplo  de 
carreira docente e pela dedicação a mim e aos meus estudos; 

À  minha  querida  esposa  Lara  Cristina  Feliciano  Amâncio  pela  paciência  e  carinho 
durante todos estes anos de mestrado; 

Aos meus amigos e colegas de curso em especial Lorran Lima que enfrentou oito horas 
de viagens todas as sextas ao meu lado para nossa formação;  

Aos  meus  professores  que  me  cobraram  e  ensinaram,  em  especial  meu  orientador 
Thiago Porto de Almeida Freitas pela paciência e capricho; 

Aos meus queridos alunos que além de aplicados aceitaram fazer parte deste trabalho;  

Aos  membros  da  banca  Daniel  Da  Silveira  Guimarães  e  Denise  Nunes  Viola  pela 
contribuição; 

À CAPES pela bolsa de estudos disponibilizada.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Nos dias atuais, torna-se cada vez mais necessário o uso de materiais diversificados para 
o ensino extraclasse de modo a instigar a curiosidade do aluno em relação a matemática 
no  ensino  médio.  O  presente  trabalho  apresenta  as  ações  desenvolvidas  no  projeto  de 
pesquisa  “Videoaulas  como  recurso  extraclasse  no  ensino  de  análise  combinatória  e 
probabilidade” no âmbito do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT  da  Universidade  Federal  de  Goiás  –  Regional  Catalão.  O  projeto  foi 
desenvolvido com estudantes do terceiro ano do ensino médio de uma escola pública da 
cidade  de  João  Pinheiro/MG,  com  enfoque  no  ensino  de  conteúdos  de  probabilidade. 
Cabe destacar que o contexto da pandemia COVID-19 exigiu a criação de alternativas 
remotas  para  a  execução  do  projeto  e  isto  trouxe  elementos  para  repensar  a  prática 
docente  além  de  complementar  a  formação  advinda  do  mestrado.  A  pesquisa  descrita 
neste  trabalho  teve  o  objetivo  de  investigar  quais  os  impactos  da  utilização  de 
videoaulas  como  material  extraclasse  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  de 
matemática, conforme a Base Nacional Comum Curricular, de alunos do terceiro ano do 
ensino  médio.  Nesse  contexto,  09  videoaulas  foram  elaboradas  e  utilizadas  como 
material extraclasse intercaladas com as aulas virtuais com os participantes, abordando 
contagem  e  probabilidade,  considerando  aspectos  motivacionais  para  estudantes  do 
ensino médio. Para  a coleta de dados, foram  aplicados  11 questionários:  um  no início 
(levantamento  de  características  dos  participantes),  9  no  decorrer  do  desenvolvimento 
das aulas previamente planejadas  e vinculadas às videoaulas elaboradas e um  no final 
(com questões que tratam dos conteúdos de probabilidade abordados em todo o período 
e  reflexões  da  metodologia  utilizada).  Ademais,  em  diário  de  bordo,  o  professor-
pesquisador 
relevantes  advindos  das  aulas  desenvolvidas 
remotamente. Os dados coletados foram analisados, após a intervenção realizada com os 
participantes,  a partir da categorização das informações obtidas. Este trabalho  traz em 
seus resultados  as opiniões dos alunos acerca da  metodologia utilizada, a evolução do 
aprendizado do conteúdo e sua relação com o desenvolvimento das referidas habilidades 
da Base Nacional Comum Curricular. Foi constatado evolução no aprendizado de todos 
os participantes, assim como grande aceitação e adaptação da metodologia utilizada.  

registrou  os 

fatos 

Palavras-chave: Videoaulas. Análise combinatória. Probabilidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Nowadays, it is becoming increasingly necessary to use diversified materials for extra-
class education in order to instill the student's curiosity regarding mathematics in high 
school. This work presents the actions developed in the research project “video classes 
as an extraclasse resource in the teaching of combinatory analysis and probability a high 
school  case  study”  within  the  scope  of  the  Professional  Master  in  Mathematics  in  the 
National  Network  -  PROFMAT  from  the  Federal  University  of  Goiás  -  Regional 
Catalão. The project was developed with students from the third year of high school at a 
public  school  in  the  city  of  João  Pinheiro  /  MG,  with  a  focus  on  teaching  probability 
content.  It  should  be  noted  that  the  context  of  the  COVID-19  pandemic  required  the 
creation  of  remote  alternatives  for  the  execution  of  the  project,  and  this  brought 
elements  to  rethink  teaching  practice  in  addition  to  complementing  the  training  that 
came from the master's degree. The research described in this work aimed to investigate 
the  impacts  of  using  video  classes  as  extra-class  material  for  the  development  of 
mathematics skills, according to the Common Base National Curriculum, of students in 
the third year of high school. In this context, 09 video classes were developed and used 
as  extra-class  material  interspersed  with  the  virtual  classes  with  the  participants, 
addressing  counting  and  probability,  considering  motivational  aspects  for  high  school 
students.  For  data  collection,  11  questionnaires  were  applied:  one  at  the  beginning 
(survey  of  the  participants'  characteristics),  9  during  the  development  of  the  classes 
previously planned and linked to the elaborated video classes, and one at the end (with 
questions that deal with the content of probability addressed throughout the period and 
reflections on the methodology used). In addition, in a logbook, the professor-researcher 
recorded the relevant facts arising from classes developed remotely. The collected data 
were  analyzed,  after  the  intervention  carried  out  with  the  participants,  based  on  the 
categorization of the information obtained. This work brings in its results the opinions 
of the students about the methodology used, the evolution of the learning of the content 
and  its  relation  with  the  development  of  the  referred  abilities  of  the  Common  Base 
National Curricular. There was an evolution in the learning of all participants, as well as 
great acceptance and adaptation of the methodology used. 

Keywords: Video Classes. Mathematics. Probability. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURA 

Figura 01 - Simplificando fórmula......................................................................... 
Figura 02 - Simplificando fórmula......................................................................... 
Figura 03 - Relação sobre contagem e probabilidade segundo os alunos.............. 
Figura 04 - Conhecimento prévio de contagem dos alunos.................................... 

43 
44 
51 
52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICO 

Gráfico 01 - Tempo livre dos participantes......................................................... 
Gráfico 02 - Horas dedicadas ao estudo por semana dos participantes............... 
Gráfico 03 - Horas dedicadas ao estudo de matemática por semana................... 
Gráfico 04 - Preferência de recursos no estudo extraclasse................................. 
Gráfico 05 - Preferência de recursos no estudo extraclasse de matemática......... 
Gráfico 06 - Respostas dos alunos sobre quantas maneiras diferentes duas 
pessoas podem se sentar em uma mesa redonda................................................. 
Gráfico 07 - Respostas dos alunos sobre quantas maneiras se pode comprar 4 
barras de chocolate dispondo de três tipos.......................................................... 
Gráfico 08 - Respostas dos alunos sobre probabilidade de se retirar o Zap no 
baralho do Truco................................................................................................. 
Gráfico 09 - Respostas dos alunos da pergunta 02 sobre probabilidade 
condicional do questionário do vídeo 05............................................................. 
Gráfico 10 - Respostas dos alunos sobre o primeiro, segundo e terceiro lugar 
de uma disputa de 10 times................................................................................. 
Gráfico 11 - Respostas dos alunos sobre probabilidade em teste de 5 questões 
com 5 alternativas............................................................................................... 
Gráfico 12 - Resposta dos alunos sobre soma 6 no lançamento de dois dados.... 
Gráfico 13 - Respostas dos alunos sobre a questão do bingo.............................. 
Gráfico 14 - Respostas dos alunos sobre a brincadeira do copo.......................... 
Gráfico 15 - Respostas dos alunos sobre o torneio com Sthefany e Isadora........ 
Gráfico 16 - Respostas sobre a escolha de 8 bolas de sorvete dispondo de 5 
sabores................................................................................................................ 

35 
36 
36 
37 
37 

57 

57 

59 

62 

65 

68 
73 
73 
74 
75 

76 

 
 
 
LISTA DE QUADROS  

55 

31 

56 

58 
60 

50 
52 
53 
54 

Quadro 01 - Informações sobre os vídeos utilizados...................................................... 
Quadro 02 - Relação dos conhecimentos de contagem e probabilidade na ótica dos 
participantes antes das aulas........................................................................................ 
Quadro 03 - Probabilidade e interpretação de dados quantitativos............................... 
Quadro 04 - Relevância dos dados quantitativos.......................................................... 
Quadro 05 - Entendimento dos alunos sobre espaço amostral depois do vídeo 02....... 
Quadro 06 - Exemplo exposto pelos alunos do que seria um experimento aleatório e 
não aleatório................................................................................................................ 
Quadro 07 - Resposta dos alunos sobre espaço amostral do lançamento de uma 
moeda duas vezes........................................................................................................ 
Quadro 08 - Respostas dos alunos sobre uma situação da qual se utilizaria 
combinação com repetição e permutação circular....................................................... 
Quadro 09 - Probabilidade aplicada segundo os alunos............................................... 
Quadro 10 - Diferença entre probabilidade e probabilidade condicional segundo os 
participantes................................................................................................................. 
Quadro 11 - Complementar de evento segundo os participantes.................................. 
Quadro 12 - Porta dos desesperados............................................................................. 
Quadro 13 - Diferença entre arranjo e combinação segundo os participantes.............. 
Quadro 14 - Respostas dos alunos sobre o emprego do conhecimento de contagem... 
Quadro 15 - Respostas dos alunos sobre emprego do conhecimento de probabilidade 
Quadro 16 - Maiores dificuldades encontradas pelos alunos durante o estudo 
segundo os mesmos..................................................................................................... 
Quadro 17 - Maiores facilidades encontradas pelos alunos durante o estudo segundo 
os mesmos................................................................................................................... 
Quadro 18 - Respostas dos alunos da pergunta 06 do Questionário 02 
(probabilidade).............................................................................................................. 
Quadro 19 - Respostas sobre probabilidade condicional envolvendo dois dados.......... 
Quadro 20 - Vantagens sobre aulas com o próprio professor........................................ 
Quadro 21 - Vantagens e desvantagens apontadas pelos alunos sobre estudar por 
videoaulas em sua rotina de estudos............................................................................. 
Quadro 22 - Vantagens e desvantagens apontadas pelos alunos sobre assistir a 
videoaulas do seu professor.......................................................................................... 
Quadro 23 - Vantagens e desvantagens apontadas pelos alunos sobre videoaulas do 
próprio professor em relação a outras videoaulas......................................................... 
Quadro 24 - Vantagens e desvantagens do estudo remoto comparado com o 
presencial segundo os participantes.............................................................................. 
Quadro 25 - Importância de as videoaulas antecederem as aulas segundos os 
88 
alunos................................................................................................................. ........... 
Quadro 26 - Descrição da sequência didática de atividades da primeira semana............. 
99 
Quadro 27 - Descrição da sequência didática de atividades da segunda semana.............  107 
Quadro 28 - Descrição da sequência didática de atividades da terceira semana..............  118 
Quadro 29 - Descrição da sequência didática de atividades da quarta semana................  129 

61 
62 
63 
64 
66 
68 

75 
77 
78 

79 

85 

71 

69 

83 

81 

 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 01 - Disponibilidade de recursos nas escolas de ensino médio............................ 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
IBGE 
Exame Nacional do Ensino Médio 
ENEM 
Tecnologia de Informação e Comunicação 
TIC 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

18 
1 INTRODUÇÃO.................................................................................................  
24 
2 VIDEOAULAS E SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS............................................ 
24 
2.1 O uso de videoaulas no ensino médio.............................................................. 
27 
2.2 Ensino de contagem e probabilidade................................................................ 
30 
3 COLETA DE DADOS...................................................................................... 
30 
3.1 Sequência didáticas e videoaulas..................................................................... 
34 
3.2 Intervenção com os alunos............................................................................... 
38 
3.2.1 Pontos relevantes aula 01 da sequência didática 01: 03/08/2020................. 
39 
3.2.2 Pontos relevantes aula 02 da sequência didática 01: 06/08/2020................. 
40 
3.2.3 Pontos relevantes aula 01 da sequência didática 02: 10/08/2020................. 
41 
3.2.4 Pontos relevantes- Aula 02 da sequência didática 02: 13/08/2020.............. 
42 
3.2.5 Pontos relevantes aula 01 da sequência didática 03: 17/08/2020................ 
44 
3.2.6 Pontos relevantes - Aula 02 da sequência didática 03: 20/08/2020............ 
46 
3.2.7 Pontos relevantes - Aula 01 da sequência didática 04: 24/08/2020............ 
48 
3.2.8 Pontos relevantes - Aula 02 da sequência didática 04: 24/08/2020............ 
49 
4 ANÁLISE DE DADOS...................................................................................... 
93 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS........................................................................... 
95 
6 REFERÊNCIAS................................................................................................ 
APÊNDICE 01 - Sequência didática 01.............................................................. 
98 
APÊNDICE 02 - Sequência didática 02..............................................................  106 
APÊNDICE 03 - Sequência didática 03..............................................................  116 
APÊNDICE 04 - Sequência didática 04..............................................................  128 
APÊNDICE 05 - Questionário 01.......................................................................  141 
APÊNDICE 06 - Perguntas referentes ao vídeo 01...........................................  143 
APÊNDICE 07 - Perguntas referentes ao vídeo 02...........................................  144 
APÊNDICE 08 - Perguntas referentes ao vídeo 03...........................................  145 
APÊNDICE 09 - Perguntas referentes ao vídeo 04...........................................  146 
APÊNDICE 10 - Perguntas referentes ao vídeo 05...........................................  147 
APÊNDICE 11 - Perguntas referentes ao vídeo 06...........................................  148 
APÊNDICE 12 - Questionário 02.......................................................................  149 
APÊNDICE 13 - Respostas das questões de probabilidade do Questionário 
02............................................................................................................................  153 
APÊNDICE 14 - Perguntas referentes ao vídeo 07...........................................  155 
APÊNDICE 15 - Perguntas referentes ao vídeo 08...........................................  156 
APÊNDICE 16 - Perguntas referentes ao vídeo 09...........................................  157 

 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO  

Em  minha  prática  docente,  percebi  que  nas  escolas  públicas  periféricas  as 

desmotivações  dos  alunos  em  estudar  permeiam  a  vivência  destes  em  ambientes  com 

problemas familiares e sociais. Desse modo, aprender assuntos matemáticos se torna banal e 

desinteressante para o aluno, visto que existem outras preocupações na vida dele, tais como 

agressões familiares, fome e doenças. A interpretação pelos alunos de sua realidade impacta 

em como se posiciona em sala de aula e diante da sociedade, como expresso por Paiva:  

As  atribuições,  interpretadas  pelos  alunos  nas  dimensões  da  causalidade, 
influenciam as expectativas, as emoções, a motivação para a aprendizagem e 
o desempenho acadêmico. Em situações de fracasso, a estabilidade da causa 
pode  resultar  na  redução  da  expectativa  de  sucesso  futuro  e  a  níveis  mais 
altos de ansiedade, o inverso ocorrendo quando a causa é tida como instável.  
Causas estáveis e internas ao fracasso geram sentimentos de incompetência e 
vergonha  e,  em  longo  prazo,  podem  levar  à  depressão  e  ao  desamparo. 
Causas controláveis de fracasso suscitam sentimento de culpa, ao passo que 
as incontroláveis resultam em vergonha (PAIVA, 2008, p. 479). 

Para  romper  este  desinteresse  do  aluno  em  sala  de  aula,  o  professor  de  matemática, 

assim  como  os  demais,  esbarra  no  aspecto  motivacional  do  aluno  no  processo  de  ensino-

aprendizagem. Segundo Posamentier e Krulik (2014, p. 16), existem dois tipos de motivação, 

a  extrínseca  e  a  intrínseca,  a  extrínseca  ocorre  geralmente  fora  do  controle  do  aluno,  no 

ambiente de aprendizagem, em grande medida sobre o controle do professor. Já a motivação 

intrínseca ocorre no próprio aluno e pode ser também trabalhada pelo professor. 

Motivar  um  aluno  aos  estudos  pode,  além  de  iniciar  o  processo  de  aprendizagem, 

também influenciar em todo o futuro do discente. A diferenciação das aulas ministradas com 

recursos didáticos e metodológicos pode despertar nos alunos curiosidades e levá-los a buscar 

algo  além  do  conteúdo  de  sala  de  aula,  um  complemento  fora  daquele  ambiente.  Segundo 

Lourenço  e Paiva (2010), as tarefas realizadas em  sala de aula estão associadas a processos 

cognitivos relacionados com a capacidade de atenção, concentração, raciocínio e resolução de 

problemas. 

O  conhecimento  adquirido  em  sala  de  aula  se  não  instigado  raramente  o  aprendiz  o 

leva adiante. Aquilo que se aprende com curiosidade e com aplicações instiga ir adiante com 

18 

 
 
 
 
 
  
 
 
o  estudo,  mas  como  gerar  curiosidade  no  aluno  se  a  matéria  ministrada  parece  ser  tão 

desinteressante?  Posamentier  e  Krulik  (2014,  p.  17)  trazem  em  sua  obra  nove  maneiras  de 

motivar os estudantes de matemática do ensino médio, a saber: 1) indicação de uma lacuna no 

conhecimento  dos  alunos;  2)  descobrir  padrões  na  matemática  para  induzir  o  aluno  a 

descoberta;  3)  instigar  os  alunos  com  um  desafio;  4)  instigar  a  turma  com  um  resultado 

surpreendente;  5)  explicar  a  utilidade  de  um  tema;  6)  utilizar  a  matemática  de  forma 

recreativa;  7)  contar  histórias  pertinentes  envolvendo  matemática;  8)  envolver  os  alunos 

ativamente  na  justificativa  de  curiosidades  matemáticas;  e  9)  usar  materiais  feitos  pelo 

professor ou vendidos prontos.  

O uso de tecnologias na educação é uma forma de diferenciação das aulas e pode ser 

usado  para  despertar  a  curiosidade  dos  alunos.  Segundo  Ferreira  (2018,  p.  17)  o  uso  de 

tecnologias digitais pode potencializar o processo de aprendizagem, mas cabe ao professor ser 

o  mediador  deste  processo.  Ainda  por  Ferreira  (2018,  p.  12),  as  escolas  se  veem  na 

necessidade  de  adequar  a  prática  docente  a  tecnologia,  visto  que,  encontra  grandes 

dificuldades em continuar com práticas pedagógicas obsoletas  para uma clientela com olhos 

em  mente  na  tecnologia  e  no  futuro.  Desta  forma,  adequando  a  realidade  do  aluno,  com  o 

ensino envolvendo as TICs, pode ser uma das estratégias de ensino para trabalhar a motivação 

do aluno. 

Se  compararmos  objetos  e  serviços  de  hoje  com  aqueles  que  existiam  há  cinquenta 

anos,  podemos  perceber  que  eles  estão  automatizados  ou  possuem  alguma  outra  tecnologia. 

Muitas  vezes,  em  sala  de  aula,  mesmo  com  a  escola  possuindo  recursos  tecnológicos, 

percebe-se o desenvolvimento de habilidades matemáticas utilizando somente o quadro e giz. 

Silva aponta que: 

No contexto social atual já não compete ao professor mais decidir sobre usar 
ou  não  os  recursos  oriundos  das  tecnologias  digitais  na  aprendizagem 
escolar,  em  virtude  dos  avanços  sociais  nos  quais  a  sociedade  encontra-se 
inserida, sejam eles ligados ou não ao campo educacional e, dificilmente as 
tecnologias digitais, como um produto da tecnologia, deixará de auxiliar com 
uma grande diversidade de áreas do desenvolvimento do ser humano, seja no 
âmbito  do  trabalho,  no  desenvolvimento  das  ciências  e  no  aprimoramento 
dos recursos e equipamentos tecnológicos, ou quer seja nas diferentes etapas 
dos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  na  área  da  educação.  (SILVA, 
2018, p. 15)  

19 

 
 
 
 
 
 
Aulas  tradicionais  de  quadro  giz  dentre  quatro  paredes,  diante  desse  universo  de 

informações  oriundas  das  tecnologias  digitais  computacionais  e  do  mundo  da  internet, 

tornam-se  desmotivadoras,  o  que  acarreta  desinteresse  por  parte  dos  alunos,  dificultando 

assim  a  atuação  do  professor  e  consequentemente,  a  aprendizagem  dos  discentes.  Segundo 

Bzuneck (2001, p. 9) desafios excessivamente altos para um aluno com certeza lhe acarretarão 

fracassos  que,  entre  outros  efeitos  nocivos  à  educação  e  motivação,  sinalizam  que  ele  não 

dispõe de capacidades suficientes.  

A  cultura  digital1  traz  algumas  mudanças  importantes  na  sociedade  e  é  abraçada 

principalmente  pelos  jovens,  porém  ela  também  causa  a  ânsia  por  respostas  imediatas  e,  às 

vezes,  os  leva  a  análise  superficial  das  informações.  Segundo  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular  (BRASIL,  2018,  p.  61)  as  escolas  precisam  preservar  seu  compromisso  de 

estimular  a  reflexão  e  análise  aprofundada  de  informações  e,  ainda,  que  contribua  para  o 

desenvolvimento do estudante. Também devem compreender e trabalhar novas linguagens e 

possibilidades  de  comunicação  assim  como  de  manipulação,  e  que  eduque  seus  alunos  para 

um  uso  democrático  das  tecnologias,  assim  obtendo  uma  participação  mais  consciente  da 

cultura digital.   

A  Base  Nacional  Comum  Curricular,  BNCC,  (BRASIL,  2018,  p.  65)  aponta  a 

necessidade  de  se  abordar  tecnologias,  principalmente,  digitais  na  metodologia  de  ensino, 

assim  como  sugere  aos  professores  que  eles  trabalhem  sobre  o  uso  destas  tecnologias,  pois 

são  competências  e  habilidades  que  os  alunos  dos  ensinos  fundamental  e  médio,  devem 

adquirir.   

Segundo (BRASIL, 2018, p. 9) 

Compreender,  utilizar  e  criar 
informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 

tecnologias  digitais  de 

1  A cultura  digital de  acordo  com  a  BNCC  é  uma  das  10  competências  básicas  a  serem  desenvolvidas  na 
educação básica.  Ela  justifica  o  papel  essencial  da  tecnologia  para o  ser  humano  e  estabelece  que o  estudante 
precisa ter domínio do universo digital. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tecnologias digitais possuem qualidades que otimizam a educação matemática, e faz 

com  que  a  didática  das  aulas  fuja  do  tradicionalismo  “quatro  paredes  e  quadro”  e  somente 

livro e caderno para o dever de casa. Neste sentido visando otimização do estudo extraclasse, 

videoaulas podem apresentar algumas contribuições.  

Quanto  à  disciplina  de  Matemática,  a  BNCC  (BRASIL,  2018,  p.  517),  coloca  a 

probabilidade  como  um  dos  campos  importantes  para  o  desenvolvimento  do  pensamento 

matemático. E dentre estes campos, a probabilidade junto com contagem foi a escolhida para 

as intervenções que foram realizadas e que se encontram detalhadas nos capítulos seguintes. 

Sobre  a  aplicação  de  tecnologias  associadas  ao  ensino  de  probabilidade,  segundo 

Moura (2020, p. 119) que realizou um trabalho utilizando jogos digitais afirma em sua análise 

de  dados  que  todos  os  grupos  reagiram  de  forma  positiva  a  utilização  da  atividade  e  dos 

recursos tecnológicos empregados no ensino de probabilidade. 

Dessa  forma,  se  a  tecnologia  de  informação  e  comunicação  já  era  algo  de  grande 

auxílio  à  educação  básica  para  quem  possuía  acesso  e  disponibilidade  para  utilizá-la,  em 

cenário de pandemia acabou com maior destaque em 2020 quando o mundo foi surpreendido 

com  a  pandemia  de  COVID-19  que  obrigou  diversos  países  a  adotarem  o  distanciamento 

social. 

E  Minas  Gerais,  assim  como  em  todos  os  demais  estados  brasileiros,  as  aulas 

presenciais  foram  suspensas  pela  Secretaria  de  Estado  de  Educação  de  Minas  Gerais,  SEE-

MG, por meio da Resolução Nº 4310 de 17 de abril de 2020. 

A SECRETÁRIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO DE MINAS GERAIS, no uso de 
suas  atribuições,  considerando  o  disposto  no  §1º,  inciso  III  do  art.  93  da 
Constituição Estadual, o §2º, do art. 23 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 
(Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  -  LDB),  no  Decreto  Estadual  n° 
47.886,  de  15  de  março  de  2020,  que  dispõe  sobre  medidas  de  prevenção  ao 
contágio  e  de  enfrentamento  e  contingenciamento,  no  âmbito  do  Poder  Executivo, 
da epidemia de doença infecciosa viral respiratória causada pelo agente Coronavírus 
(COVID-19), a Deliberação do Comitê Gestor Extraordinário COVID-19 nº 18, de 
22 de março de 2020, que dispõe sobre as medidas adotadas no âmbito do Sistema 
Estadual  de  Educação,  enquanto  durar  o  estado  de  CALAMIDADE  PÚBLICAem 
todo o território do Estado, a Deliberação do Comitê Gestor Extraordinário COVID-
19  nº  26,  de  8  de  abril  de  2020  que  dispõe  sobre  o  regime  de  teletrabalho  no 
âmbito  do  Sistema  Estadual  de  Educação,  enquanto  durar  o  estado  de 
CALAMIDADE PÚBLICA em decorrência da pandemia Coronavírus – COVID-19. 
(Grifo nosso).  

21 

 
 
 
 
 
 
 
......................................................................................................................... 
Art.3º - Para o desenvolvimento das atividades não presenciais previstas no art. 2º, 
as Escolas Estaduais deverão ofertar aos estudantes um Plano de Estudos Tutorado 
(PET), organizado de acordo com o Currículo Referência de Minas Gerais e com o 
Plano  de  Curso  da  unidade  de  ensino.  §1º  O  Plano  de  Estudos  Tutorado  (PET) 
consiste em um instrumento de aprendizagem que visa permitir ao estudante, mesmo 
fora  da  unidade  escolar,  resolver  questões  e  atividades  escolares  programadas,  de 
forma  autoinstrucional,  buscar  informações  sobre  os  conhecimentos  desenvolvidos 
nos  diversos  componentes  curriculares,  de  forma  tutorada  e,  possibilitar  ainda,  o 
registro  e  o  cômputo  da  carga  horária  semanal  de  atividade  escolar  vivida  pelo 
estudante, em cada componente curricular. (MINAS GERAIS, 2020, p. 50) 

Com vídeoaulas como material didático de apoio, os alunos passaram a ter acesso aos 

conteúdos  de  diversos  professores,  de  maneiras  variadas  e  de  forma  gratuita.  Sem  contar  a 

facilidade deste acesso que pode acontecer a qualquer horário, de qualquer lugar e da maneira 

mais  confortável  para  o  aluno,  podendo  pausar  quando  quiser,  acelerar  o  vídeo,  assistir 

novamente  e  ainda  aproveitar  até  momentos  que  antes  eram  desperdiçados,  como  o  tempo 

gasto para o trajeto de ônibus até a sua escola.  

Houve uma corrida entre profissionais para se ter acesso e aprender a lidar com tudo 

deste  universo  tecnológico,  pois  é  importante  a  presença  de  um  professor,  visto  que 

informações no mundo digital podem ser absorvidas de modo superficial pelo aluno. Passou-

se então a se ter reuniões pedagógicas, correção de atividades por meio de plataformas online 

como o Google Meet. 

 Dentro da perspectiva perceber os meios tecnológicos como relevante ferramenta para 

o  desenvolvimento  da  aprendizagem,  objetivei  com  este  trabalho  investigar  e  analisar  a 

contribuições  da  utilização  de  videoaulas  como  o  material  de  estudo  extraclasse  de  acordo 

com as competências e habilidades exigidas pela BNCC em relação ao conteúdo abordado. Já 

os  objetivos  secundários  são  elaborar  videoaulas  relacionadas  as  habilidades  exigidas  pela 

BNCC (BRASIL, 2018), elaborar aulas vinculando ao conteúdo das videoaulas e realidade do 

aluno e analisar o desenvolvimento das habilidades matemáticas. 

No capítulo 2 apresentamos a revisão bibliográfica que envolve o uso de videoaulas no 

ensino, suas características e impactos  na educação. Também aborda a relevância do estudo 

de probabilidade e contagem no ensino de matemática.  

22 

 
 
 
 
 
 
No  capítulo  3  traz  como  se  deu  a  coleta  de  dados  do  trabalho,  a  organização  das 

sequências  didáticas,  como  ocorreu  a  intervenção  com  os  alunos  e  sua  interação  com 

videoaulas e aulas online.  

O capítulo 4 traz a análise de dados mostrando as opiniões e resultados obtidos a cada 

etapa da intervenção com  os alunos. E no capítulo  5 as considerações  finais  sobre o uso da 

metodologia com videoaulas sobre probabilidade e contagem com alunos do terceiro ano do 

ensino médio.  

Diante do exposto, o presente projeto de pesquisa busca investigar a seguinte questão: 

Quais impactos da utilização de videoaulas como material extraclasse para o desenvolvimento 

de  habilidades  de  matemática,  conforme  a  Base  Nacional  Comum  Curricular,  BNCC 

(BRASIL, 2018), para alunos do terceiro ano do ensino médio?  

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 VIDEOAULAS E SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS 

Em  muitas  escolas  no  Brasil,  principalmente  as  de  locais  menos  favorecidos 

financeiramente,  ainda  pode  ocorrer  de  não  possuir  grandes  tecnologias  para  disponibilizar 

aos  professores  utilizarem  como  recurso  metodológico.  Em  outros  casos,  pode  ocorrer  de  a 

escola possuir tais tecnologias, porém não serem tão utilizadas pelos professores. É colocado 

pela  BNCC  (BRASIL,  2018)  que  o  professor  tem  um  papel  frente  a  formação  dos  alunos 

como cidadãos. Precisamos preparar estes alunos para viver em sociedade, e também mediar a 

interação do aluno com  as tecnologias, até porque o mundo está cada vez mais tecnológico, 

principalmente envolvendo tecnologias digitais.  

Lecionar Matemática, em especial neste trabalho lecionar Probabilidade, é um grande 

desafio saber promover ensino e aprendizagem a jovens com tantas variáveis que circulam o 

universo do aluno. Fazer esta aprendizagem visando além dos vestibulares, a sua aplicação na 

vida  cotidiana  é  o  principal  objetivo  do  professor  que  quer  um  aluno  competitivo  como 

vestibulando, mas também atuante em sociedade. Para tal, pode se valer de videoaulas. 

2.1 O uso de videoaulas no ensino médio 

A utilização de tecnologia nas metodologias de ensino tem possibilitado levar algumas 

inovações  para  o  ambiente  de  aprendizado  em  proporções  diferentes  de  acordo  com  o 

potencial  financeiro  e  interesse  de  investimento  de  cada  instituição  de  ensino.  Um  exemplo 

são  as  instituições  que  buscam  ensino  a  distância  e  precisam  promover  diversos  conteúdos 

digitais e de diferentes formas com a maior qualidade possível.    

Alguns canais educativos já contam com equipamento de grande qualidade de vídeo, 

áudio, iluminação, edição e provavelmente com muitas pessoas envolvidas na elaboração de 

seus  vídeos.  Como  é  o  caso  do  canal  Descomplica2  que  em  25/11/2020  contava  com  3,27 

milhões de inscritos e possui milhões de visualização em seus vídeos de conteúdos diversos 

voltados  principalmente  para  o  ensino  médio.  Cerca  de  24,3  milhões  de  crianças  e 

2 https://descomplica.com.br/tudo-sobre-enem/novidades/matematica-enem/ 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adolescentes,  com  idade  entre  9  e  17  anos,  são  usuários  de  internet  no  Brasil,  o  que 

corresponde  a  cerca  de  86%  do  Total  de  pessoas  dessa  faixa  etária  no  país”  (MASSALLI 
2019, p. 21).  

Tabela 01 – Disponibilidade de recursos nas escolas de ensino médio no Brasil em 2018 

Fonte: INEP/Censo Escolar 2018.   

Videoaulas são aulas gravadas em formato de vídeo. Uma vez que estão dispostas em 

plataformas online e gratuitas como o Youtube gera pontos interessantes de utilização dessa 

metodologia  para  aqueles  que  possuem  tecnologia  e  recursos.  Segundo  Júnior  (2019) 

“Quando estiver em um ônibus e for impossível ler porque está balançando muito, você 

pode  colocar  seus  fones  de  ouvido  e  assistir  a  uma  videoaulas  no  celular”.  Claro  que  é 

um ambiente  cheio  de  distrações, mas já é  uma absorção de  conteúdo que irá contribuir 

com sua performance em aula.  

Videoaulas tendem a ter uma liberdade muito grande de abordagens e exemplificações 

que são inviáveis em sala de aula. Durante uma videoaulas pode-se colocar imagens e trechos 

de vídeos para facilitar o entendimento. Pode-se, também, ter o formato de folha e pincel que 

é  quando  o  professor  filma  somente  a  folha  que  está  escrevendo,  filmagens  de  quadro  e 

pincel,  filmagens de slides e escrita com  mesa digitalizadora ou simplesmente filmagens do 

professor falando seu conteúdo teórico, além de várias outras abordagens para explicação.  

Bergamann e Sams (2019, p. 9) utilizam de videoaulas para estudo extraclasse de seus 

alunos. No caso os autores colocam que os alunos aprendem o conteúdo por videoaulas no seu 

tempo  extraclasse,  aproveitando  de  todos  os  benefícios  de  otimização  de  tempo  e 
25 

 
 
 
 
 
 
 
 
possibilidades de acesso que esta metodologia traz. Desta forma ele pode utilizar o tempo de 

aula para tirar dúvidas e gerar discussões sobre a aplicabilidade do conteúdo, gerando então 

otimização do tempo de aula e do tempo ocioso dos alunos para gerar aprendizagem. 

Segundo Bergmann e Sams (2019, p. 3) criar ou utilizar de metodologias utilizando de 

videoaulas é trabalhoso inicialmente, pois gasta preparo de material, recursos de áudio, vídeo, 

iluminação,  software  de  edição,  ou  seja,  tempo  e  dinheiro  empregados,  mas  uma  vez  o 

material feito é algo a ser utilizado várias vezes potencializando em muito o tempo de aula e 

preparos extraclasses tanto de professores quanto de alunos.  

Segundo  Oliveira  e  Standler  (2014,  p.  4)  o  processo  de  elaboração  de  videoaulas  é 

dividido  em  algumas  etapas.  Na  primeira  é  definido  o  tema  a  ser  abordado,  a  forma  mais 

prática de se abordar o conteúdo e definição dos recursos audiovisuais a serem utilizados. A 

segunda etapa é a roteirização, na qual é definido todo o conteúdo do vídeo a fim de facilitar o 

processo  de  ensino-aprendizagem  por  parte  do  aluno  e  este  roteiro  deve  ser  validado 

(aprovação  da  equipe  envolvida  se  for  o  caso).  Depois  é  passado  para  a  produção  dos 

recursos,  na  qual  é  criado  as  animações  e  ilustrações  necessárias  e  pôr  fim  a  parte  de 

filmagem e edição. 

O processo de produção de videoaulas primeiro é necessário o planejamento, no qual 

se defina cada item de forma cronológica, linguagem que é a identificação do seu público e 

adaptação  da  linguagem  ao  público,  gravação  e  edição  que  lida  com  diversos  softwares  e 

equipamentos.  

É  preciso  vários  cuidados  como  uma  boa  edição,  saber  regular  e  investir  em 

iluminação  de  ambiente  e  fundo,  harmonizar  cores,  entre  outros.  É  um  mundo  cheio  de 

possibilidades inclusive mais simples, baratas e acessíveis a todos, como o caso de se usar um 

software para filmar a tela do computador enquanto trabalha em um slide,  celular ou algum 

dispositivo  com  microfone  para  poder  captar  um  áudio,  equipado  com  os  materiais 

necessários  já  temos  uma  videoaula  pronta  para  se  disponibilizar  a  diversos  estudantes  de 

qualquer lugar do mundo.  

26 

 
 
 
 
 
 
 
2.2 Ensino de contagem e probabilidade 

Gerolamo  Cardano  foi  o  primeiro  homem  a  trazer  noções  mais  aprofundadas  sobre 

probabilidade.  Segundo  Tomaz  (2011,  p.  2)  “[...]  ele  foi  o  primeiro  homem  na  história  a 

sistematizar dados e a entender a lógica de alguns processos que até então eram tidos como 

aleatórios para grande parte da humanidade”. Tal conhecimento de Cardano foi publicado em 

1663 em um livro chamado “O livro dos jogos de azar” que só veio realmente a ser publicado 

mais de 100 anos após sua morte. 

Apesar da probabilidade e estatística ter começado a partir da análise de jogos de azar, 

hoje,  ela  já  se  revela  importante  na  interpretação  de  diversas  situações  na  vida  cotidiana. 

Saber interpretar dados quantitativos de probabilidade e estatística impactam juntamente com 

a capacidade individual de correr riscos nas tomadas de decisões como é colocado por Alves 

(2020):  

Quando pensamos em tomada de decisão, sabemos que os indivíduos fazem 
isso  o  tempo  todo,  tendo  ou  não  consciência.  São  muitos  os  contextos  em 
que  os  julgamentos  e  as  escolhas  acontecem,  incluindo  os  de  natureza 
pessoal, familiar, acadêmica e profissional. Contudo, nem sempre parece que 
estamos no comando. (ALVES, 2020, p. 30). 

 Ainda sobre nossa capacidade individual de aceitar uma determinada taxa de risco em 

nossas  decisões,  Alves  (2020,  p.  30)  coloca  que  podemos  ser  impulsivos  em  relação  a 

determinadas  decisões,  e  também  emotivos  deixando  que  nossos  sentimentos  nos  guiem  ao 

invés da razão, e em outros casos ficamos paralisados perante a incerteza.  

Se é preciso saber interpretar dados quantitativos de probabilidade e estatística para as 

tomadas  de  decisão  na  vida  cotidiana,  então  é  preciso  ressaltar  a  importância  do  letramento 

probabilístico  e  estatístico.  Segundo  Morais  (2017,  p.  30)  “Em  todas  as  esferas  da  vida, 

dispomos  e  mobilizamos  diferentes  práticas  de  letramentos  para  que  possamos  interagir  e 

sobreviver”.  

A  BNCC  (BRASIL  2018,  p.  520)  coloca  probabilidade  e  estatística  como  um  dos 

campos que são importantes para o desenvolvimento do pensamento matemático. É colocado 

ainda  que  este  campo  deve  ser  utilizado  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
problemas  em  diversos  contextos  de  modo  a  construir  uma  argumentação  consistente.  O 

ensino  de  probabilidade  além  de  se  mostrar  necessário  no  cotidiano,  é  de  fundamental 

importância para a continuidade dos estudos após o ensino médio. Nesta ótica, é colocado por 

Moura: 

Em referência ao ensino de probabilidade no 3º ano do ensino médio, cresce 
a preocupação do sucesso de uma eficaz aprendizagem para a continuidade 
dos  alunos  em  seus  estudos,  focando  também  processos  seletivos  e 
concursos  futuros,  e  para  independência  em  suas  ações  ao  longo  de  suas 
vidas. (MOURA, 2020, p. 21). 

O ensino de probabilidade se dá de formas diferentes no ensino fundamental e médio. 

Comparando  o  ensino  de  probabilidade  no  ensino  médio  em  relação  ao  fundamental  Filho 

afirma:  

As  noções  de  probabilidade  são  ampliadas,  pois  o  estudante  deve  também 
desenvolver  a  habilidade  de  reconhecer  os  diferentes  tipos  de  espaços 
amostrais,  sejam  eles  discretos  ou  não,  eventos  não  equiprováveis,  bem 
como  analisar  as 
implicações  dessas  características  no  cálculo  de 
probabilidade. (FILHO, 2020, p. 35). 

Jogos  assim  como  tecnologias  são  recursos  dos  quais  podem  auxiliar  no  ensino  de 

probabilidade. Para Carloni (2019 p. 52) vivemos na era das tecnologias, na qual estudantes 

convivem  a  todo  tempo  com  as  mesmas,  isso  faz  necessário  que  este  recurso  seja  utilizado 

para facilitar o entendimento do aluno e despertar seu interesse pelo ensino de probabilidade.  

Na  educação  básica,  muitas  vezes  o  ensino  da  probabilidade  não  recebe  a  devida 
atenção.  Assim,  é  necessária  uma  metodologia  que  transforme  a  realidade  da 
memorização  de  conteúdos  e fórmulas  em  um  ensino  que desperte  o  real  interesse 
por uma aprendizagem significativa. (CARLONI, 2019, p. 52). 

Uma  vez  que  tecnologias  são  citadas  como  necessárias  ao  estudo  de  probabilidade, 

relacionando então com o que já foi passado sobre videoaulas, tornam-nas uma possibilidade 

como recurso e estratégia motivacional para o ensino de probabilidade e estatística. Segundo 

Estevam  e  Kalinke  (2013,  p.  106)  as  TICs  podem  caracterizar  uma  ferramenta  de  apoio 

poderosa  ao  ensino,  visto  que  favorecem  a  tomada  de  consciência  e  compreensão  de 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
determinados  conceitos  estatísticos  e  probabilísticos.  E  ainda  apontam  que  Tecnologias  de 

Informação e Comunicação facilitam o entendimento do conteúdo. 

A  probabilidade  envolve  o  conhecimento  de  contagem,  e  ambos  detêm  de  situações 

em que há padrões em seu desenvolvimento. “O uso da tecnologia na educação contribui para 

a  compreensão  de  gráficos  e  modelos  matemáticos,  para  a  identificação  de  padrões  e  para 

auxiliar o raciocínio matemático” (FARIA, 2017, p. 41).  

As tecnologias na educação facilitam a identificação de padrões, algo fundamental no 

ensino  de  probabilidade  e  estatística.  Todo  meio  pedagógico  que  leve  conforto  e  facilidade 

aos alunos no ensino de matemática sem excluir e causar danos aos seus participantes é válido 

para ser explorado, e as tecnologias trazem diversas possibilidades neste sentido. 

29 

 
 
 
 
 
3. COLETA DE DADOS 

Neste capítulo, apresentaremos a coleta de dados realizada em 2020 com os 14 alunos 

do  Ensino  Médio  da  Escola  Estadual  "Quintino  Vargas”,  localizada  na  cidade  de  João 

Pinheiro, MG.  Dos quatorze alunos, todos assistiam as videoaulas, no entanto dois deles não 

frequentavam  a  escola  às  quintas  e  sextas-feiras,  porém  assistiam  as  videoaulas  e 

encaminhavam suas dúvidas pelo WhatsApp quanto no Google Meet. 

O primeiro capítulo foi a fase de revisão bibliográfica realizada entre agosto de 2019 a 

julho  de  2020  que  culmina  na  construção  das  sequências  didáticas  e  dos  vídeos,  o  segundo 

momento a fase com os alunos.  

Nas sessões a seguir encontrará todo o embasamento teórico que serviu de base para o 

desenvolver  das  sequências  didáticas  dispostas  nos  apêndices  de  01  a  04,  dos  vídeos  e  de 

como se deu toda a intervenção com os alunos.  

3.1 Sequências didáticas e videoaulas 

Para  as  sequências  didáticas,  foram  utilizados  diversos  livros  e  sites  tratando  da 

elaboração de videoaulas, metodologia ativa, e ensino de probabilidade para a elaboração das 

sequências didáticas. Vale ressaltar que inicialmente toda essa intervenção foi planejada para 

uma  realidade  de  sala  de  aula,  devido  à  pandemia  de  COVID-19,  no  ano  de  2020,  todo  o 

material teve que ser adaptado para o universo.  

Assim sendo, as vídeoaulas foram construídas para serem utilizadas como um recurso 

prévio de aula, isto é, antes de cada semana, foi enviado aos alunos o link do YouTube, das 

respectivas  videoaulas,  pelo  “whatApp”  da  turma.  Vídeoaulas  essas  com  reflexões  sobre  o 

conteúdo e sua aplicabilidade e importância dos mesmos.  Sendo assim, foi preparado, então, 

material para quatro semanas. Deste modo, a primeira semana contou com os vídeos 01 e 02, 

a segunda com os vídeos 03 e 04, a terceira com os vídeos 05 e 06 e a última semana com três 

vídeos, sendo eles os vídeos 07, 08 e 09.  

Já tendo visto o exposto pelas videoaulas, eles utilizaram do tempo de aula para gerar 

discussões  sobre  o  assunto,  refletirem  sobre  situações  e  aplicabilidades  da  matéria  e 

resolverem diversas situações matemáticas. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
Para  o  desenvolvimento  do  conteúdo  abordado  foi  levado  em  conta  as  habilidades 

exigidas pela BNCC: 

(EM13MAT311)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  da 
probabilidade de eventos aleatórios, identificando e descrevendo o espaço amostral e 
realizando  contagem  das  possibilidades  (...),  (EM13MAT312)  Resolver  e  elaborar 
problemas  que  envolvem  o  cálculo  de  probabilidade  de  eventos  em  experimentos 
aleatórios  sucessivos.  (...)(EM13MAT511)  Reconhecer  a  existência  de  diferentes 
tipos  de  espaços  amostrais,  discretos  ou  não,  de  eventos  equiprováveis  ou  não,  e 
investigar as implicações no cálculo de probabilidades. (...) (EM13CNT205) Utilizar 
noções  de  probabilidade  e  incerteza  para  interpretar  previsões  sobre  atividades 
experimentais,  fenômenos  naturais  e  processos  tecnológicos,  reconhecendo  os 
limites explicativos das ciências.  (BRASIL 2018, p. 529-543). 

São habilidades que procuram propiciar aos alunos competências para aliar o que foi 

aprendido em sala de aula com o contexto que vivenciava e vivenciará fora da escola.  

O Quadro 02 contém informações dos vídeos, como título, duração e link de acesso. 

Quadro 01 - Informações sobre os vídeos utilizados 

Vídeo 

Título 

Duração 

Link 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

09 

A importância da 
probabilidade e estatística 
na vida cotidiana. 

Curiosidades sobre 
probabilidade e o conceito 
de espaço amostral. 

Combinação com repetição 
e permutação circular. 

Probabilidade. 

1:52 

2:40 

5:59 

4:33 

Probabilidade Condicional. 

6:12 

Eventos complementares. 

4:25 

Exercícios sobre Contagem. 

5:30 

Exercícios sobre 
Probabilidade 
Exercícios sobre 
Probabilidade 

5:40 

7:30 

https://www.youtube.com/watch?v=A 
5_5FCW2Y9M&t=3s&ab_channel= 
ProfessorDhyego 

https://www.youtube.com/watch?v=4 
VWtxiIcZww&t=23s&ab_channel= 
ProfessorDhyego 
https://www.youtube.com/watch?v=t 
foDQbwrlx0&ab_channel= 
ProfessorDhyego 
https://www.youtube.com/watch?v=X 
nl5WLar7qw&t=3s&ab_channel= 
ProfessorDhyego 
https://www.youtube.com/watch?v=l 
BZigE8iAAI&ab_channel= 
ProfessorDhyego 
https://www.youtube.com/watch?v=T 
KCjWH6r784&ab_channel= 
ProfessorDhyego 
https://www.youtube.com/watch?v=Q 
eCuoEm6e_M&t=184s&ab_channel= 
ProfessorDhyego 
https://www.youtube.com/watch?v=yl2YfpCD 
vsc&ab_channel=ProfessorDhyego 
https://www.youtube.com/watch?v=4nowrTbiK 
Gk&t=72s&ab_channel=ProfessorDhyego 

Fonte: O Autor 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  vídeos  foram  elaborados  na  perspectiva  de  Posamentier  e  Krulik  (2014,  p.  16), 

Jonathan  Bergmann  e  Aaron  Sams  (2019,  p.  11),  e  em  sintonia  com  as  habilidades  e 

competências levantadas pela BNCC, contudo para abordar o conteúdo de probabilidade nas 

videoaulas  foi  necessário  considerar  de  um  ano  para  o  outro,  pois  é  possível  que  parte  do 

conteúdo seja esquecido, ou que tenha ocorrido aprendizado insuficiente por parte de alguns 

alunos.  Assim  se  optou  por  abordar  preliminarmente  os  conteúdos  de  contagem,  como  seus 

conceitos e probabilidade. 

O  vídeo  01  considerou  o  exposto  por  Posamentier  e  Krulik  (2014,  p.  18)  sobre  uma 

das maneiras de se motivar os estudantes de ensino médio para a matemática, que é explicar 

aos  alunos  a  utilidade  do  tema  que  será  tratado  em  aula.  “Aqui,  uma  aplicação  prática  é 

apresentada no início da aula. A aplicação selecionada deve ser de interesse verdadeiro para a 

turma,  breve  e  não  muito  complicada,  de  modo  a  motivar  a  aula,  em  vez  de  ofuscá-la” 

Posamentier e Krulik (2014, p. 18).  

Em 2020 os noticiários expuseram dados quantitativos sobre a pandemia de COVID-

19,  suas  mortes,  probabilidade  de  contágio,  grupos  de  risco,  entre  outros  assuntos.  É  então 

utilizado  dessa  situação  vivenciada  por  eles  para  se  trabalhar  a  necessidade  de  se  saber 

interpretar dados quantitativos para as tomadas de decisões na vida cotidiana.  

O vídeo 02 utiliza a maneira de contar uma história pertinente. Segundo Posamentier e 

Krulik (2014, p. 19) “A narrativa de um evento histórico ou de uma situação pode motivar os 

alunos”.  Desta  maneira  o  vídeo  aborda  a  história  da  probabilidade,  como  ela  começou  e 

evoluiu,  e  ainda  preliminarmente  apresenta  os  conceitos  de  espaço  amostral  e  experimento 

aleatório.  

Os  vídeos  03  e  04  abordam  combinação  com  repetição,  permutação  circular  e 

probabilidade.  Em  especial,  o  Para  o  vídeo  03  considera,  conforme  apontado  pela  BNCC  a 

necessidade de relacionar o conteúdo com a vivência do aluno, então situações do cotidiano 

foram incluídas para apresentar o conteúdo aos alunos.  

Para  a  parte  de  permutação  circular  foi  utilizada  a  maneira  motivacional  citada  por 

Posamentier e Krulik (2014, p. 18) de descobrir um padrão. “A criação de uma situação que 

leve os  alunos a “descobrir” um  padrão pode, muitas vezes,  ser bastante motivadora, já que 

eles  têm  prazer  em  encontrar  e,  em  seguida,  “apropriar-se”  de  uma  ideia”  Posamentier  e 

32 

 
 
 
 
 
 
Krulik (2014, p. 18). Assim, o professor mostra a construção de vários casos de permutação 

circular  aumentando  um  elemento  a  cada  caso,  deste  modo,  levando  o  aluno  a  descobrir  a 

fórmula matemática relacionada ao conteúdo.  

Sobre combinação com repetição é utilizado da obra de Posamentier e Krulik (2014, p. 

18) a motivação de instigar a turma com um resultado surpreendente. “Resultados inesperados 

muitas vezes intrigam os alunos e estimulam a sua curiosidade” (POSAMENTIER, KRULIK, 

2014, p. 18). No caso é usada a situação de escolha de sorvetes, primeiramente com situações 

de fácil contagem com poucos elementos, e por último uma situação na qual  é pedido uma 

escolha  de  6  bolas  de  sorvete  tendo  a  disposição  10  sabores,  e  o  resultado  é  5005 

possibilidades.  

No vídeo 04 é trabalhado os conceitos que envolvem o cálculo de probabilidade. Neste 

aspecto é utilizado a motivação de utilizar materiais feitos pelo professor ou vendidos prontos 

como  por  exemplo  a  obra  de  Posamentier  e  Krulik  (2014,  p.  18),  no  qual  são  apresentadas 

situações  com  dados  e  baralhos,  jogos  comuns  aos  alunos,  para  trabalhar  os  conceitos  e  o 

cálculo de probabilidade.  

O vídeo 05 refere-se ao conteúdo de probabilidade condicional, assim como no vídeo 

anterior  é  utilizado  de  uma  situação  com  dados,  e  ainda  é  acrescentada  uma  situação  de 

sorteio,  trabalhando  a  mesma  motivação  do  vídeo  passado.  Segundo  Posamentier  e  Krulik 

(2014, p. 18) “Ao serem desafiados intelectualmente, os alunos reagem com entusiasmo”. 

No  vídeo  06,  primeiramente,  é  explicado  o  conteúdo  com  uma  situação  também 

envolvendo  dados. Ao  final  do  vídeo  é  apresentado  um  exemplo  clássico  de  matemática  do 

qual  se  trabalha  um  resultado  surpreendente.  Porém  diferente  de  como  foi  tratada  essa 

motivação no caso de combinação com repetição, resultado não é dado em vídeo. Os alunos 

deixam  suas  respostas  no  formulário  do  vídeo  gerado  pelo  Google  Forms,  para  assim  o 

professor utilizando da resposta dos alunos poder instigar discussões em aula e lá apresentar o 

resultado para os alunos.  

Os  vídeos  07,  08  e  09  possuem  o  objetivo  em  explorar  a  resolução  de  listas  de 

exercícios para consolidar todo o conteúdo. Para estes vídeos são questões de vestibulares. 

33 

 
 
 
 
 
 
3.2 Intervenção com os alunos  

A intervenção foi realizado com alunos do terceiro ano  do ensino médio, turma 301, 

de uma escola na cidade de João Pinheiro, Minas Gerais. Uma vez definida, que a intervenção 

teria  duração  de  quatro  semanas,  colocamos  a  primeira  delas  para  revisão  do  conteúdo  de 

contagem,  seus conceitos e aplicabilidades  no cotidiano, pois os alunos precisariam ter uma 

boa  base  antes  de  irem  para  os  conceitos  e  aplicabilidades  do  conteúdo  de  probabilidade, 

inclusive conseguindo aplicar este conhecimento no seu dia a dia.  

As  videoaulas  foram  construídas  para  serem  utilizadas  como  um  recurso  prévio  de 

aula,  isto  é,  antes  de  cada  semana,  é  enviado  aos  alunos  através  de  link  das  respectivas 

vídeoaulas  no  YouTube  trazendo  reflexões  sobe  o  conteúdo,  fazendo  com  que  os  alunos 

aprendam  sobre  a  matéria,  reflita  sobre  sua  aplicabilidade  e  importância  em  suas  vidas.  Já 

tendo  visto  o  exposto  pelas  vídeoaulas,  os  alunos  utilizariam  do  tempo  de  aula  para  gerar 

discussões  cobre  o  assunto,  refletir  sobre  situações  e  aplicabilidades  da  matéria,  e  resolver 

diversas situações matemáticas.  

Devido ao distanciamento social causado pela pandemia de COVID-19, e também as 

medidas  tomadas  pelo  governo  do  estado  de  Minas  Gerais  a  partir  de  Março  de  2020,  a 

intervenção passou por vários ajustes. Antes seria uma ação dentro do espaço de sala de aula 

normal, na rotina do professor pesquisador.  

Com  a  pandemia,  optou  por  convidar  os  estudantes  e  realizar  as  atividades,  com 

aqueles  que  aderirem  ao  convite  e  possuíssem  a  tecnologia  necessária,  que  contou  com  o 

consentimento da direção escolar. Por fim, foi decidido que esta intervenção seria um estudo a 

parte do cronograma do ensino médio, sendo desenvolvido em um turno inclusive diferente. 

Os  alunos  são  do  matutino,  porém  devido  ao  contexto,  as  aulas  foram  desenvolvidas  pelo 

Google Meet às 19h das segundas e quintas-feira.  

O próximo passo foi então a obtenção da autorização dos pais dos alunos via Termo de 

Consentimento  Livre  e  Esclarecido  (TCLE)  e  Termo  de  Assentimento  Livre  e  Esclarecido 

(TALE).  Vale  ressaltar  que  a  todo  momento  os  alunos  poderiam  decidir  por  abandonar  a 

pesquisa, ou mesmo decidir por não ter seus dados divulgados.  

34 

 
 
 
 
 
 
Quatorze  alunos  aceitaram  participar  com  ressalvas,  dois  desses  pediram  que  as 

vídeoaulas  fossem,  pois  não  poderiam  estar  presentes  em  todas.  Uma  vez  que  as  aulas 

ocorriam  nas  segundas  e  quintas-feiras  às  19h  e  dois  deles  por  motivos  particulares  vez  ou 

outra precisavam faltar nas quintas-feiras, assim foi feito e os 14 alunos mantiveram-se até o 

final das quatro semanas 

De  todo  modo  o  professor  gravou  as  aulas  e  disponibilizou  as  gravações  e  os  slides 

utilizados a todos os alunos após as aulas, e também se disponibilizou a retirar dúvidas a todo 

tempo  pelo  WhatsApp  dando-lhes  liberdade  de  enviarem  suas  mensagens  a  qualquer  dia  e 

hora da semana.  

Após  a  obtenção  dos  documentos  TALE  e  TCLE  dos  participantes  foi  aplicado  o 

Questionário  01,  ver  apêndice  05,  diagnóstico  sobre  o  conteúdo  a  ser  explorado  nas  aulas 

remotas,  no  intuito  de  obter  um  direcionamento  das  aulas  observando  pontos  chaves  não 

contemplados pelo conhecimento prévio dos alunos. 

A  questão  1  foi:  quantas  horas  por  semana  você  possui  livre  que  poderia  estar 

utilizando para estudar? 

Gráfico 01 – Tempo livre dos participantes 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Dentre as respostas obtidas, conforme o gráfico 01, todos os participantes têm tempo 

livre para estudo, pois 38,5% têm entre quinze a vinte horas, 30,8% dos alunos têm entre 15  

a 20 horas, 23,1% têm entre 20 e 30 horas livre e 7,7% tem mais de 30 horas livre e 0¨não 

tem tempo livre para os estudos.  

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quando  questionados  na  segunda  pergunta  sobre  quantas  horas  conseguem  se 

dedicar aos estudos por semana (estudos de todas as matérias). 

Gráfico 02 – Horas dedicadas ao estudo por semana dos participantes 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

30,8%  dedicam  menos  de  5  horas,  23,1%  dedicam  entre  5  e  10  horas.    Tivemos  a 

mesma porcentagem, 15,4%, para os que dedicam entre 10 e 15 horas e entre 10 e 15h, já 15,5 

% dedicam-se mais que 20 horas e nenhum deles estudam fora de casa.   

3). Quantas horas consegue dedicar aos estudos de matemática por semana de forma 

extraclasse? 

Gráfico 03 – Horas dedicadas ao estudo de matemática por semana 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4)  Qual o recurso você mais utiliza em seus estudos extraclasse? 

Gráfico 04 – Preferência de recursos no estudo extraclasse 

5)  Qual  o  método  de  estudo  que  você  mais  utiliza  em  seus  estudos  de  matemática 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

extraclasse? 

Gráfico 05 – Preferência de recursos no estudo extraclasse de matemática 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Após a aplicação do primeiro questionário, teve-se início a intervenção metodológica 

com  as  videoaulas  que  já  estavam  gravadas  junto  ao  desenvolvimento  das  sequências 

didáticas elaboradas. Com a intenção de instigar a busca por conhecimento dos alunos, antes 

da aula foi enviado a turma os vídeos referentes ao conteúdo da semana seguinte. Ao final de 

alguns  vídeos  foram  deixados  problemas  para  o  aluno  refletir  a  fim  de  trazer  curiosidades 

relevantes  e  dúvidas  para  as  aulas  seguintes  e  ainda  motivar  os  alunos  com  os  estudos  de 

matemática.  

O  professor  colheu  informações  e  opiniões  dos  alunos  a  respeito  da  aprendizagem 

matemática, ao estudo em casa, e também sobre a metodologia de estudo com videoaulas. É 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
necessário  também  a  observação  dos  discentes  em  relação  as  dúvidas  e  comentários  que 

foram surgindo de forma extraclasse e também a frequência nas aulas 

Antecedendo a cada aula, o professor envia para a turma o link de acesso a sala pelo 

Google Meet, a medida que os alunos foram entrando o professor vai fazendo sua recepção e 

com a presença de todos no devido horário se dá o início das aulas. Da mesma forma ao final 

das aulas o professor agradece a presença e participação de todos e envia a lista de exercício, 

ou as videoaulas para a semana seguinte. Sobre aspectos relevantes a pesquisa que ocorreram 

ao  longo  das  aulas,  segue  descrito  estes  pontos  referentes  as  duas  aulas  de  cada  uma  das 

quatro sequências didáticas.  

3.2.1 Pontos relevantes aula 01 da sequência didática 01: 03/08/2020  

O  professor  iniciou  a  primeira  aula  com  14  alunos,  nela  apresentou  sobre  a 

importância  de  interpretar  dados  quantitativos  na  vida  cotidiana  baseada  nas  respostas  dos 

questionários dos vídeos 01 e 02 e também sobre o conceito de espaço amostral, neste ponto 

falamos  do  fator  “coragem”  para  se  tomar  decisões  baseados  em  dados  quantitativos  e  o 

quanto os números publicados diariamente sobre a pandemia de COVID-19 vem afetando as 

decisões e rotinas.  

Ao final da discussão se deu início a aula sobre contagem. Alguns alunos reclamaram 

do sinal de internet no início desta aula. Uma vez que esta pesquisa é desenvolvida em uma 

cidade  do  interior  sem  tanta  infraestrutura,  já  era  algo  esperado,  o  fato  de  gravar  a  aula 

favoreceu aqueles que uma vez ou outra tiveram problemas com o sinal da internet.  

Na  parte  de  contagem  os  alunos  demonstraram  entender  com  facilidade  o  princípio 

multiplicativo  e  anagramas.  A  parte  de  arranjo  foi  ensinada  tanto  com  a  abordagem  do 

princípio multiplicativo, quanto com sua fórmula. Os pontos que levantaram maior dúvida dos 

alunos  foram  na  parte  interpretativa  de  quando  utilizar  arranjo  e  combinação  e  em  como 

simplificar os fatoriais principalmente na fórmula de combinação.   

Para  facilitar  o  professor  utilizou  um  tipo  de  rima,  que  teve  grande  aceitação  dos 

alunos desta aula em diante. Foi dito o seguinte: A ordem importa? Se “arram” então se usa 

“arranjo”  se  não,  então  se  usa  combinação.  Na  parte  de  simplificação  foi  utilizado  alguns 

exemplos de combinação e com o recurso de marca texto do PowerPoint foi dando destaque 
38 

 
 
 
 
 
 
 
aos números que poderiam simplificar deixando o resultado final mais fácil para ser calculado 

pelos alunos.  

Ao final da explicação, alguns alunos pediram para voltar em alguns exercícios, como 

o  que  pergunta  de  quantas  maneiras  que  se  pode  ir  da  cidade  X  para  a  cidade  Y.  Neste 

exercício se usa o princípio multiplicativo, mas também se usa a soma de possibilidades, essa 

interpretação precisou ser reforçada.  A parte de anagramas foi sugerido pelos alunos algumas 

palavras  que  com  o  auxílio  da  mesa  digitalizadora  foi  feito  seus  anagramas  e  sanados  as 

dúvidas em relação ao conteúdo da aula. Não ouve nenhuma reclamação dos alunos sobre os 

vídeos, e o material dos mesmos serviu bem para gerar as discussões iniciais da aula.  

3.2.2 Pontos relevantes aula 02 da sequência didática 01: 06/08/2020 

No  decorrer  da  semana  antes  da  aula  02,  os  alunos  enviaram  suas  resoluções,  assim 

como algumas dúvidas. Até este ponto o que ainda surgiu de dúvidas foi sobre diferenciação 

de arranjo  e combinação na interpretação dos exercícios, e em  como  simplificar os fatoriais 

nas  fórmulas  de  combinação.  As  dúvidas  foram  bem  mais  presentes  nos  alunos  faltosos  da 

aula 01. 

Os  alunos  até  este  ponto  do  estudo  ainda  têm  uma  certa  dificuldade  em  pensar  no 

princípio  multiplicativo.  O  que  foi  sanado  em  aula  em  relação  a  palavra  “distintos”.  Por 

exemplo, na questão da urna de sorteio de prêmios enumerada de 0 a 9, da qual dela iria ser 

sorteado  6  algarismos  distintos,  foi  perguntado  aos  alunos  como  fica  esta  resolução  sem  a 

palavra  “distintos”.  Foi  dado  alguns  minutos  para  que  os  alunos  pensassem  e  pudessem 

discutir o problema. Esta dúvida não surgiu nos exercícios subsequentes.   

Foi  nítido  que  os  alunos  faltosos  na  primeira  aula,  tiveram  um  pouco  mais  de 

dificuldade na resolução da lista e no entendimento  da segunda aula. Em geral,  na visão do 

professor  os  alunos  aprenderam  o  conteúdo,  porém  exercícios  que  dispendem  de  muita 

interpretação, alguns alunos ainda possuem dificuldades em saber como atacar a situação.  

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.3 Pontos relevantes aula 01 da sequência didática 02: 10/08/2020 

É  falada  sobre  a  importância  de  probabilidade  e  também  situações  em  que  se  utiliza 

combinação com repetição e permutação circular. Terminada as discussões preliminares sobre 

o  conteúdo  dos  formulários  e  relevância  da  matéria,  é  passado  então  para  a  resolução  de 

situações  envolvendo  combinação  com  repetição  e  permutação  circular.    Na  parte  de 

combinação com repetição, os alunos não demonstraram dificuldade em diferenciar o que são 

os elementos a serem distribuídos e o que são suas vagas.  

Em permutação circular, os alunos em aula não demonstraram grande dificuldade nas 

situações simples em que tem que se colocar de forma circular de N pessoas ou objetos. Foi 

proposta uma questão onde fala que seis pessoas vão se sentar de forma circular, e duas delas 

muito  amigas  que  vão  se  sentar  juntas,  neste  exercício,  os  alunos  tiveram  mais  tempo  de 

interpretação  para  poder  decifrar  como  iriam  adotar  o  método  de  contagem.  Após  alguns 

minutos, um aluno conseguiu expor a resposta correta, lembrando que este exercício dispende 

de um nível de interpretação maior.  

Terminado as  explicações sobre contagem, começa o assunto de probabilidade. Mais 

uma  vez  há  uma  breve  discussão  de  situações  que  se  empregam  probabilidade  na  vida 

cotidiana. É colocado situações envolvendo economia, ingresso no ensino superior, vestibular 

e tomadas de decisões.  

Após a discussão  é  explicado o que  é o conjunto evento, novamente o que é espaço 

amostral  e  como  simbolizar  o  número  de  elementos  do  conjunto  evento  e  espaço  amostral. 

Posteriormente é dada a fórmula de probabilidade e apresentadas algumas situações para que 

os alunos discutam o processo de resolução utilizando o cálculo de probabilidade.  

Durante a resolução das situações propostas ressaltou-se as maneiras de se representar 

a probabilidade de algum evento, seja na forma de fração reduzida, decimal e porcentagem. 

Neste momento os alunos não expressaram grande dificuldade nas resoluções dos problemas.  

Na  sequência  é  colocado  novamente  para  os  alunos  a  pergunta  do  Truco  Mineiro 

disposta no questionário do vídeo 04, já que muitos alunos caíram no “pega” da quantidade 

total de cartas. O professor orientou os alunos a averiguarem a quantidade do total de casos 

possíveis de um experimento para o acerto das atividades de probabilidade.  

40 

 
 
 
 
 
 
Por fim, o professor pergunta aos alunos se ficou alguma dúvida e se querem voltar a 

explicação  de  alguma  atividade.  Retirando  as  dúvidas  restantes  o  professor  agradece  a 

participação  dos  alunos  e  se  despede.  No  grupo  é  colocado  a  lista  de  exercícios  da  qual  é 

baseada a aula 02 e também o link para assistir novamente a aula no Google Drive. Nesta aula 

estavam presentes 13 alunos.  

3.2.4 Pontos relevantes- Aula 02 da sequência didática 02: 13/08/2020 

É colocado um exercício que pede para que no caso do nascimento de três filhos, qual 

a probabilidade de quem tenha ao menos uma menina. O interessante da questão citada acima 

é  que  gerou  discussão  entre  os  alunos  para  se  saber  como  contar  estes  casos  favoráveis.  O 

total  de  casos  possíveis  foi  facilmente  encontrado  por  todos.  Na  discussão  alguns  alunos 

revelaram  ter  descrito  todas  as  possibilidades  e  assim  contado  uma  a  uma  os  elementos  do 

evento.  Porém,  com  incitação  do  professor  com  algumas  perguntas,  os  alunos  conseguiram 

intuitivamente  pensar  no  complementar  de  evento  sem  mesmo  ter  tido  o  contato  com  essa 

matéria para a resolução do exercício de forma mais simples.  

A todo tempo o professor relembra aos alunos como representar o conjunto evento, o 

espaço amostral e como representar o número de elementos dos casos favoráveis e dos casos 

possíveis  de  um  experimento  aleatório.  Durantes  algumas  aulas  inclusive  são  perguntadas  a 

diferença entre experimentos aleatórios e não aleatórios, assim como toda parte conceitual de 

probabilidade e contagem para que os alunos consolidem este conhecimento.  

Ao  final  da  aula  o  professor  cria  algumas  situações  para  ser  discutido  o  método  de 

contagem de elementos do evento e dos casos possíveis. Como por exemplo uma questão na 

qual  é  necessário  utilizar  combinação  com  repetição  para  calcular  os  casos  favoráveis  e 

possíveis  assim  como  outra  situação  na  qual  precisaria  de  permutação  circular  para  contar 

também os casos favoráveis e possíveis. Desta maneira evidenciando para os alunos a relação 

do conteúdo de contagem e de probabilidade.  

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.5 Pontos relevantes aula 01 da sequência didática 03 

Probabilidade  condicional  e  eventos  complementares  costumam  ser  o  conteúdo  de 

maior interpretação a nível do ensino médio. Portanto o professor já espera grande dificuldade 

da turma na parte de interpretação de texto para este conteúdo.   

O  professor  inicia  a  aula  com  a  explicação  do  que  é  probabilidade  condicional  e 

também relembrando o que é intercessão de conjuntos.  

O  professor  expõe  o  exercício  que  pede  o  seguinte:  Ao  lançarmos  dois  dados  não 

viciados, qual a probabilidade de obtermos faces voltadas para cima, cuja soma entre elas seja 

4  sendo  que  o  primeiro  dado  saiu  o  número  02?  Neste  momento  o  professor  pergunta  aos 

alunos  qual  o  evento  que  já  ocorreu  e  qual  evento  o  exercício  está  pedindo.  Assim  com  a 

argumentação dos alunos a resposta vai sendo construída, como as reflexões dos alunos sobre 

cada aspecto que está sendo pedido.  

É  colocado  então  o  conjunto  do  evento  A  (o  evento  que  foi  pedido),  o  conjunto  do 

evento  B  (o  evento  que  já  ocorreu),  e  assim  é  perguntado  aos  alunos  quais  elementos  estes 

conjuntos tem em comum.  

Após deixar claro o que é o evento 

, 

 e 

 é colocado então qual seria o número 

de  elementos  de  cada  um  desses  conjuntos,  é  então  calculado  o  número  do  total  de 

possibilidades  da  soma  de  2  dados,  logo  após  é  calculado  a  probabilidade  de  ocorrer 

, depois a probabilidade de ocorrer 

, e só então é calculada a 

.  

Neste ponto é o conteúdo mais complexo exposto até o momento e os alunos pedem 

para  voltar  a  explicação  algumas  vezes.  Sanadas  as  dúvidas,  o  professor  para  facilitar  as 

resoluções  seguintes  para  os  alunos  faz  a  simplificação  da  fórmula  de  probabilidade 

condicional como é mostrado na imagem a seguir. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 01 – Simplificando fórmula 

Fonte: O autor 

Então dada a simplificação, é resolvido novamente a mesma situação anterior, só que 

agora utilizando a simplificação dada. Os alunos colocaram que ficou muito mais simples de 

entender  e  resolver  a  situação  desta  maneira,  e  também,  que  assim  fica  mais  intuitivo  a 

resposta a ser dada no exercício.  

Depois  passa  para  a  explicação  de  eventos  complementares.  Primeiramente  é 

relembrado aos alunos o conceito e também é dado situações simples e intuitivas para que eles 

resolvam  utilizando  os  eventos  complementares.  Como  por  exemplo:  Se  a  chance  de  algo 

acontecer  é 

,  qual  a  chance  de  não  acontecer?  Os  alunos  instantaneamente  vão  dando  as 

respostas certas para todas estas situações inicialmente simples.  

Compreendido o que é eventos complementares  é levantada a questão das três portas 

exposta ao final do vídeo 06. Através de perguntas os alunos vão construindo o desenrolar da 

questão até eles mesmos dizerem a resposta certa.  

Os alunos, apesar de acertarem a resposta  

, ficam mais alguns minutos digerindo a 

situação,  pois  realmente  é  um  caso  que  causa  alguma  surpresa  ao  se  definir  o  resultado.  A 

seguir  é  colocada  a  mesma  situação  com  as  notações  matemáticas  e  é  desenvolvida  sua 

solução de forma formal.  

Em  todos  os  exercícios  de  probabilidade  condicional  os  alunos  demonstraram  ter 

entendido  o  conteúdo,  porém  apresentaram  ter  muita  dificuldade  em  interpretação  de  texto. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
Então  em  todos  os  exercícios  foi  necessário  voltar  a  explicação  algumas  vezes,  e  a  aula 

acabou durando um pouco mais de uma hora.  

3.2.6 Pontos relevantes - Aula 02 da sequência didática 03 

Durante os dias que antecederam a aula 02, os alunos foram mandando as dúvidas em 

relação a lista de exercícios. Mais uma vez os alunos demonstraram ter entendido o conteúdo, 

mas  apresentam  ter  dificuldade  na  interpretação  de  texto.  Os  exercícios  de  probabilidade 

condicional a dificuldade dos alunos durante a resolução da lista se dá em identificar o que é o 

evento pedido e qual é o evento que já ocorreu. Já nos eventos complementares a dificuldade 

até o momento foi saber como identificar se deve utilizar o complementar de um evento.  

Faltando  alguns  minutos  para  a  aula  o  professor  envia  no  grupo  de  WhatsApp  da 

turma  o  link  para  acesso  a  aula  no  Google  Meet.  A  medida  que  os  alunos  vão  entrando  o 

professor  vai  dialogando  com  os  alunos  sobre  o  que  acharam  de  dificuldade  no 

desenvolvimento da lista. Nesta aula esteve presente 10 alunos.   

A cada resolução de exercício o professor coloca cada trecho da resolução em slides 

diferentes. Desta maneira, o professor vai construindo as perguntas e com elas os alunos vão 

colocando seus apontamentos e desenvolvendo assim a resolução do exercício. 

Figura  02 – Simplificando fórmula 

 Fonte: O autor 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  o  slide  da  aula  2,  foi  apresentado  em  sala  sete  slides.  O  primeiro  com  o 

enunciado. Antes de mostrar o segundo slide é perguntado aos alunos: qual o experimento? É 

um  experimento  aleatório?  Qual  o  evento  que  nos  interessa?  Os  alunos  responderam  que  o 

experimento é o lançamento de dois dados não viciados, que é um experimento aleatório pois 

tem  vários  resultados  possíveis  e  não  é  possível  prever  com  exatidão  qual  o  resultado,  e  os 

alunos levantam que o evento que nos interessa é ter faces voltadas para cima, cuja soma entre 

elas dá o resultado 6.  

Assim, é mostrado o segundo slide, no qual mostra apenas o conjunto 

 que definimos 

como “soma igual a 6”. É perguntado aos alunos então qual é o evento que já ocorreu, e eles 

responderam que é ter saído a face superior com o número 1 no primeiro lançamento do dado, 

assim  mostrando  o  slide  seguinte  com  o  conjunto 

.  Logo  é  perguntado  o  que  estes  dois 

conjuntos têm em comum (sua intercessão). E eles respondem que é o elemento 

. 

Com  isso  é  perguntado  a  turma,  qual  a  quantidade  de  elementos  possui  esta 

intercessão, qual a quantidade de elementos do conjunto 

 e qual a probabilidade pedida pelo 

enunciado. Com a resposta dos alunos é mostrado os slides seguintes finalizando a explicação 

do exercício. Este padrão de resolução é dado durante todos os exercícios de todas as aulas.  

Sobre a parte dos eventos complementares, inicialmente a dúvida dos alunos se dava 

em  saber  quando  utilizar  a  noção  do  complementar  de  um  evento.  Assim  o  professor  cria 

algumas situações e vai  argumentando com os alunos. Como por exemplo: Vocês vão jogar 

dois dados comuns, qual a probabilidade que a soma entre eles seja menor do que 12? Então é 

perguntado  aos  alunos:  O  que  é  mais  fácil,  contar  todas  as  somas  menores  do  que  12,  ou 

contar só as somas maiores ou iguais a 12 e retirá-las do nosso total de casos possíveis? Com 

este  tipo  de  argumentação  os  alunos  vão  percebendo  as  facilidades  da  utilização  do 

complementar de eventos.   

Os alunos durante a resolução, demonstraram facilidade e assertividade em responder 

as perguntas do professor na construção da resolução dos exercícios. Com essas perguntas os 

alunos  ficam  bem  atentos  e  confortáveis  para  desenvolver  as  situações.  Porém  quando  são 

deixados  sozinhos  para  desenvolver  toda  a  interpretação  e  resolução  das  atividades,  alguns 

ainda costumam demonstrar dificuldade em separar qual é o evento pedido e qual é o evento 

que já ocorreu.  

45 

 
 
 
 
 
Esta  percepção  é  dada  aos  minutos  finais  da  aula,  nos  quais  é  colocado  alguns 

exercícios  extras,  e  o  professor  deixa  que  os  alunos  tentem  resolver  e  postarem  seus 

comentários no chat ou falados no microfone aberto. Apesar das dificuldades encontradas nas 

aulas anteriores, neste momento de modo  geral  percebe-se uma maior facilidade dos alunos 

em  lidar  com  as  situações  de  eventos  complementares  e  probabilidade  condicional, 

demonstrando que houve aprendizado com a prática dos exercícios e aula.  

3.2.7 Pontos relevantes - Aula 01 da sequência didática 04 

Esta  aula  foi  inteira  pensada  em  resolução  de  exercícios,  e  por  ser  uma  semana  que 

trata de todos os conteúdos anteriores já vistos pelos alunos, então foi selecionado exercícios 

de uma dificuldade um pouco maior do que das semanas anteriores. Esta aula contou com a 

presença de 12 alunos.  

O  professor  colocou  o  enunciado  e  deixa  que  os  alunos  tentem  resolver  e  discutam 

suas resoluções através do chat e do microfone. A primeira questão trata de contagem, porém 

é uma questão de  alta interpretação.  Foi  dado cinco minutos para os alunos discutirem  seus 

desenvolvimentos. Após este prazo, o professor começa a intervir e conduzir com perguntas a 

assertividade  dos  alunos  na  referida  questão.  Este  padrão  de  intervenção  se  manteve  nas 

questões seguintes.  

Teve  um  caso  de  uma  questão  que  pergunta  de  quantas  maneiras  diferentes  se  pode 

expor  em  uma  vitrine  três  tipos  de  refrigerantes  tendo  a  disposição  6  tipos  diferentes.  Para 

esta  questão  muitos  alunos  deram  a  resposta  20  se  tratando  de  um  caso  de  combinação,  já 

outra parte dos alunos deram a resposta 120 dizendo que se trata de uma questão de arranjo. 

Os  alunos  que  disseram  ser  uma  questão  de  combinação  justificaram  que  o  importante  é  o 

produto  estar  exposto  na  vitrine,  e  não  sua  ordem,  por  isto  utilizaram  combinação.  Para 

finalizar  a  discussão,  o  professor  mostra  o  gabarito  oficial  a  turma,  mostrando  que 

consideraram como um caso de arranjo, porém a discussão continuou entre eles no grupo de 

WhatsApp dos alunos.  

Os exercícios que dispendem de interpretação não tão elevada já são resolvidos com 

facilidade  e  rapidez  pelos  alunos,  mostrando  que  possuem  um  certo  costume  e  fluência  em 

lidar com as situações. Entretanto, questão que dispendem de interseções de conjuntos ainda é 
46 

 
 
 
 
 
 
 
necessário  fazer  o  diagrama  de  Venn  para  que  os  alunos  consigam  perceber  com  nitidez  o 

desenrolar da resolução.  

Esta  aula  extrapolou  um  pouco  do  tempo,  ficando  uma  hora  e  nove  minutos  para 

terminar  as  discussões  e  sanar  todas  as  dúvidas.  Assim  foi  inteira  pensada  em  resolução  de 

exercícios,  e  por  ser  uma  semana  que  trata  de  todos  os  conteúdos  anteriores  já  vistos  pelos 

alunos,  então  foi  selecionado  exercícios  de  uma  dificuldade  um  pouco  maior  do  que  das 

semanas anteriores. Esta aula contou com a presença de 12 alunos.  

O  professor  colocou  o  enunciado  e  deixa  que  os  alunos  tentem  resolver  e  discutam 

suas resoluções através do chat e do microfone. A primeira questão trata de contagem, porém 

é uma questão de  alta interpretação.  Foi  dado cinco minutos para os alunos discutirem  seus 

desenvolvimentos. Após este prazo, o professor começa a intervir e conduzir com perguntas a 

assertividade  dos  alunos  na  referida  questão.  Este  padrão  de  intervenção  se  manteve  nas 

questões seguintes.  

Teve  um  caso  de  uma  questão  que  pergunta  de  quantas  maneiras  diferentes  se  pode 

expor  em  uma  vitrine  três  tipos  de  refrigerantes  tendo  a  disposição  6  tipos  diferentes.  Para 

esta  questão  muitos  alunos  deram  a  resposta  20  se  tratando  de  um  caso  de  combinação,  já 

outra parte dos alunos deram a resposta 120 dizendo que se trata de uma questão de arranjo. 

Os  alunos  que  disseram  ser  uma  questão  de  combinação  justificaram  que  o  importante  é  o 

produto  estar  exposto  na  vitrine,  e  não  sua  ordem,  por  isto  utilizaram  combinação.  Para 

finalizar  a  discussão,  o  professor  mostra  o  gabarito  oficial  a  turma,  mostrando  que 

consideraram como um caso de arranjo, porém a discussão continuou entre eles no grupo de 

WhatsApp dos alunos.  

Os exercícios que dispendem de interpretação não tão elevada já são resolvidos com 

facilidade  e  rapidez  pelos  alunos,  mostrando  que  possuem  um  certo  costume  e  fluência  em 

lidar com as situações. Entretanto, questão que dispendem de interseções de conjuntos ainda é 

necessário  fazer  o  diagrama  de  Venn  para  que  os  alunos  consigam  perceber  com  nitidez  o 

desenrolar da resolução.  

Esta  aula  extrapolou  um  pouco  do  tempo,  ficando  uma  hora  e  nove  minutos  para 

terminar as discussões e sanar todas as dúvidas. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
3.2.8 Pontos relevantes - Aula 02 da sequência didática 04 

Nesta aula buscou-se contemplar, em especial, a parte de maior dificuldade apontada 

pelos  alunos  que  seria  a  probabilidade  condicional  e  eventos  complementares,  e  também  a 

parte de combinação com repetição. 

As dificuldades apontadas pelos alunos durante o desenrolar das resoluções, já foi bem 

menor que o demonstrado nas aulas anteriores. O que ainda gerou dúvidas dos alunos, foi em 

saber separar os conjuntos eventos da probabilidade condicional, e saber quando empregar o 

conhecimento de eventos complementares.  

Para  estes  apontamentos  o  professor  assim  como  nas  aulas  anteriores  vai  colocando 

perguntas durante a fase de resolução do exercício de modo que os alunos consigam construir 

com assertividade a construção da resposta.  

Ao final da aula os alunos agradeceram o professor pela oportunidade de poder estar 

estudando  diretamente  com  um  professor  uma  vez  que  eles  estão  tendo  pelo  estado  estudo 

apenas  tutorado.  De  forma  descontraída  após  o  término  da  aula,  o  professor  e  alunos 

conversaram  alguns  minutos  sobre  como  foi  estar  estudando  pelo  Google  Meet,  e  também 

sobre as construções das videoaulas. 

Nestas  quatro  semanas  de  estudos  foram  abordados  os  conteúdos  de  análise 

combinatória e probabilidade, envolvendo: arranjo, combinação, combinação com repetição, 

permutação,  permutação  circular,  princípio  multiplicativo,  probabilidade,  probabilidade 

condicional  e  eventos  complementares.  Estes  conteúdos  foram  abordados  em  nove 

videoaulas,  oito  aulas  e  quatro  listas  de  exercícios,  além  disto  ainda  foi  aplicado  dois 

questionários,  um  ao  começo  e  outro  ao  final  dos  trabalhos  para  avaliar  o  conhecimento 

prévio do conteúdo e o grau de aprendizagem.   

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
4 ANÁLISE DE DADOS  

Segundo  Fiorentini  e  Lorenzato  (2012)  para  uma  boa  análise  de  dados  é  necessário 

que  se  faça  várias  leituras  dos  dados  coletados  e  separe  os  pontos  comuns  e  divergentes 

adjacentes  ao  discurso,  a  fim  de  procurar  o  sentido,  captar  as  intenções,  constatar,  avaliar  e 

descartar o que não é essencial. Para Bartelmebs (2013) um trabalho de pesquisa deve deixar 

claro  suas  categorias  para  não  ter  sérios  problemas  estruturais  em  sua  montagem.  Assim 

foram  levantados  os  pontos  principais  abordados  pelos  pesquisador  e  alunos  e  com  eles  a 

categorização das análises.   

Seguindo as perspectivas de Fiorentini e Lorenzato (2012) e as de Bartelmebs (2013), 

buscou nesta pesquisa, categorizar as respostas afim de buscar o que havia de comum entre os 

argumentos dos alunos e o que havia de divergentes. 

Neste trabalho os dados coletados na parte qualitativa foram classificadas as vantagens 

e  desvantagens  apontadas  pelos  alunos  com  a  devida  análise  do  professor/pesquisador  e  a 

parte  quantitativa  mostrando  os  acertos  da  turma  foi  gerado  os  gráficos  de  cada  ponto 

necessário. A estruturação destes dados leva em conta o desenvolvimento das habilidades da 

BNCC referentes ao conteúdo de probabilidade e contagem.  

4.1 Questionário 1 

O questionário 01 – ver apêndice 05 – aborda o ao conhecimento básico de contagem 

e  probabilidade  e  foi  respondido  por  14  participantes.  Em  relação  à  pergunta  um,  sobre  o 

espaço amostral do lançamento de uma moeda, 10 alunos acertaram, um ficou sem responder 

e três erraram.  

Na pergunta dois, que trata do espaço amostral do lançamento de três moedas, quatro 

alunos  acertaram,  nove  erraram  e  um  não  respondeu.  Na  pergunta  três  que  trata  da 

probabilidade  de  se  obter  apenas  “caras”  no  lançamento  de  três  moedas,  foi  obtido  cinco 

respostas corretas, oito erraram e um deixou de responder.  

Na pergunta quatro, sobre comissões de três pessoas, 12 alunos acertaram a resposta, 

uma resposta errada e um não respondeu. Na pergunta cinco sobre o primeiro ao terceiro lugar 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
de uma corrida com  5 atletas,  obteve 5 respostas correta e 9  erraram.  Na pergunta 06 sobre 

quantas maneiras diferentes é possível usar 5 camisas e 4 bermudas, uma resposta errada e 13 

corretas. 

Na  pergunta  07  sobre  probabilidade  de  retirar  um  múltiplo  de  5  de  uma  urna  com 

bolinhas  numeradas  de  01  a  100,  foi  obtido  8  respostas  corretas  e  os  demais  erraram.  A 

pergunta  08  foi  deixada  aberta  para  os  alunos,  nela  se  pergunta  a  relação  dos  conteúdos  de 

contagem e probabilidade. Suas respostas estão categorizadas a seguir. 

Quadro  02–  Relação  dos  conhecimentos  de  contagem  e  probabilidade  na  ótica  dos 
participantes antes das aulas 
Percepção sobre contagem e probabilidade 
(Corretas ou parcialmente corretas) 

O princípio fundamental da contagem é 
praticamente todo de probabilidade. 

A contagem é utilizada para a resolução de 
situações ,problema e a probabilidade estuda 
as chances da ocorrência de um resultado. 

A contagem é utilizada para a resolução de 
situações problema já a probabilidade estuda 
as chances da ocorrência de um resultado. 
A contagem nada mais é, que definirmos o 
número ou quantidades de elementos de um 
conjuntos de objetos, já a probabilidade é a 
porcentagem de certa coisa acontecer, tendo 
em vista isso podemos concluir que a 
contagem é a ferramenta essencial da 
probabilidade. 
A análise combinatória é a parte da 
Matemática que estuda métodos e técnicas que 
permitem resolver problemas relacionados 
com contagem. Muito utilizada nos estudos 
sobre probabilidade, ela faz análise das 
possibilidades e das combinações possíveis 
entre um conjunto de elementos. 

Percepção sobre contagem e 
probabilidade 
            (Não condizentes) 
Ambos são formas de descobrir o total de 
vezes, combinações, frequência que se pode 
fazer ou acontecer algo. 
Uma das principais aplicações das técnicas 
de contagem é a resolução de problemas 
simples de probabilidade. O interesse dos 
matemáticos no estudo sistemático de 
probabilidades é relativamente recente e 
tem suas raízes no estudo dos jogos de azar. 
Não sei 

São interdependentes 

Multiplicação 

A matemática kakakaka (Brincadeira, que 
as duas são bem parecidas) 

50 

 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Os participantes que por sua vez deixaram alguma pergunta sem resposta foi dito que 

não  sabiam  responder  e  por  isto  preferiram  deixar  em  branco.  Em  relação  a  parte  de 

conhecimento  básico  de  probabilidade  e  contagem,  revelaram  ter  uma  noção  do  que  seria 

espaço amostral, confundindo sobre como representar estes elementos e também confundindo 

o que é espaço amostral com o número de elementos possíveis de um experimento.  

Figura 03 – Relação sobre contagem e probabilidade segundo os alunos 

Fonte: O autor 

Alguns alunos revelaram ter uma noção de como aplicar o básico de probabilidade e 

contagem, mas ainda com alguns erros. Também não demonstraram saber ao certo a relação 

entre  contagem  e  probabilidade,  ou  seja,  vão  iniciar  os  estudos  com  noções  básicas,  porém 

não tão sólidas do conteúdo que será abordado. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 04 – Conhecimento prévio de contagem dos alunos 

Fonte: O autor 

Com base no exposto dos alunos embora alguns tenham alguma noção sobre contagem 

e probabilidade, de modo geral a turma é bem deficiente nas habilidades exigidas pela BNCC 

referentes  ao  conteúdo  de  contagem  e  probabilidade  como  estão  dispostas  no  começo  deste 

capítulo.    

Respostas e análise do questionário do vídeo 01  

1)  Consegue imaginas uma situação em suas futuras escolhas em que precise interpretar 

dados quantitativos de probabilidade ou estatística? Se sim, comente abaixo. 

Quadro 03– Probabilidade e interpretação de dados quantitativos 
Respostas que demonstraram considerar relevante o conteúdo de probabilidade 
e estatística nas futuras escolhas. 
Sim,  a  escolha  na  compra  de  um  carro,  comparar  o  seu  valor  com  a  quantidade  de 
gasolina que ele gasta. 
Sim.  Fazendo  simulados  posso  analisar  a  probabilidade  de  conseguir  passar  no  que 
quero. Também  posso analisar as  taxas  de desemprego e  a  chance de conseguir um 
emprego na área que quero. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sim,  esses  dados  estão  presentes  no  meu  dia  a  dia  em  diversas  formas  como  em 
meios  informativos  e  até  mesmo  atividades  simples  como  as  representadas  nos 
exercícios como, por exemplo, a probabilidade na escolha de algo. 
Sim. Principalmente na escolha de uma profissão. 
Sim , tanto de escolha de faculdade, como né custos ao decorrer dos anos. 
Sim, talvez em um futuro trabalho seja necessário. 
Situações do meu trabalhou 
Sim, nas decisões diárias ao fazer uma compra de acordo com a variação de uso. 
Sim,  acredito  que  todas  as  nossas  decisões,  mesmo  que  de  forma  espontânea  e 
irracional,  são  feitas  de  acordo  com  o  que  tem  mais  chance  de  dar  certo,  isto  é, 
utilizando a probabilidade como instrumento de alcançar determinado fim. 
Em  muitos  casos,  como  por  exemplo  a  probabilidade  de  se  passar  em  uma 
universidade dos sonhos, ou coisas simples como, quantas vezes uma pessoa acende a 
luz no dia ou quanto tempo a luz fica acessa a fim de calcular o gasto médio de uma 
família ou cidade. Entre varias outras coisas. 
Sim por exemplo em uma empresa de administração 
Sim, por exemplo a mesclagem de diferentes peças de roupa 
Respostas  que  não  demonstraram  considerar  relevante  o  conteúdo  de 
probabilidade e estatística nas futuras escolhas. 
Provavelmente não 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

2)  Uma vez que estamos vivenciando uma pandemia. Os dados quantitativos emitidos 

diariamente nas reportagens, afetaram suas decisões e rotina? 

Quadro 04– Relevância dos dados quantitativos 

Respostas  que  demonstraram  considerar  relevante  os  dados  quantitativos  nas 
reportagens. 
Sim, quanto maior o número de casos mais eu tomo cuidado. 
Sim. Quanto mais os dados sobem mais fico em casa. 
Sim,  minha  rotina  mudou  drasticamente  principalmente  por  me  incluir  no  grupo  de 
risco. 
Muito.  Pois  ela  tenta  transformar  números  em  informações  para  auxiliar  a 
compreensão de fatos passados e a tomada de decisão das mais variadas maneiras. 
Sim,  planos  que  tinha  feito  para  esse  ano  acabaram  que  foram  adiados  ou 
interrompidos por causa da pandemia. 
Sim, pois precisei parar e ver que neste momento não poderia pensar só em mim, mas 
também nas pessoas que estão ao meu redor. 
sim 
Sim, querer o bem da família mexer com suas decisões 
Sim 
Sim, de acordo com as taxas de maior mortalidade entre idosos e pessoas com algum 

53 

 
 
 
 
 
 
 
problema  de  saúde,  passei  a  evitar  o  contato  com  parentes  e  conhecidos  desses 
grupos, alterando de forma considerável a rotina familiar. 
Claro, antes da pandemia eu costumava correr três vezes por semana, mas devido  a 
toda situação que nos encontramos não estou nem saindo de casa para ir as compras 
por exemplo. 
Sim 
Sim, uma vez que sair de casa só ocorre quando é extremamente necessário 
Respostas  que  não  demonstraram  considerar  relevante  os  dados  quantitativos 
nas reportagens. 
Não 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Os  alunos  demonstraram  reconhecer  a  importância  dos  dados  quantitativos  de 

probabilidade e estatística na vida cotidiana, e também demonstraram ter tido mudanças em 

suas rotinas devido  aos  dados quantitativos emitidos diariamente. Apenas  um  aluno  diz não 

ser  influenciado  por  esses  dados  quantitativos,  o  que  foi  interessante,  uma  vez  que  para  as 

tomadas de decisões também é levado em consideração o fator “coragem de correr riscos” o 

que gerou também discussões em aula.  

Respostas e análise do questionário do vídeo 02  

1)  O que você entendeu sobre espaço amostral? 

Quadro 05– Entendimento dos alunos sobre espaço amostral depois do vídeo 02 

Respostas que contemplam internadamente ou em partes sobre espaço amostral.  
Espaço amostral é todas as possibilidades que pode ocorrer em um experimento. 
É o conjunto de todos os resultados possíveis do experimento aleatório. 
Espaço amostral é o conjunto de todos os resultados possíveis de um experimento. 
Espaço  amostral  é  o  conjunto  de  todos  os  resultados  possíveis  de  um  experimento 
aleatório. 
É o conjunto estabelecido por todos os possíveis resultados de um experimento 
É o conjunto de todos os resultados possíveis de um experimento. 
Todos os resultados possíveis de um determinado experimento. 
O total de possibilidades de um evento ocorrer, sem retirar nada dele. 
espaço amostral é o conjunto de todas as possibilidades de um experimento. 
E um conjunto de possíveis resultados de um experimento. 
Espaço  amostral  são  as  opções  e  possibilidades  possíveis  de  que  um  determinado 
evento ocorra 
Respostas que não contemplam o entendimento sobre espaço amostral. 
Conjunto de experimentos 
É a parte que vemos diante algo 

54 

 
 
 
 
 
 
 
E  um  experimento  aleatório  e  o  conjunto  de  todos  os  resultados  possíveis  do 
experimento 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

2)  Dê  um  exemplo  do  que  seria  um  experimento  aleatório  e  um  experimento  não 

aleatório. 

Quadro  06  –  Exemplo  exposto  pelos  alunos  do  que  seria  um  experimento  aleatório  e  não 

aleatório 

Aleatório: jogar um dado e observando-se número da face a cima, o em um 
lançamento de uma moeda e observar a face de cima. Não aleatório: colocar fogo no 
pelo e vê se queima, jogar um ovo no chão e vê se quebra. 
Aleatório: Jogar uma moeda quatro vezes e observar o número de caras que irá sair 
Não aleatório:Soltar uma pedra e ver se ela não vai cair. 
Aleatório: retirar uma carta de um baralho completo. Não aleatório: sair um número 
menor que 7 em um dado com 6 lados. 
Experimento aleatório: lançamento de uma moeda. Experimento não aleatório: 
lançamento de uma pedra para ver se vai cair. 
experimento não aleatório é quando o experimento só pode ter um resultado, quando 
já sabemos qual vai ser o resultado. experimento aleatório é quando repetidos 
inúmeras vezes em processos semelhantes, possuem resultados imprevisíveis. 
Experimento aleatório: jogar uma pedra em um poça de água/experimento não 
aleatório: testar uma vacina contra o Coronavírus 
Experimento aleatório: lançamento de uma moeda; Experimento não aleatório: O 
lançamento de uma pedra. 
Experimento aleatório: Lançamento de um dado / Experimento não aleatório: Escolha 
de uma determinada carta com as faces voltadas para cima 
Experimento aleatório (lançamento de um dado) Experimento não aleatório 
(lançamento de uma pedra) 
(Experimento aleatório): seria um experimento com dúvidas do que aconteceria. 
(Experimento não aleatório): é aquele que vc tem razão, ex soltar um copo para saber 
se ele irá cair... 
Experimento aleatório: sorteio Experimento não aleatório: queda livre 
Aleatório: Lançar um dado ou moeda, ou no dia a dia, a hora que acordamos esse é o 
mais aleatório possível. xD Não aleatório: temos vários, vou pegar um da própria 
matemática, um número elevado a Zero, a resultado sempre será um, esse evento 
ocorrer quando temos apenas uma opção/possibilidades. 
Joga a moeda, jogue um dado 
Aleatório: lançamento de uma moeda Não aleatório: colocar fogo no papel e ver se 
queima 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

55 

 
 
 
 
 
 
 
3)  Lançando  uma  moeda  duas  vezes  consecutivas,  qual  o  espaço  amostral  deste 

experimento? 

Quadro 07 – Resposta dos alunos sobre espaço amostral do lançamento de uma moeda duas 

vezes 

Respostas corretas 
(C,K) (K,C) (C,C) (K,K) 
Cara = C Coroa = K S = {(C,C), (C,K), (K,K), (K,C)} n(s) = 4 
{(K,C); (K,K);(C,K);(C,C)} 
{(Cara, coroa), (Cara, cara), ( Coroa,cara), (Coroa, coroa)} 
KC, CK, KK, CC / KK, CC, CK, KC 
{cara, coroa} {cara, cara} {coroa, coroa} {coroa, cara} 
(cara,cara);(cara,coroa);(coroa,cara);(coroa,coroa). 
Respostas erradas 
{Cara e coroa} 
{(cara),(coroa),(cara),(coroa)} 
Cara ou coroa 
... 
2 x 2 = 4 
2 
cara ou coroa 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Depois do vídeo 02 os alunos passaram a ter uma melhor noção do que seria o espaço 

amostral, muitos já passaram a dizer que é o conjunto de todos os resultados possíveis de um 

experimento, porém isto ainda não é algo claro a todos mesmo após assistir o vídeo, ainda há 

algumas confusões. 

Quando  se  pede  exemplos  de  experimentos  aleatórios  e  não  aleatórios,  a  parte  dos 

experimentos aleatórios os alunos conseguiram trazer com clareza e criatividade salve alguns 

casos pontuais. O dos experimentos não aleatórios alguns repetiram o que foi falado em vídeo 

que foi o caso de soltar uma pedra e ver se vai cair, pois só existe uma possibilidade que é a 

pedra cair, houve alguns casos que não demonstraram ter clareza sobre este conceito, porém, 

também teve alguns bens criativos, como: “colocar fogo no pelo e vê se queima, jogar um ovo 

no  chão  e  vê  se  quebra”,  “Escolha  de  uma  determinada  carta  com  as  faces  voltadas  para 

cima”.  

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
Respostas e análise do questionário do vídeo 03  

1)  Na permutação circular de quantas maneiras diferentes duas pessoas podem se sentar 

em uma mesa redonda? 

Gráfico  06  –  Respostas  dos  alunos  sobre  quantas  maneiras  diferentes  duas  pessoas 

podem se sentar em uma mesa redonda 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

2)  Uma  loja  de  doces  possui  três  tipos  de  chocolate  sendo  eles  branco,  amargo  e  ao 

leite. De quantas maneiras você pode fazer uma compra de 4 barras de chocolate? 

Gráfico 07 – Respostas dos alunos sobre quantas maneiras se pode comprar 4 barras 

de chocolate dispondo de três tipos.  

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Comente  uma  situação  da  qual  se  utilizaria  combinação  com  repetição  e  outra  que 

utilizaria permutação circular. 

Quadro 08 – Respostas dos alunos sobre uma situação da qual se utilizaria combinação com 

repetição e permutação circular 

Permutação Circular: De quantas maneiras 6 amigos podem se sentar em uma mesa 
circular com 6 cadeiras? Levando em consideração apenas a relação que existe entre 
um  amigo  e  outro.  Combinação  com  Repetição:  "Estamos  organizando  um 
campeonato de xadrez com 12 participantes. De quantas maneiras possíveis podemos 
criar as duplas para disputar a primeira partida? Este problema pode ser solucionado 
calculando a combinação de 12 jogadores organizados de 2 em 2." *essa eu pesquisei 
pq nao consegui pensar em um probleminha* 
Combinação com repetição= Na pintura de um ou mais objetos. Permutação circular= 
Crianças brincando em uma roda. 
Combinação  com  repetição:  Quando  se  quer  contar  algo  que  tenha  menos 
possibilidades. Permutação circular: Quando se encontra com muitas possibilidades. 
Na  escolha  de  10  sabores  de  refrigerante  para  6  copos.  Na  permutação  que  quantas 
maneiras diferentes 8 pessoas entrariam em uma roda de 8. 
Combinação  com  repetição:  escolher  complementos  de  açaí  Permutação  circular: 
escolher a ordem de joias numa pulseira 
Quando a ordem dos elementos pode ser repetida, então tratamos de uma combinação 
com repetição. Agora pra permutação circular é quando os elementos de um conjunto 
estão em um certo ciclo. Por exemplo: crianças brincando de roda, pessoas jantando 
em uma mesa, etc. 
Combinação com repetição: um sorteio em uma loja de três blusas das  10 melhores 
marcas  do  mercado.  Permutação  circular:  5  crianças  desejam  brincar  de  roda.  De 
quantas maneiras distintas elas podem formar a roda sem haver repetição? 
Escolher um jogo Multiplayer da minha galeria de jogos. 
Combinação com repetição: eu quero comprar 2 jogos de PS4 e tenho disponíveis o 
FIFA 21, PES 21 e o WWE2k20 Permutação circular: de quantos modos 5 crianças 
podem se organizar para brincar numa rodada de ciranda? 
Combinação com  repetição: complementos de açaí. Permutação circular:  posição de 
pessoas em uma mesa. 
ao ir comprar algo no supermercado em que eu precise comprar 2 elementos iguais, 
daria para utilizar uma combinação com repetição. a permutação circular seria muito 
comum de ser utilizadas em uma roda de amigos ou em uma reunião familiar. 
Combinação  com  repetição:  tem  3  tipos  de  chocolates  na  loja  sendo  que  eles  são 
brancos, amargos e ao leite. De quantas maneiras você pode fazer uma compra de 4 
barras de chocolate? Permutação circular: na permutação circular de quantas maneiras 
diferentes duas pessoas podem se sentar em uma mesa redonda? 
Calculando  as  possíveis  maneiras  de  sentar  em  uma  mesa  circular,  e  calculando  as 

58 

 
 
 
 
 
 
 
possibilidades de comprar 4 barras sendo que possuem 3 sabores 
Um grupo de amigos se sentando em uma mesa de restaurante / Escolhas do recheio 
de um pastel 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Das  perguntas  1  e  2,  podemos  perceber  que  aproximadamente  metade  dos  alunos 

conseguiram  assimilar  o  conteúdo  a  ponto  de  acertar  as  questões  somente  com  o  conteúdo 

exposto no vídeo. Em compensação a outra metade dos alunos não foi capaz de acertar essas 

duas perguntas e vão depender da aula para lapidar o conhecimento que foi introduzido pelos 

vídeos 03 e 04.  

Na pergunta 03, percebe-se que os alunos estão com boas noções de situações em que 

se deve empregar estes novos conteúdos. Porém fazendo esta análise junto as respostas 01 e 

02 revela que com o vídeo 03, foi possível compreender o conteúdo a ponto de saber como ele 

vai ser aplicado, mas não necessariamente a ponto de resolver uma situação com ele. 

Respostas e análise do questionário do vídeo 04 

1)  No  baralho  do  Truco  Mineiro  o  quadro  de  paus  é  considerada  a  carta  mais  forte 

chamada  também  de  Zap.  Ao  se  retirar  uma  carta  do  baralho  do  truco,  qual  a 

probabilidade de que esta carta seja o Zap? 

Gráfico 08 – Respostas dos alunos sobre probabilidade de se retirar o Zap no baralho 

do Truco 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Em qual situação mais próxima a sua realidade você se imagina utilizando o 

conteúdo de probabilidade? 

Quadro 09 – Probabilidade aplicada segundo os alunos 

Sim, imagino usando no Enem e em concurso público. 
Por  exemplo  em  uma  situação  da  probabilidade  de  o  trânsito  estar  ou  não 
congestionado. 
Analisar as chances de ganhar um sorteio, a partir do número de pessoas, comprando 
ou não mais bilhetes. 
Por  exemplo  em  jogos,  tanto  jogos  de  loterias  quanto  jogos  que  você  joga  ente 
amigos  mesmo,  e  em  sorteios  também.  Quais  as  chances  de  você  ganhar,  de  ser  o 
premiado etc. 
no dia a dia posso usar a probabilidade para saber qual é a chance de eu me atrasar, 
até mesmo para escolher um livro 
Para decidir quando for comprar algo ou uma faculdade 
O  exemplo  da  questão  acima  está  bastante  próximo  da  minha  realidade,  pois  gosto 
muito de jogar truco. 
Probabilidade de tirar 20 no dado 
Em jogos como baralho e dado. 
.. 
Qual a probabilidade deu conseguir um emprego quando me mudar. 
Lançamento de um dado no RPG de mesa. 
A probabilidade de cada rota de fuga caso seja assaltado... 
Na escolha de algo , ou em jogos 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

A pergunta 01 contém um pega, quando se pergunta qual a probabilidade de retirar um 

Zap do baralho do truco mineiro, este baralho não tem as 52 cartas, são retirados as cartas 8, 9 

e 10 do baralho, ficando assim um baralho de 40 cartas. O Zap sendo apenas uma carta temos 

que esta probabilidade é de 

. 42,9% dos alunos conseguiram marcar a resposta certa.  

Considerando  que  um  baralho  comum  possui  52  cartas,  alunos  que  não  possuem  a 

informação  do  baralho  do  truco  mineiro  ter  uma  quantidade  menor  de  cartas,  e  não  estão 

dispostos a pesquisar, iriam marcar a alternativa 

. Isso revela um descuido na interpretação 

da questão, porém também indica que o aluno possui uma noção de probabilidade como sendo 

o  número  de  casos  favoráveis  dividido  pelo  número  de  casos  possíveis.    Essas  duas 

alternativas possuem 85,8% das respostas dos alunos. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
Na  segunda  pergunta  os  alunos  demonstraram  criatividade  em  utilizar  o  conteúdo 

exposto  no  vídeo  em  sua  vida  cotidiana,  como  na  compra  de  algo,  na  escolha  de  uma 

faculdade, em jogos, enfim, situações das quais eles vivem diariamente.  

Respostas e análise do questionário do vídeo 05 

1)  Quando  se  trata  do  estudo  de  probabilidade,  como  identificar  um  exercício  de 

probabilidade condicional? 

Quadro  10  –  Diferença  entre  probabilidade  e  probabilidade  condicional  segundo  os 
participantes 

Respostas  que  satisfazem  inteiramente  ou  em  partes  sobre  a  identificação  de 
casos de probabilidade condicional. 
probabilidade condicional é aquela que calcula as chances de um evento B acontecer, 
considerando que um evento A, ligado a ele, já ocorreu. 
Quando  temos  que  calcular  a  ocorrência  de  um  evento,  levando  em  consideração  a 
ocorrência de outro evento. 
A  probabilidade  condicional  é  identificada  quando  a  probabilidade  de  determinado 
evento é dependente de 1 ou mais outros eventos. 
Probabilidade  condicional  refere-se  à  probabilidade  de  um  evento  ocorrer  com  base 
em um evento anterior. 
Se  isso  estiver  ligado  a  outra  coisa,  estamos  condicionando  o  primeiro  evento  ao 
segundo. Por exemplo: “E qual a possibilidade de isso ocorrer se os dois resultados 
forem  pares?  ”.  É  aquela  que  calcula  a  chance  de  um  evento  B  acontecer 
considerando que um evento A, ligado a ele, já ocorreu. 
Quando se calcula as chances de um segundo evento acontecer 
Probabilidade condicional pode ser identificada a partir do momento em que se impõe 
dois eventos. 
Quando a condição da existência de um fator depende de outro 
Quando é preciso calcular um evento sendo que outro ligado à ele já exita. 
Na probabilidade condicional o resultado está ligado a dois eventos A e B. 
Quando se tem dois eventos 
É  aquela  que  calcula  as  chances  de  um  evento  B  acontecer,  considerando  que  um 
evento A, ligado a ele, já ocorreu. 
Respostas que não satisfazem inteiramente ou em partes sobre a identificação de 
casos de probabilidade condicional. 
Em  geral  como  o  nome  já  diz,  quando  é  preciso  uma  condição  para  que  tal  coisa 
aconteça, logo nas primeiras linha do enunciado já vem descrevendo isso. 
Quando você quer descobrir de quantas maneiras pode acontecer algo (por aí) 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

61 

 
 
 
 
 
 
 
2)  Um  dado  é  lançado  duas  vezes,  qual  a  probabilidade  de  que  tenha  saído  2  no 
primeiro lançamento sabendo que a soma das faces voltadas para cima é igual a 6? 

Gráfico 09  –  Respostas  dos  alunos  da  pergunta 02  sobre  probabilidade  condicional 

do questionário do vídeo 05 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Com  a  pergunta  01,  os  alunos  demonstraram  ter  aprendido  a  essência  do  que  seria 

probabilidade  condicional.  Porém,  com  a  pergunta  02,  os  alunos  demonstraram  ainda  ter 

dificuldade na interpretação da situação de forma matemática.  

Respostas e análise do questionário do vídeo 06 

1)  O que seria o complementar de um evento? 

Quadro 11 – Complementar de evento segundo os participantes 

Respostas que satisfazem inteiramente ou em partes sobre o que é complementar 
de um evento. 
Se uma moeda comum ser jogada assumirmos que pode cair uma das duas faces dela 
{ coroa ou cara}. Pelo fato desses eventos serem mutuamente exclusivos e serem os 
únicos eventos que pode ocorrer eles são complementares. 
A intersecção entre um evento e seu evento complementar sempre será um conjunto 
vazio. 
A diferença entre o espaço amostral e o evento. 
Um evento complementar é formado da seguinte maneira: Se consideramos E um 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evento, ele faz parte de um subconjunto do espaço amostral Ω. O conjunto dos 
elementos pertencentes a Ω que não estão presentes em E constitui um subconjunto 
conhecido como evento complementar de E. 
corresponde todo resultado possível do espaço amostral que não faz parte do evento 
(A)=S-A 
União do evento em questão com o evento complementar forma o espaço amostral e a 
intersecção dos dois eventos forma um conjunto vazio 
A união de ambos resulta no espaço amostral 
Respostas que não satisfazem inteiramente ou em partes sobre o que é 
complementar de um evento. 
Isso significa que o evento é formado por um conjunto de resultados possíveis de um 
experimento aleatório, portanto, ele pode possuir desde nenhum até todos os 
elementos do espaço a que pertence 
É o resultado que tem quando se tive o evento A 
É todos os eventos que não queremos ou que não importam para gente. 
São todos os outros casos possíveis que aconteçam que não seja o resultado 
O complementar de um evento é um complemento no evento que te auxilia na 
resolução da questão. 
É a possibilidade de que aquele evento B ocorra sem necessariamente haver a 
condição de A 
São todos os outros casos possíveis que aconteçam que não seja o resultado 
È o evento que está ligado ao evento A no caso dos exercícios representado pela letra 
B, A′, Ac ou Ā. 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

2)  Qual sua resposta em relação a questão das três portas do final do vídeo 06? 

Quadro 12 – Porta dos desesperados 

Não sei 
Eu escolheria trocar de porta. 
Não faz diferença, pois ele tem 50% de chance de escolher a porta correta. 
continuar com a mesma porta 
Não mudaria 
Continuaria com a que eu estava, pois as chances são 50 por 50. 
Continuar com a escolha 
Tanto faz continuar na porta ou trocar de porta pois ambas tem 50% de chances de ser 
a contemplada. 
Continuaria com a porta escolhida. 
Não 
No caso nos restaram 2 portas, e sabemos que ou o premio está na minha porta ou na 
outra que sobrou. Isso nos da um total de 50% (2 portas e 1 contem o premio), eu 
ficaria com a minha mesmo não trocaria, mas acho que tudo que podemos concluir 

63 

 
 
 
 
 
 
 
seria um 50%. 
Mudaria e eu ganhei um carro muito obrigado 
Eu ficaria com a porta número dois 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Sobre as respostas da pergunta 01, os alunos demonstraram ter entendido o que seria o 

complementar de evento, trazendo observações interessantes. Salve alguns casos pontuais que 

demonstraram não ter entendido muito bem o significado de eventos complementares.  

A pergunta 02 foi colocada com o intuito de gerar discussão em aula. Esta situação é 

um caso clássico que gerou muita discussão inclusive entre os matemáticos, sendo colocada 

até mesmo  em um filme. Já era esperado que inicialmente ninguém acertasse esta pergunta, 

para  que  a  surpresa  de  seu  resultado  viesse  em  aula.  E  assim  como  o  esperado,  alguns 

acharam  que a chance é de 50%, ou seja, a mesma para as duas portas, ou só disseram  que 

trocariam de porta ou iriam se manter com a escolha inicial sem tanta profundidade em suas 

respostas.   

Respostas e análise do questionário do vídeo 07 

01)  Qual diferença entre arranjo e combinação?  

Quadro 13 – Diferença entre arranjo e combinação segundo os participantes 

Respostas corretas sobre a diferenciação de arranjo e combinação. 
No arranjo a ordem dos elementos importa e na combinação não importa. 
Arranjo  a  ordem  IMPORTA,  e  combinação  NÃO  importa.  Claro  isso  de  forma 
grosseira e de fácil entendimento. 
Em arranjo a ordem importa e em combinação não. 
Arranjo é utilizado quando a ordem importa, e combinação quando não importa. 
Em combinação a ordem não importa, ao contrário do arranjo. 
no arranjo a ordem importa e na combinação a ordem não importa 
Em  arranjo,  a  minha  ordem  dos  elementos  importa,  já  em  combinação,  a  minha 
ordem não importa 
Na  combinação  a  ordem  não  importa,  já  no  arrojo  a  ordem  é  importante  para  ter  o 
resultado certo. 
Arranjo refere-se às diferentes maneiras de organizar um conjunto de objetos em uma 
ordem  sequencial.  Combinação  refere-se  às  várias  maneiras  de  escolher  itens  entre 
um grande conjunto de objetos, de modo que sua ordem não importa. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Arranjo: não repete elementos e a ordem importa. Combinação: não repete elementos 
e a ordem não importa. 
No arranjo a ordem dos elementos importa já na combinação não. 
Em arranjo a ordem importa e em combinação, não 
Respostas não satisfatórias sobre a diferenciação de arranjo e combinação. 
Combinação  e  todas  as  possibilidades  da  combinação  dos  elementos.  Arranjos  e  os 
agrupamentos de dois elementos dos conjuntos. 
Arranjo a ordem não importa, já a combinação sim 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

2)  Nos jogos internos de sua escola, existem 10 times de futebol. De quantas maneiras 

distintas podemos obter o primeiro, segundo e terceiro lugar? 

Gráfico 10 – Respostas dos alunos sobre o primeiro, segundo e terceiro lugar de uma 
disputa de 10 times 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Dos  alunos  92,9%  responderam  corretamente  e  apenas  7,1%  deles  responderam  a 

opção de 500 alunos. O que mostra que uma situação simples de arranjo a maioria consegue 

desenvolver.  

3)  Um  grupo  de  oito  amigos  decidem  escolher  três  para  organizarem  uma  festa.  De 

quantas maneiras esta escolha pode acontecer? 
Para a pergunta 03 todos os alunos marcaram a alternativa correta que é 56 maneiras. 

Assim mostra que neste momento todos os participantes conseguem desenvolver esta situação 

simples de combinação.  

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4)  Comente  uma  situação  do  seu  cotidiano  que  você  se  imagina  utilizando  o 

conhecimento de contagem. 

Quadro 14 – Respostas dos alunos sobre o emprego do conhecimento de contagem 

Souberam empregar o conhecimento de contagem. 
Saber quais Faculdades em Minas são federais para fazer as escolhas deles. 
Por  exemplo  na  criação  de  alguma  senha  na  internet  ou  de  quantas  maneiras 
diferentes posso montar meu almoço ou janta xD 
De quantas maneiras eu e meus amigos podemos sentar em um sofá para assistir um 
filme 
Na escolha de uma roupa para usar. 
Saber o número de combinações possíveis de camisas, calças e calçados. 
Ao pedir pizza 
Os  problemas  de  contagem  estão  presentes  no  cotidiano,  por  exemplo,  no 
planejamento  de  pratos  em  um  cardápio,  a  combinação  de  números  em  um  jogo  de 
loteria, nas placas dos veículos etc. 
Posso usar na compra de um açaí quando for comprar um pizza etc 
No trabalho, para tem uma ideia da sua chances de ganhar em um jogo etc... 
Ao escolher uma senha para uma rede social. 
Eu em um grupo de amigos, decidimos escolher algum membros para organizar uma 
festa de formatura...  
Distribuição de cargos em um jogo 
Não souberam empregar o conhecimento de contagem. 
.... 
Não sei dar um exemplo contundente 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

O questionário do vídeo 07 trata especificamente de contagem. Na pergunta 01 sobre a 

diferença  entre  arranjo  e  combinação,  foi  colocado  de  laranja  todas  as  respostas  que 

satisfazem  corretamente  a  pergunta  e  de  azul  as  respostas  que  estão  equivocadas.  Há  12 

respostas  de  laranja  e  apenas  02  de  azul,  o  que  revela  que  aproximadamente  86%  dos 

participantes da pesquisa conseguem diferenciar situações das quais se deve aplicar arranjo e 

combinação.  

A  pergunta  02  é  uma  situação  que  pode  ser  resolvida  utilizando  o  princípio 

multiplicativo,  ou  arranjo.  Dos  14  participantes  da  pesquisa  13  conseguiram  marcar  a 

alternativa  correta,  mostrando  que  sabem  definir  o  método  de  contagem  e  emprega-lo  de 

forma correta.   

66 

 
 
 
 
 
 
 
Na  pergunta  03  é  uma  situação  de  combinação,  pois  a  ordem  dos  elementos  não 

importa,  e  a  totalidade  dos  participantes  acertaram  a  resposta,  mostrando  que  todos  eles 

souberam identificar o método de contagem, separar o que são os elementos e a quantidade de 

vagas disponíveis e ainda fazer o cálculo de forma correta.  

Na pergunta 04, 12 dos 14 participantes conseguiram de alguma forma comentar uma 

situação do seu cotidiano da qual aplicariam o conteúdo de contagem (respostas em laranja). 

Apenas 02 alunos não conseguiram passar um exemplo do qual aplicariam este conteúdo em 

seu cotidiano (respostas em azul). 

De  acordo  com  a  BNCC  a  habilidade  “Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem 

envolvendo  diferentes  tipos  de  agrupamento  de  elementos,  por  meio  dos  princípios 

multiplicativo  e  aditivo,  recorrendo  a  estratégias  diversas  como  o  diagrama  de  árvore”. 

Levando  em  consideração  o  exposto  nas  aulas  e  vídeos,  as  participações  dos  alunos  e  suas 

respectivas  respostas  leva  a  entender  que  os  alunos  em  quase  sua  totalidade  conseguiram 

desenvolver esta habilidade sugerida.  

Respostas do questionário do vídeo 08 

1)  Em um teste com 5 questões e cada questão com 5 alternativas, qual a probabilidade 
de que marcando aleatoriamente cada questão um aluno possa tirar nota máxima? 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 11 – Respostas dos alunos sobre probabilidade em teste de 5 questões com 5 alternativas 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Apenas  71,4%  dos  alunos  acertaram  esta  questão  envolvendo  o  princípio 

multiplicativo,  7,1%  marcou  a  opção 

,  7,1%  marcou  a  opção 

  e  14,3%  dos  alunos 

marcaram a opção 

. 

2)  Consegue nos dizer uma vez que empregou o conhecimento de probabilidade? 

Quadro 15 – Respostas dos alunos sobre emprego do conhecimento de probabilidade 

Empregaram o conhecimento de probabilidade. 
Nas atividades do Dhyego e nas provas escolares. 
Sim, ao lançar um dado em um jogo e precisar de um número especifico. 
Saber as chances de ganhar um determinado prêmio em um sorteio, de acordo com a 
quantidade de participantes. 
Por exemplo nas previsões do tempo para ver quais as probabilidades de chover, 
assim, saberemos o que levar, o estilo de roupa e etc. 
sim, em um sorteio do Instagram. 
Quando tento descobrir a probabilidade de conseguir nota máxima no ano escolar. 
Qual a probabilidade de eu ser sorteada na mega-sena. 
Para explicar a chance de uma pessoa falhar em um teste da escola 
Em provas No cotidiano: Probabilidade de tirar certo item em um jogo virtual (ocorre 
isso direto xD) 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No jogo de dados 
Não empregaram o conhecimento de probabilidade. 
Não faço ideia 
Não 
Apenas no ambiente escolas. 
Apenas nas atividades 
Nada fora de questões matemáticas 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Para  a  pergunta  01,  71,4%  conseguiram  calcular  a  probabilidade  desejada,  isso 

demonstra que souberam calcular e empregar o princípio multiplicativo para definir o número 

do total dos casos possíveis, interpretar que cada questão só possui uma alternativa correta e 

ainda definir o valor da probabilidade.  

Para a pergunta 02, de laranja estão 10 respostas da qual alunos disseram uma situação 

em  que  lembram  de  ter  empregado  o  conteúdo  de  probabilidade.  De  amarelo  há  duas 

respostas  das  quais  o  aluno  diz  ter  empregado  o  conhecimento  de  probabilidade  apenas  em 

atividades de matemática. De azul  dois  alunos não conseguiram  dizer uma situação da qual 

empregaram o conhecimento de probabilidade.  

Segundo  o  questionário  do  vídeo  08,  a  maioria  dos  alunos  já  conseguem  contar  os 

elementos  de  um  espaço  amostral  envolvendo  o  princípio  multiplicativo,  calcular  a 

probabilidade  de  um  evento  aleatório  dentro  deste  espaço  amostral  e  ainda  aplicar  o 

conhecimento  de  probabilidade  em  situações  da  vida  cotidiana.  O  que  já  se  relaciona  em 

partes com as habilidades da BNCC.  

Respostas do questionário do vídeo 09 

1)  Dos tipos de probabilidade e contagem que vimos, quais você teve mais dificuldade 

e porquê? 

Quadro  16  –  Maiores  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  durante  o  estudo  segundo  os 
mesmos 

Respostas dos alunos 

Conteúdo citado   Quantidade 

de citações 

Eu me perco na probabilidade condicional, União de eventos e interseção  Arranjo 

2 

69 

 
 
 
 
 
 
 
de eventos. 

Probabilidade  Condicional,  pois  é  necessário  calcular  um  evento  levando 
outro em consideração. 

Combinação 

Combinação  com  repetição,  porque  a  fórmula  é  maior  e  demora  pra 
lembrar. 

Todos. 

Combinação  com 

repetição 

Permutação  

tive  bastante  dúvida  nas  permutações  principalmente  para  montar  o 
exercício,  interpretar  a  questão.  Saber  quando  usar  qual  formula  e  como 
usar 

Permutação 

circular 

Probabilidade condicional, pois temos que calcular os dois eventos para se 
acha o valor de um 

Princípio 

multiplicativo 

Probabilidade condicional: Pois a formula dela é mais complexa. 

Probabilidade 

Probabilidade 

condicional  

Eventos 

complementares 

Permutação circular e probabilidade, muitos detalhes 

Probabilidade  condicional  me  confundiu  bastante  quanto  a  interpretação 
das questões. 

Probabilidade  condicional  e  evento,  tive  dificuldade  pois  na  hora  de 
separar os dados eu confundi, a interpretação é difícil e complica muito. 

Em  eventos  complementares,  pois  tinha  dificuldade  de  interpretar  a 
questão. 

Probabilidade condicional, acho que a interpretação dele vai muito além do 
que estamos acostumado, como por exemplo os exemplo visto no vídeo 9. 
Nele precisamos fazer um diagrama para nos auxiliar a encontrar A e B. E 
o que mais dificulta é o fato de que todo exercício de probabilidade requer 
uma interpretação diferente. 

Todos um pouco 

Probabilidade condicional a formula e o jeito em que é usada me deixa um 
pouco confusa, tenho medo de usar e errar 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

2)  Quais conteúdos vistos até agora você teve mais facilidade e porquê? 

2 

3 

3 

4 

2 

3 

10 

4 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro  17  –  Maiores  facilidades  encontradas  pelos  alunos  durante  o  estudo  segundo  os 
mesmos 

Respostas dos alunos 

Conteúdo citado   Quantidade 

de citações 

Arranjo,  combinação,  combinação  repetição,  permutação  circular  e 
probabilidade. 

Arranjo 

Arranjo, pois é mais simples e mais fácil de ser gravado. 

Combinação 

Contagem,  probabilidade,  permutações  e  combinações,  pois  são  de  fácil 
entendimento e simples utilização nos exercícios. 

Combinação  com 

repetição 

Bem  no  início,  quando  eram  atividades  sobre  arranjo,  combinação  e 
permutação circular. 

Permutação  

Arranjo e combinação, e mais ou menos contagem 

Permutação 

circular 

Arranjo e combinação, pois são extremamente fáceis de identificar 

Princípio 

multiplicativo 

Probabilidade 

Probabilidade 

condicional  

Eventos 

complementares 

Contagem:  Pois  o  Dhyego  ensinou  uma  forma  mais  fácil  de  identificar 
qual formula usar. 

Contagem, fórmulas e identificações simples 

Arranjo e combinação pois estudamos muito no 2° Ano. 

Contagem,  arranjo  e  conjunto,  porque  foi  a  última  matéria  vista  no  ano 
anterior, tinha um pouco de conhecimento da matéria. 

Na parte de contagem e probabilidade básica, pois normalmente é óbvio o 
que precisa ser feito. 

Arranjo  e  Combinação,  querendo  ou  não  são  a  base  do  princípio 
multiplicativo, normalmente a base é mais fácil de aprender, mas claro que 
tem seu valor. Assim como as quatro operações básicas são os pilares da 
matemática, mas em fim é isso. 

A matéria das videoaulas 3, 6 e 8 

Arranjo e combinação 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

2 

2 

3 

3 

4 

2 

3 

10 

4 

71 

 
 
 
 
 
 
 
Para  as  questões  01  e  02  nas  quais  foi  perguntado  aos  alunos  sobre  suas  maiores 

dificuldades e facilidades, foi feito as tabelas que se seguem mostrando de forma quantitativa 

como isso se deu em cada tópico estudado.  

Segundo  o  que  foi  exposto  pelos  alunos  e  categorizado  nestes  quadros,  podemos 

perceber que os conteúdos que exigem uma menor interpretação que são a base de contagem 

foi exposto pelos alunos como os conteúdos mais fáceis, até porque é exposto por alguns que 

foi um conteúdo do qual já se teve uma passagem no ano anterior.  

A parte de maior dificuldade já cabe a probabilidade condicional e concidentemente é 

também  o  conteúdo  de  maior  interpretação,  pois  são  necessários  métodos  de  contagem  de 

elementos, categorizar mais de um conjunto evento assim como suas interseções, o número do 

total de casos possíveis e ainda a probabilidade pedida.  

Respostas do questionário 02 

1)   (FGV-2005)  Deseja-se  criar  uma  senha  para  os  usuários  de  um  sistema, 

começando  por  três  letras  escolhidas  entre  as  cinco  A,  B,  C,  D  e  E  seguidas  de 

quatro  algarismos  escolhidos  entre  0,  2,  4,  6  e  8.  Se  entre  as  letras  puder  haver 

repetição,  mas  se  os  algarismos  forem  todos  distintos,  o  número  total  de  senhas 

possíveis é 

Para esta questão, todos os alunos acertaram marcando a alternativa 15000, mostrando que 

estão conseguindo pensar em relação ao princípio multiplicativo. 

2)  (UFSCar) (adaptada) Dois dados usuais e não viciados são lançados. Sabe-se que os 

números observados são ímpares. Então, a probabilidade de que a soma deles seja 6 

é: 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 12– Resposta dos alunos sobre soma 6 no lançamento de dois dados 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Dos alunos, 57,1% marcaram a alternativa 

, 7,1% dos alunos marcaram a alternativa 

, 14,3% marcaram a alternativa 

 e 21,4% dos alunos marcaram  . O que mostra que mais 

da  metade  da  turma  sabe  resolver  este  problema  envolvendo  probabilidade  condicional, 

porém  ainda  é  uma  grande  dificuldade  da  turma  devido  ao  nível  de  interpretação  que  a 

situação exige.  

3)  (UFF–RJ)  (adaptada)  Em  um  jogo  de  bingo  são  sorteadas,  sem  reposição,  bolas 

numeradas de 1 a 75, e um participante concorre com a cartela reproduzida abaixo. 

Qual  é  a  probabilidade  de  que  os  três  primeiros  números  sorteados  estejam  nessa 

cartela? 

Gráfico 13 – Respostas dos alunos sobre a questão do bingo 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quase  a  totalidade  da  turma  acertou  a  questão,  sendo  92,9%  de  acerto  entre  eles, 

apenas um aluno marcou a alternativa 4%.  

4) 

Dois  alunos  da  Escola  Quintino  Vargas  decidem  jogar  um  tipo  de  jogo.  O 

jogo consiste em colocar uma moeda debaixo de um copo não transparente que está virado 

de  boca  para  baixo,  e  ao  lado  tem  dois  outros  copos  iguais  também  virados  de  boca  para 

baixo,  mas  sem  moedas  no  seu  interior.  João  que  é  o  aluno  que  está  conduzindo  a 

brincadeira embaralha esses copos sem levantá-los e depois pergunta a Maria que é a pessoa 

que está jogando com João qual o copo que contém a moeda. Maria decide que é o copo do 

meio. Então João vai em um dos outros dois copos e levanta mostrando que não contém a 

moeda no seu interior. Neste momento fica o copo do meio que Maria escolheu e um outro 

copo. Então João pergunta a Maria se ela deseja trocar de copo. Qual a probabilidade de que 

trocando de copo a Maria encontre a moeda? 

Gráfico 14 – Respostas dos alunos sobre a brincadeira do copo 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Esta  questão  envolvendo  complementar  de  evento,  que  é  uma  situação  de  grande 

enunciado e interpretação, teve quase sua totalidade de acertos entre os alunos, ficando 92,9% 

de acerto. Apenas um aluno marcou uma opção errada.  

5)  Isadora e Sthefany foram indicadas a participar de um torneio de matemática que vai 

ocorrer  na  Escola  Quintino  Vargas.  A  probabilidade  de  Isadora  ser  escolhida  para 

participar do torneio é 3/5. A probabilidade de Sthefany ser escolhida para participar 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
do mesmo torneio é de 1/5. Sabendo que a escolha de uma delas é independente da 

escolha da outra, a probabilidade de somente Isadora ser escolhida para participar do 
torneio é igual a: 

Gráfico 15 – Respostas dos alunos sobre o torneio com Sthefany e Isadora 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Esta situação envolve tanto o complementar de evento, quanto calcular a probabilidade 

de dois eventos ao mesmo tempo. Devido ao nível de interpretação desta questão 42,9% dos 

alunos  marcaram 

,  7,1%  marcaram 

,  14,3%  marcaram 

,  7,1%  marcaram 

  e  28,6%  da 

turma marcaram  . 

6)  Lançando dois dados ao mesmo tempo e somando os valores das faces voltadas para 

cima, qual a probabilidade de não sair a soma 4?(descreva sua resposta). 

Quadro 18 – Respostas dos alunos da pergunta 06 do Questionário 02 (probabilidade) 

Respostas corretas 
A probabilidade é de 33 de não sair a soma 4 em 36. 
A probabilidade de não sair a soma 4 é de 33/36. 
São  36  diferentes  possibilidades  dos  números  voltados  para  cima,  e  existem  3 
diferentes  maneiras  de  dar  soma  4,  assim,  3/36  é  a  probabilidade  dos  dois  números 
darem soma 4. Seu complementar é 33/36 ou 11/12, que é a probabilidade de não sair 
a soma 4. 
De  sair  a  soma  4,  tenho  3  possibilidades  em  36  =  (1,3)  (2,2)  (3,1)  =  3/36  logo,  as 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minhas chances de não sair quatro são 33/36 
33/36 
33/36 
Eu peguei as possibilidades de a soma ser 4 {(3,1)(1,3)(2,2)}, coloquei sobre o total 
de possibilidades (36) e subitraí o total, dando um total de 33/36. 
33/36 
(sair a soma 4)= {(1,3),(3,1),(2,2)}= 3/36 (Não sair soma = 4)= 36/36 - 3/36 = 33/36 
= 11/12  
Se "sair a soma 4" é 3/36 A de "não sair a soma 4" seria 33/36. 
A probabilidade de sair soma 4 é de 3/36 então a de não sair é 33/36. 
11/12,  eu  calculei  a  probabilidade  de  cair  a  soma  quatro  e  usei  o  evento 
complementar, então ficou assim. A = (3,1)(2,2,)(1,3) (Probabilidade de sair a soma 4 
no  lançamento  de  dois  dados).  B  =  36  (  6(primeiro  dado)  x  6  (segundo  dado)) 
Resultado  1/12  Mas  como  queremos  a  probabilidade  de  não  sair,  eu  utilizei  o 
complementar  de  evento,  11/12.  Todas  as  frações  utilizadas  já  estão  na  forma 
simplificada. 
A probabilidade de não sair a soma 4 é de 33/36 
Incompletas  
3/36 dois dados cada um tem 6 faces, então 6*6= 36 de todas as possibilidades apenas 
essas tem como resultado da soma o número 4= (1,3), (3,1),(2,2) 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

7)  De  quantas maneiras você pode  comprar  8  bolas  de sorvete tendo a disposição 5 

sabores? 

Gráfico 16 – Respostas sobre a escolha de 8 bolas de sorvete dispondo de 5 sabores 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  gráfico  18  mostra  uma  situação  envolvendo  combinação  com  repetição  85,7% 

marcara  a  alternativa  correta,  e  apenas  2  alunos  representando  14,3%  marcaram  uma 

alternativa errada, o que mostra que a maioria dos alunos conseguem interpretar uma situação 

complexa de contagem envolvendo combinação com repetição. 

8)  Lançando  um  dado  duas  vezes,  qual  a  probabilidade  de  que  tenha  saído  4  no 

primeiro lançamento sabendo que a soma dos resultados obtidos é 5? (Descreva sua 
resposta). 

Quadro 19 – Respostas sobre probabilidade condicional envolvendo dois dados 

e 

os 

nos 

joguei 

peguei 

valores 

Respostas corretas 
Sair 4 no primeiro lançamento é o conjunto A, e o conjunto B é formado por todos os 
resultados  que  dão  soma  5.  O  conjunto  B  é  composto  por  (1,4;  2,3;  3,2;  4,1)  e  a 
intersecção  entre  os  conjuntos  A  e  B  apresenta  apenas  um  elemento,  portanto,  a 
probabilidade é 1/4. 
2 dados = 36 A= 4 no 1º lançamento = (4,1) (4,2) (4,3) (4,4) (4,5) (4,6) = 6 B= soma 
igual a 5= (1,4) (2,3) (3,2) (4,1) = 4 P(A ∩ B) = 1/36 (4,1) P(B) = 4/36 P(A ∩ B) = 
1/36 dividido P(B) = 4/36 = 1/4 
são  36  casos  favoráveis  A=  (4,1),(4,2),(4,3),(4,4),(4,5),(4,6)=  6  Possibilidades  B= 
(4,1),(1,4),(3,2),(2,3)=  4  Possibilidades  intercessão  de  A  e  B=  1  P(A/B)=  1/36/4/36 
Corta o 36 P(A/B)= 1/4  
Eu 
determinados: 
A:{(4,1)(4,2)(4,3)(4,4)(4,5)(4,6)}  B:{(1,4)(4,1)(3,2)(2,3)}  A  intercessão  B:{(4,1)}. 
Número  de  elementos:  A:{(6)}  B:{(4)}  A  intercessão  B:  {(1)}.  Aí  eu  joguei  na 
formula número de elementos A intercessão B/ número de elementos B: 1/4. 
A= {(4,1),(4,2),(4,3),(4,4),(4,5),(4,6)} B= {(1,4),(4,1),(2,3),(3,2)} P= 1/4 
Respostas erradas 
A  probabilidade  de  ter  saído  4  no  primeiro  lançamento  é  de  1/4  é  os  resultados 
obtidos é 5. 
A = {(1,4) (4,1) (3,2) (2,3)} b = {(4,1)(4,2)(4,3)(4,4)(4,5)(4,6) A B = (4,1) n(A) = 4 
n (B) = 6 n (A B) = 1 P(A/B) = n(AUB) / n(B) P = 1/6 
1/6 
2/4 
1/36 
Essa  questão  se  trata  de  probabilidade  condicional.  Então  no  primeiro  evento  foi 
lançado  uma  dado  duas  vezes,  que  resulta  em  um  espaço  amostral  igual  a  36,  mas 
exercício nos deu a primeira condição sair 4 no primeiro dado. Com isso dos 36 vai 
reduzir  para  6  apenas,  veja  só.  B  =(4,1)(4,2)(4,3)(4,4)(4,5)(4,6)  Agora  a 
probabilidade  final  que  o  nosso  exercícios  quer,  dos  eventos,  cujo  primeiro 

eventos 

77 

 
 
 
 
 
 
 
lançamento saiu 4, qual a probabilidade da soma ser 5. A = (4,1) vamos ter apenas um 
evento. Com isso a nossa resposta final será, 1/6. 
14 maneiras 
A={(1,4),(4,1),(3,2),(2,3)}  B={(4,1),(4,2),(4,3),(4,4),(4,5),(4,6)}  AUB=(4,1)  n(A)=4 
n(B)=1 n (AUB)=1 P=(A/B)=n(AUB)/n(B) P=1/6 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

4)  Em  tempos  de  pandemia,  ter  aulas  com  seu  próprio  professor  traz  vantagens  em 

relação ao estudo apenas tutorado? 

Quadro 20 – Vantagens sobre aulas com o próprio professor 

Ter videoaula com meu próprio professor e uma vantagem enorme, pois as aulas que 
o governo disponibilizam não são tão eficaz e causa desanimo no aluno, mas quando 
é o nosso professor fica mais fácil de tirar dúvidas é aprender o conteúdo todo. 
Sim, muitas vantagens com as aulas com nosso próprio professor podemos ter maior 
desempenho e ate mesmo aprender mais rápido, por já estarmos acostumados com a 
dinâmica do professor. 
Sim, porque complementa o estudo e traz de volta em parte, a sensação de estar em 
sala de aula. 
Muita. Por ser uma pessoa que a gente já conhece e conhece a forma como ele 
trabalha, nos sentimos mais seguros e encorajados a continuar estudando. Sem contar 
o fato do quanto eles nos ajuda e incentiva. 
Sim, em tampos de pandemia qualquer oportunidade de aprender algo a mais é uma 
vantagem. Pelo menos no meu ponto de vista é muito difícil aprender apenas com o 
tutorado, sempre tenho que pesquisar mais sobre o assunto, ver videoaulas para poder 
resolver alguma questão. 
Sim, e muita. A ajuda do professor é essencial para tirarmos dúvidas e um melhor 
entendimento do conteúdo. O estudo tutorado não temos nenhuma forma de ajuda e 
quando não compreendemos uma questão, não temos a quem recorrer naquele 
momento, o que torna o estudo muito difícil. 
Com certeza, porquê como eu disse na primeira resposta, eu particularmente tenho 
muita dificuldade de estudar só lendo conteúdo, sendo assim as aulas com meu 
professor me auxiliam muito. 
Sim, há uma maior relação e entendimento de conteúdo 
Sim, porque o mesmo sabe os conteúdos que precisa ser mais trabalhado e o conteúdo 
que temos mais facilidade. 
Sim. 
Com certeza, ter ele para ajudar e explicar de um jeito mais claro um material tão alto 
didático é muito bom. 
Sim, no estudo tutorado muita das vezes não atende o individual de cada aluno assim 
como o meu próprio professor, como já citei ele será mais preciso e identificará o 
meu erro com mais facilidade, fazendo com que o meu aprendizado seja cada vez 

78 

 
 
 
 
 
 
 
melhor. 
Sim 
Sim, por estamos com nosso professor vamos ter mais facilidade de pegar a matéria e 
por intender melhor sua dinâmica . 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Quadro 21 – Vantagens e desvantagens apontadas pelos alunos sobre estudar por videoaulas 
em sua rotina de estudos 

Vantagens  

Desvantagens 

Posso  montar  minha  rotina  de  estudos 
adaptando  com  meus  afazeres  diários, 
podendo  também  rever  as  videoaulas 
quando  precisar  de  esclarecimento,  além 
disso  posso  estudar  quando  e  onde  eu 
quiser. 

Na  videoaula  não  podemos  tirar  dúvidas 
e fazer perguntas. 

chegarmos 

Já 
tendo 
conhecimento sobre a matéria que vai ser 
ensinada na aula. 

aula 

na 

Não ter o auxílio de um professor. 

A  possibilidade  de  assistir  em  qualquer 
horário,  de  pausar  e  de  assistir  várias 
vezes. 
Pode rever sempre que quiser. 

Ser mais cansativo, por passar mais horas 
no  computador,  agravando  dores  de 
cabeça e nos olhos. 
Não  presença  física  do  professor  que 
muitas  das  vezes  é  fundamental  para  o 
entendimento da matéria. 

Poder  estudar  no  conforto  de  sua  casa  e 
se concentrar melhor nas atividades. 

Não  posso  tirar  dividas  como  na  sala  de 
aula. 

Fato de ter alguém me explicando. 

Fico menos motivada a estudar. 

Posso assistir quando puder, em qualquer 
lugar,  e  as  muitas  ferramentas  como 
pausar ou voltar quando não entendo. 

A  ausência  de  alguém  para  tirar  as 
dúvidas  no  momento  em  que  assisto,  o 
ser  muito 
fato  de  as  vezes  não 
apresentado  algo  que  eu  tenho  mais 
dúvidas. 

Servem  como 
introdução  para  uma 
matéria  que  será  vista,  tendo  então  uma 

Não  poder  ter  a  participação  presencial 
que  é  de  extrema  importância  para  tirar 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noção  do  que  será  o  conteúdo  proposto 
pelo professor. 

dúvidas.  

É possível conhecer a matéria. 

Não tem como tirar as dúvidas. 

Não tirar dúvidas mais profundas. 

Sempre ter o conteúdo à disposição, sem 
ter que esperar até a próxima aula do meu 
professor para tê-lo novamente. 

Elevar  seu  conhecimento,  aprender  algo 
novo. 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Videoaula é uma ferramenta muito utilizada pelo grupo pesquisado, porém não é uma 

ferramenta  perfeita.  Muitos  alunos  colocaram  o  fato  de  que  em  uma  videoaula  caso  surjam 

dúvidas,  não  existe  um  professor  neste  momento  para  que  você  possa  perguntar,  e  também 

pode  ocorrer  de  a  explicação  do  professor  não  focar  naquele  aspecto  que  o  aluno 

particularmente teve mais dúvida.  

Uma  desvantagem  levantada  da  qual  leva-se  em  conta  a  limitação  física  do  aluno,  é 

que caso ele tenha problemas de visão, principalmente em relação a claridade, ficar exposto a 

uma  tela  pode  ser  algo  que  o  traga  desconforto.  Levando-se  em  conta  pessoas  com  esta 

limitação, ter uma ferramenta de estudos que pode te trazer algum tipo de desconforto como 

dores de cabeça realmente pode simbolizar um método desmotivador para a aprendizagem.  

Levando-se  em  conta  no  questionário  01  que  92,3%  dos  alunos  participantes  da 

pesquisa  já  utilizam  videoaulas  como  rotina  para  seus  estudos  extraclasses  e  somando  as 

vantagens expostas pelos alunos, podemos dizer que para a grande maioria dos participantes, 

as vantagens sobrepõem as desvantagens. 

Devido aos alunos dizerem como desvantagens não possuir um professor para tirar as 

dúvidas no momento da videoaula, podemos então ressaltar que somente as videoaulas como 

metodologia de ensino, sem ter uma aula de um professor, ou ao menos um tutor para poder 

tirar as  dúvidas restantes, correria o risco de haver lacunas no conhecimento,  ao até mesmo 

entendimentos distorcidos.  

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre a pergunta 02 que trata das vantagens e desvantagens de ir para uma aula tendo 

visto  uma  videoaula  do  seu  professor,  as  respostas  foram  categorizadas  e  estão  na  tabela  a 

seguir.  

Quadro  22  –  Vantagens  e  desvantagens  apontadas  pelos  alunos  sobre  assistir  a  videoaulas 
do seu professor 

Vantagens 

Desvantagens 

A  vantagem  de  ver  a  videoaula  antes  da 
aula  e  que  facilita  a  compreensão  da 
matéria,  a  ansiedade  de  aprender  um 
torna  difícil, 
conteúdo  novo  pode-se 
contudo  após  a  vídeo  aula  fica  mais 
esclarecedor  e  confortante  durante  as 
aulas. 

Entender  de  forma  errada  pelo  modo  de 
explicação  do  professor  e  ir  à  aula  com 
conhecimento distorcido da matéria. 

Já  ter  um  conhecimento  da  matéria  que 

vai ser abordada na aula. 

É mais fácil perder o interesse se você já 
entendeu. 

Inicia-se  já  tendo  conhecimento  sobre  o 
assunto  que  será  estudado,  facilitando  o 
aprendizado. 

Por  não  ser  a  mesma  coisa  na  aula  ao 
vivo fica algumas dúvidas. 

É muito bom ter um conhecimento prévio 
daquilo  que  iremos  ver  no  dia,  ajuda 
muito no entendimento da matéria. 

Iria  para  a  aula  já  sabendo  um  pouco  do 
conteúdo,  pegando  o  assunto  com  mais 
facilidade e podendo tirar as dúvidas com 
o professor. 

É muito mais tranquilo, pois você já tem 
uma noção do que o professor vai fala 
Já ter um conhecimento prévio do que 
será visto. 

Você acaba conseguindo maior facilidade 
no entendimento do conteúdo 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ter  uma  previa  do  conteúdo  e  alguma 
base para a aula, ter a mente aberta sobre 
o conteúdo. 

O  aluno  poderá  ter  uma  noção  do  que 
será  proposto  na  aula,  ao  invés  de  ir 
despreparado sem ter uma base. 

Você  já  terá  uma  base  e  saberá  quais  as 
dúvidas. 

Entre  várias  delas  eu  citar  o  fato  do 
conhecimento  prévio  e  o  conforto  de 
estar na minha casa. O fato  de se chegar 
em uma aula com noções mínimas do que 
se  trata  o  conteúdo,  já  faz  um  grande 
diferencial,  como  otimização  do  tempo, 
uma  vez  que  não  ficaremos  presos  na 
parte  teórica  da  matéria,  já  avançando 
para resolução de exercícios  e atividades 
uma 
propostas, 
possibilidade  a  mais  de  vermos  todo  o 
conteúdo 
falando  de 
conforto  de  estar  em  casa,  simplesmente 
não  vou  ter  a  pressão  de  ter  que  estudar 
aqueles  50  minutos  específicos,  em  casa 
eu vou poder escolher o momento em que 
eu estiver livre e sem preocupações, isso 
aumenta a minha capacidade de entender 
o conteúdo em um nível imaginável. 

letivo.  Agora 

permitindo 

nos 

O  melhor  cultivo  do  tempo  utilizado  em 
uma aula 

Já ir com o conhecimento do que vai ser 
falado na aula 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Os alunos colocaram muito mais vantagens do que desvantagens em ir para uma aula 

tendo assistido as videoaulas do professor sobre o conteúdo. A principal vantagem levantada é 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de ir para a aula já tendo uma noção do que está por vir, ressaltado também por muitos que 

isto traz um conforto à aula.  

Como  desvantagem,  dos  quatorze  participantes,  apenas  três  as  citaram.  Sendo  uma 

dessas  desvantagens,  para  um  dos  participantes  da  pesquisa,  se  caso  tenha  compreendido 

totalmente  o  conteúdo  pela  videoaula,  a  aula  acabaria  ficando  desinteressante.    As  outras 

desvantagens  levantadas ressaltam que pode haver um  entendimento distorcido  do conteúdo 

pela videoaula, ou ir para uma aula com mais dúvidas.  

Na  pergunta  03,  trata  das  vantagens  e  desvantagens  de  assistir  videoaulas  do  seu 

professor  comparadas  com  videoaulas  de  outros  professores.  Foi  feito  a  tabela  a  seguir 

classificando as respostas dos alunos. 

Quadro 23 – Vantagens e desvantagens apontadas pelos alunos sobre videoaulas do próprio 
professor em relação a outras videoaulas 

Vantagens 

Neutras 

A desvantagem  de ver uma vídeo 

aula  de  outro  professor  e  que  a 

explicação  pode  ser  diferente, 

assim  confundindo  o  aluno  e 

dificultando  o  aprendizagem  da 

matéria, que não ocorre quando as 

videoaula 

são 

do  mesmo 

Todos  os  professores  têm  o  seu 
jeito  de  explicar,  todos  tem  sua 
parte  favorita.  Assim  como  os 
alunos,  que  entendem  a  matéria 
de  acordo  com  os  professores 
que  se 
identificam  mais,  e 
muitas  vezes  para  aprender 
completamente  o  conteúdo  e 
necessário  ver  mais  que  uma 
videoaula. 

professor. 

Já estamos acostumados com ele e 
ele  está  acostumado  com  nosso 
jeito de aprender. 

Cada  pessoa  consegue  entender 
de  um  modo  diferente  então  é 
ter  muitos  professores 
bom 
explicando  do  seu  modo,  pois 
posso  aprender  alguma  matéria 
com  um  professor,  mas  outra 
matéria não. 

direcionados 
à 
Os 
vídeos 
determinada 
turma  facilitam  e 
tornam  o  estudo  mais  dinâmico, 
em  comparação  com  os  outros 
vídeos. 

É  um  meio  termo,  há  maneiras 
diferentes  que  vários  outros 
de 
professores 
conteúdos  (vídeos  aulas)  tem 
suas  manias  e  jeitos  diferentes 

criadores 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
para introduzir uma matéria. 

Conhecer  o  professor  e  a  turma 
ajuda muito, porque não sentimos 
aquele  receio  em  dizer  que  não 
entendeu  alguma  coisa,  e  acaba 
que  uns  ajudam  os  outros.  As 
aulas  com  o  Dhyego  são  sempre 
boas,  ele  tem  uma  boa  vontade 
incrível  de  ajudar  e  explicar  tudo 
nos  mínimos  detalhes  até  que 
você entenda. 
Sim, pois já se tem uma base, um 
daquele 
conhecimento 
certo 
conteúdo, então facilita bem mais. 

O nosso  professor já nos conhece 
e  assim  facilita  tanto  para  ele  dar 
um  exemplo  dentro  da  nossa 
realidade,  tanto  para  nós  que  já 
dele 
a 
conhecemos 
explicar,  e  além  do  fato  dele  já 
conhecer  nossos  pontos  fracos  e 
nossos pontos fortes. 

forma 

Sim, complementa os estudos 

Sim  pois  ele  nos  conhece  e  sabe 
como entendemos. 

Sim,  uma  vez  que  o  professor  já 
tem  uma  análise  da  turma  e  o 
perfil  de  cada  aluno,  ele  poderá 
ser  mais  preciso  na  hora  de 
explicar  o  conteúdo  e/ou  sanar 
dúvidas. 

Sim,  pelo  fato  de  o  professor  ter 
uma noção de como é sua turma. 

Traz muita vantagem por ser meu 
professor e eu conhecer a maneira 
ter  um 
que  ele  explica  e 
isso 
costume  com  suas  aulas 

já 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferencia dos outros . 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Segundo o levantado pelos alunos, não existe desvantagem em ter um conteúdo do seu 

professor  para  sua  turma  comparado  aos  outros  professores  criadores  de  conteúdo.  O  que  é 

levantado  por  alguns,  é  que  existem  outras  maneiras  de  se  explicar  um  conteúdo  por 

videoaulas de outros professores, o que pode gerar uma melhor adaptação por alguns alunos.  

Os  alunos  levantaram  muitas  vantagens  em  relação  ao  conteúdo  das  videoaulas  ser 

criado  pelo  próprio  professor,  em  destaque  coloco  o  fato  do  professor  já  conhecer  a  turma, 

suas  limitações,  características  e  principalmente  a  sua  realidade.  Assim  o  professor  pode 

trazer para o seu ensinamento aspectos da realidade do aluno, do seu cotidiano.  

Na  pergunta  04,  pela  pandemia  de  COVID-19  ser  algo  que  trouxe  um  isolamento 

social  que  pegou  a  todos  de  surpresa  e  afetou  toda  a  intervenção  do  que  foi  planejado  em 

projeto,  é  perguntado  aos  alunos  se  ter  aula  com  seu  próprio  professor  traz  vantagens  em 

relação  ao  estudo  apenas  tutorado  (aulas  disponibilizadas  online  pelo  governo  tendo  os 

professores apenas como tutores do conhecimento), que é a realidade imposta aos alunos. 

Não foi necessário classificar as respostas, pois por unanimidade todos disseram haver 

vantagens  em  relação  ao  ensino  tutorado.  São  levantadas  vantagens  como  ter  maior 

desempenho no aprendizado, facilita retirar dúvidas, traz de volta a sensação de estar em sala 

de  aula,  se  sentem  mais  seguros  e  encorajados,  facilidade  de  identificação  de  dúvidas  por 

parte do professor e maior facilidade de aprendizagem.   

Já que a pesquisa foi impactada pelo isolamento social, fazendo com que as aulas que 

eram para ser desenvolvidas em sala de aula agora fossem ministradas pelo Google Meet,  a 

pergunta  05  pede  as  vantagens  e  desvantagens  do  estudo  remoto  (pelo  Google  Meet) 

comparado com o estudo presencial de sala de aula. As vantagens e desvantagens apontadas 

pelos alunos estão classificadas na tabela a seguir.  

Quadro  24  –  Vantagens  e  desvantagens  do  estudo  remoto  comparado  com  o  presencial 
segundo os participantes 

Vantagens 

Desvantagens 

Podemos  tirar  dúvidas  sem  ter  timidez  As vezes a escola define a rotina do aluno 

85 

 
 
 
 
 
 
 
diante  dos  outros  alunos,  assim  fazendo 
perguntas através de mensagens. 

Estar no conforto de casa. 

estudo 

remoto 

o  maior 
No 
aproveitamento do tempo, além de poder 
estudar no seu próprio ritmo. 

há 

dando  mais  animo  é  foco  do  que  é 
preciso ser feito após o estudo e ter todo 
o conforto  da sua casa pode-se torna um 
grande problema afetando sua disciplina. 

Nas  aulas  da  sala  de  aula  temos  mais 
desenvoltura  e  menos  vergonha  para 
fazer perguntas e tirar duvidas. 

Não  há  colegas  ou  professores  para 
motivá-lo,  além  da  necessidade  de  ser 
organizado  e  dedicado,  dificultando  a 
adaptação a esse formato. 

O fato de você poder rever a aula quantas 
vezes  quiser  é  muito  bom  e  ajuda 
bastante. 

Videoaulas  é  mais  restrito,  porque  nas 
salas de aula você tem como explicar um 
assunto  de  forma  mais  abrangente  e 
menos corrido. 

A vantagem é poder estar em casa e mais 
relaxado. 

As  desvantagens  no  meu  caso  é  que  eu 
tenho uma dificuldade maior de aprender 
apenas  lendo,  sem  ninguém  explicando, 
ou  sem  ver  na  pratica.  É  acabo 
demorando  muito  tempo  para  fazer  uma 
atividade,  pois,  para  conseguir  uma 
resolver  uma  questão  sempre  tenho  que 
ver de um a três videoaula para entender 
e tentar resolver, depois voltar corrigindo 
para  poder  enviar  aos  professores.  Na 
minha  opinião  a  escola  não  pode  ser 
substituída  apenas  pelo  ensino  tutorado, 
muitas  vezes  o  assunto  fica  muito  vago 
nos  textos  e  para  algumas  matérias  não 
tem videoaulas. Caso estivéssemos tendo 
aula o ensino tutorado seria melhor como 
um 
de 
exercícios  para  fixar  a  matéria.  Porém,  é 
fato  que  é  mil  vezes  melhor  do  que  se 
não estivesse tendo nada. 

complementar, 

uma 

lista 

Temos mais oportunidades de pesquisas e 
ficamos no conforto de nossas casas 

Não 

ter  o  professor  por  perto 

lhe 

auxiliando. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organizar  sua  rotina  de  acordo  com  o 
tempo disponível 

Falta  de  interação  entre  professor  e 
aluno. 

Em ocasiões como o atual contexto social 
da  pandemia  tem-se  enorme  vantagem 
pois é o método que mais se parece com 
o  estudo  presencial,  assim  o  professor 
pode  ter  melhor  controle  e  é  possível 
melhor 
e 
professores. 

interação 

alunos 

entre 

O estudo remoto para aqueles que tem  o 
alcance,  é  uma  maneira  bem  inteligente 
de  proporcionar  um  conhecimento  de 
forma mais reduzida 

Você acaba estudando o que quer no seu 
tempo 

Estar  no  conforto  de  casa  e  sem 
conversas  paralelas,  isso  faz  a  aula  ser 
dinâmica  e  com  um  rendimento  superior 
se  comparado  as  aulas  presenciais,  com 
isso  consequentemente  resulta  em  mais 
conhecimento. 

Ta no conforto de casa, não ficar parado, 
etc 

Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Maiores distrações e desfoco 

A  questão  dos  horários  pode  não 
favorecer  a  uma  parte  dos  alunos,  como 
também  pode  ocorrer  problemas  como 
falta  de  energia  ou  problemas  com  a 
internet e acabar atrasando o conteúdo. 

Não  tendo  a  aula  presencial  dificulta  um 
pouco tirar dúvidas, tendo em vista que o 
quadro escolar tem uma visão mais ampla 
e  mais  limpa  para  expor  o  conteúdo  da 
matéria. 

Fica  muitas  dúvidas  e  acaba  complicado 
muito. 

Não só o contato com o ambiente próprio 
para  estudos,  também  a  socialização  e  o 
aprender  a  sociedade  fora  das  matérias 
básicas que a constitui. 

Por  ser  totalmente  diferente,  ter  um 
pouco  de  vergonha  de  falar,  não  ser  a 
mesma  coisa  na  hora  de  tirar  dúvidas, 
pois na aula tem o quadro e a questão do 
pessoal 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pela  percepção  do  professor  durante  as  aulas,  e  pelas  claras  respostas  dos  alunos,  a 

grande maioria preferiam estar tendo este conteúdo ministrado em sala de aula, ao invés das 

aulas do Google Meet. Como também colocado por eles, é a melhor saída em um ambiente de 

isolamento social.  

A  todo  tempo,  o  professor  buscou  deixar  os  alunos  confortáveis  para  expor  suas 

dificuldades com o conteúdo, e mesmo que não tenha ocorrido durante a pesquisa, o professor 

sempre repreendeu qualquer atitude de ridicularizar uma dúvida exposta pelos alunos.  

Em relação a este receio de perguntar durante a pesquisa, tiveram alguns que disseram 

ficar mais tranquilos para expor suas dúvidas no ambiente de Google Meet, enquanto outros 

disseram  que estaria mais tranquilos para perguntar no ambiente de sala de aula, mostrando 

que isso é particular de cada aluno.  

Uma  das  desvantagens  mais  perceptíveis  pelo  professor  e  também  exposta  pelos 

alunos  é  que  por  ser  em  um  ambiente  online  e  adaptativo  em  relação  a  carga  horária,  a 

ausência de rotina escolar afeta o empenho dos alunos. 

Após  esta  intervenção  com  os  alunos,  foi  pedido  que  respondessem  sobre  qual  o 

impacto de se assistir a uma videoaula anteriormente a aula. As respostas dos alunos estão no 

quadro a seguir:  

Quadro 25 – Importância de as videoaulas antecederem as aulas segundos os alunos 

Respostas dos alunos  
A importância de ver uma videoaula antes de assistir uma aula e que o aluno poderá está 
mais despreocupado e confiante e entender facilmente o conteúdo, pois  saberá o que irá 
aprender, sendo assim, tirando dúvidas com seu professor que teve ao ver a videoaula. 

Eu gostei muito de assistir a vídeo aula antes da aula porque já me deixava informada do 
que ia acontecer na aula 

As vantagens de assistir a uma videoaula antes de ir para a aula são inúmeras. Uma vez 
que todas as dúvidas que você tiver durante a videoaula, você já esclarece na aula mesmo, 
sem por exemplo ter que esperar que o professor explique tudo, que você tenha outra aula 
para tirar suas dúvidas, o que demora bem mais. 

A videoaula proporciona ao aluno uma "pré apresentação" do que será proposto em aula 
pelo professor, isso gera maior confiança ao requisito de aprender a matéria, visto que o 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
aluno já terá uma noção... Isso é o impacto da videoaula na minha opinião. 

Auxilia muito, pois quando já temos em mente um pouco da teoria do conteúdo fica mais 
fácil aprender a prática, além de nos dar um entendimento ainda maior na hora das aulas 

Facilita na compreensão da matéria e até a pegar mais fácil a matéria e as atividades 

Quando se assiste um vídeo aula antes da aula é possível conhecer e até mesmo entender o 
conteúdo, possibilitando que a  aula sirva como  aprofundamento  e resolução de dúvidas. 
Dessa  forma,  o  estudo  se  torna  mais  benéfico  e  efetivo  ao  estudante,  promovendo  um 
melhor aprendizado. 

Bem,  com  certeza  o  fato  de  já  sabermos  o  básico  da  matéria  ajuda  de  mais  na  hora  de 
iniciarmos um novo conteúdo, sem contar que muitas das vezes na matemática o básico 
representa boa parte da base do conteúdo em si. Vale lembrar que as videoaulas estarão 
salvas e disponível ao aluno sempre que ele quiser, com isso não precisará interromper a 
aula do professor toda vez que tiver dúvida nessa parte do conteúdo. 

Já estar um pouco preparado para o assunto que será abordado, tendo mais facilidade em 
compreender e resolver as atividades propostas 

Facilita  o  entendimento  na  hora  da  aula,  ficando  mais  fácil  de  gravar  o  conteúdo  e 
resolver as questões 

O  ato  de  assistir  um  vídeo  aula  anteriormente  à  aula  contribuiu  para  o  melhor 
entendimento  e  desenvolvimento  da  matéria  da  aula  em  questão,  assim  como,  trazer 
melhores resultados em avaliações e exercícios. 
Aula fica com um reforço e tu já vai com as dúvidas formadas 
O fato de assistir uma videoaula anteriormente á uma aula gera um impacto grande sobre 
a  compreensão  e  possível  "domínio"  sobre  o  assunto.  Estar  ciente,  previamente,  do  que 
será abordado em uma aula auxilia diretamente não só na compreensão mas como também 
no  momento  de  retirar  as  dúvidas,  uma  vez  que  ao  final  do  processo  resta  apenas  os 
questionamentos pertinentes ao assunto. 
Fonte: Resposta dos participantes da pesquisa 

Também foi pedido para que gravassem algum vídeo resolvendo alguma situação do 

seu  dia-a-dia  com  algum  dos  conteúdos  vistos  com  este  estudo.  A  maioria  das  situações 

trazidas  pelos  alunos  foram  envolvendo  a  parte  de  contagem.  Como  por  exemplo  saber  de 

quantas maneiras se podem combinar roupas para poder sair. Em destaque, trago alguns casos 

como  o  de  um  aluno  que  reparou  em  bingos  de  igreja  onde  se  vende  cartelas  de  5  e  10 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
números  para  um  sorteio,  no  qual  se  precisa  ter  5  acertos,  e  a  diferença  de  possibilidades 

dessa contagem é muito grande.  

Outro  caso  foi  de  uma  aluna  que  decidiu  dentre  suas  maquiagens,  deixar  5  em  sua 

bolsa,  e  desta  forma  de  quantas  maneiras  essa  escolha  poderia  ser  feita.  Para  este  caso  ela 

utilizou  de  combinação  já  que  a  ordem  não  importa.  Outra  aluna  também  utilizou  de  uma 

combinação  envolvendo  maquiagens,  porém  calculou  dentre  os  casos  possíveis  a 

probabilidade de se escolher uma combinação de cores escuras para utilizar. 

De  modo  geral  os  alunos  apresentaram  apenas  vantagens  da  videoaula  anteceder  a 

aula, em maior parte, deixando a aula com mais tempo de tirar dúvidas do que simplesmente 

lecionando  um  conteúdo  novo.  Os  alunos  também  demonstraram  facilidade  em  aplicar  o 

conteúdo nas situações do cotidiano, principalmente situações de contagem.  

Perguntas sobre probabilidade e contagem do questionário 02: 

As perguntas deste questionário apesar de buscar contemplar todo o conteúdo visto nas 

semanas anteriores, deu ênfase nos aspectos de maior dificuldade exposta pelos alunos.  

A  pergunta  01,  que  trata  de  contagem,  é  necessária  uma  boa  noção  do  princípio 

multiplicativo  para  o  desenvolvimento  da  mesma.  Os  alunos  tiveram  100%  de  acerto 

mostrando que a habilidade exigida pela BNCC “Resolver e elaborar problemas de contagem 

envolvendo  diferentes  tipos  de  agrupamento  de  elementos,  por  meio  dos  princípios 

multiplicativo  e  aditivo,  recorrendo  a  estratégias  diversas  como  o  diagrama  de  árvore”  foi 

contemplada.  

A  pergunta  02  trata  de  probabilidade  condicional.  É  uma  questão  que  necessita 

identificar um  evento que já ocorreu “os números sorteados são ímpares” e ainda calcular a 

probabilidade  “soma  igual  a  6”.  A  resposta  para  encontrar  a  alternativa  correta  ainda  é 

necessária a simplificação da fração. Para esta questão apenas 57,1% dos alunos acertaram a 

alternativa correta.  

A  pergunta  03,  trata  de  probabilidade  de  eventos  em  experimentos  aleatórios 

sucessivos.  92,9%  dos  alunos  conseguiram  acertar  a  alternativa  correta,  mostrando  que  a 

habilidade  da  BNCC  “Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de 

probabilidade de eventos em experimentos aleatórios sucessivos” foi contemplada pela grande 

maioria da turma.  

90 

 
 
 
 
 
A  pergunta  04,  trata  de  eventos  complementares,  é  uma  questão  criada  dentro  do 

contexto da vivência dos alunos e remete a uma situação complexa semelhante a exposta no 

vídeo 06 sobre as três portas. No questionário do vídeo 06 todos os alunos não conseguiram 

acertar a probabilidade da escolha da porta seguinte, já na pergunta 04, 92,9% dos alunos já 

conseguiram calcular a probabilidade da segunda escolha.  

A pergunta 05 também adaptada para a realidade do contexto social dos alunos, é de 

grande interpretação e remete também ao complementar de eventos, o aluno deve calcular o 

complementar  e  ainda  identificar  a  probabilidade  da  ocorrência  de  dois  eventos.  Para  esta 

questão de interpretação mais  elevada, apenas 42,9% dos  alunos conseguiram  ser  assertivos 

na alternativa.  

A questão seis é mais um caso em que empregando eventos complementares facilita a 

resolução do exercício. Todos os alunos acertaram a probabilidade, com a exceção de um que 

demonstrou  raciocínio  correto  do  desenvolvimento  da  questão,  porém  não  deixa  o  valor 

numérico da probabilidade.  

A pergunta 07 é sobre contagem, mais especificamente de combinação com repetição, 

em  uma  situação  comum  vivenciada  pelos  alunos  que  é  a  compra  de  sorvete.  85,7%  dos 

alunos conseguiram marcar a alternativa correta.  

A pergunta 08 trata de probabilidade condicional, apesar do foco nas aulas anteriores, 

das  videoaulas,  e  do  apoio  do  professor  individualmente  pelo  WhatsApp,  muito  dos  alunos 

demonstraram  ter  a  interpretação  correta  em  apenas  parte  desta  questão.  Apenas  6  alunos 

conseguiram  chegar  na  resposta  correta,  e  esta  pergunta  obteve  13  respostas  dos  14 

participantes.  

De  modo  geral  os  alunos  demonstraram  saber  identificar  métodos  de  contagem  de 

elementos,  identificar  qual  é  o  espaço  amostral  e  o  número  de  seus  elementos,  identificar 

eventos  e  número  de  seus  elementos,  efetuar  o  cálculo  de  probabilidade  de  eventos,  efetuar 

cálculo de eventos sucessivos e de eventos complementares.  

É  possível  dizer  que  as  habilidades  exigidas  pelas  BNCC  e  descritas  nas  sequências 

didáticas foram trabalhadas e contempladas. Porém, quando são casos de grande interpretação 

e que exigem separar vários conjuntos e suas intercessões como é o caso de muitas situações 

envolvendo probabilidade condicional alguns alunos ainda demonstram dificuldades. 

91 

 
 
 
 
 
 
92 

 
 
 
 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  principal  objetivo  deste  trabalho  foi  investigar  e  analisar  a  contribuições  da 

utilização  de  videoaulas  como  o  material  de  estudo  extraclasse  de  acordo  com  as 

competências e habilidades exigidas pela BNCC em relação ao conteúdo  de probabilidade e 

contagem.  Os  objetivos  secundários  foram  elaborar  videoaulas  relacionadas  as  habilidades 

exigidas  pela  BNCC,  elaborar  aulas  vinculando  ao  conteúdo  das  videoaulas  e  realidade  do 

aluno e analisando o desenvolvimento das habilidades matemáticas. 

Neste  trabalho  foi  demonstrado  nove  videoaulas  tratando  do  conhecimento  de 

probabilidade  e  contagem  relacionando  com  as  habilidades  da  BNCC.  Também  foi  trago 

quatro sequências didáticas relacionando aulas pelo Google Meet e listas de exercícios a estas 

nove  videoaulas.  Foi  possível  verificar  que  ouve  aprendizado  durante  as  quatro  semanas  de 

estudo  e  com  alto  grau  de  evolução  de  todos  os  participantes.  Da  mesma  forma  todos  os 

alunos  trouxeram  sua  visão  sobre  a  utilização  de  videoaulas  antecedendo  as  aulas,  em  que 

mostraram  que  os  pontos  positivos  da  utilização  desta  metodologia  sobrepõem  em  larga 

vantagem os pontos negativos.  

A  questão  norteadora  deste  trabalho  foi:  Quais  impactos  da  utilização  de  videoaulas 

como material extraclasse para o desenvolvimento de habilidades de matemática, conforme a 

Base  Nacional  Comum  Curricular,  de  alunos  do  terceiro  ano  do  ensino  médio?  Devido  aos 

apontamentos  dos  alunos,  videoaulas  se  encaixam  em  muito  no  ensino  extraclasse  de 

probabilidade do ensino  médio, em  especial, mais  ainda  em  um  universo de distanciamento 

social. 

As  vantagens  descritas  pelos  alunos  sobre  o  uso  desta  metodologia  revelam  que  a 

mesma  se  encaixa  em  sua  respectiva  rotina  de  estudos,  além  disso,  por  mais  de  90%  dos 

alunos já utilizarem deste meio para seus estudos extraclasses, demonstra que suas vantagens 

sobressaem em relação as desvantagens de sua utilização.  

Como o descrito pelos participantes, assistir a videoaulas do seu professor sobre o seu 

conteúdo  antes  das  aulas  diminui  a  ansiedade,  e  já  traz  uma  noção  do  que  será  abordado. 

Deste  modo  videoaulas  são  excelentes  estratégias  motivacionais  de  ensino  extraclasse.  Suas 

vantagens  descritas neste trabalho,  principalmente as levantadas pelos  alunos demonstram  o 

93 

 
 
 
 
 
quanto este método deve ser explorado. Este método ainda tem seu resultado potencializado 

caso seja desenvolvido pelo professor vigente de sua turma.  

Entretanto,  apesar  de  ser  uma  metodologia  que  envolve  o  uso  de  tecnologias  bem 

presente na vivência dos jovens, ainda não é apreciado pela totalidade dos estudantes, seja por 

gosto  pessoal,  seja  por  limitações  particulares.  Ressalto  que  no  grupo  pesquisado  a  grande 

maioria prefere adotar esta metodologia em seus estudos extraclasses.  

As  vantagens  e  desvantagens  levantadas  pelos  alunos  demonstraram  que  esta 

metodologia precisa de um orientador que no caso é um professor. Apesar de a explicação de 

um  vídeo  estar  correta,  não  quer  dizer  que  o  absorvido  pelo  aluno  esteja,  sem  contar  que 

durante  uma  explicação  de  um  conteúdo,  existem  vários  pontos  nos  quais  há  maiores 

dificuldades de aprendizado e estes pontos variam de cada indivíduo.  

Tendo  em  vista  que  pontos  específicos  de  dificuldade  de  um  conteúdo  variam  para 

cada  aluno  é  bem  provável  que  a  videoaula  que  foi  muito  satisfatória  para  um  grupo  de 

alunos, não seja a mesma experiência para outros grupos.  

Reforço  que  diferentes  professores  possuem  metodologias  e  posturas  diferentes  para 

expressar o mesmo conhecimento. Apesar do exposto pelos alunos que ter videoaulas do seu 

professor trazem muitas vantagens em relação a de outros, ter vários professores criadores de 

conteúdo iria enriquecer o universo desta metodologia.  

A  BNCC  reforça  o  uso  de  tecnologias  de  informação  e  comunicação  pelos  jovens 

mediadas  por  um  responsável.  Neste  aspecto,  lidar  com  aprendizagem  utilizando  como 

metodologia  videoaulas  se  torna  uma  excelente  estratégia  pedagógica  para  contemplar  as 

habilidades  exigidas  pela  BNCC  e  ainda  o  professor  tem  o  privilégio  de  ter  seu  material 

garantido para anos seguintes e ter um alcance maior de público.  

Desta  maneira,  podemos  concluir  que  esta  dissertação,  vídeos  e  metodologia  frutos 

desta pesquisa podem contribuir com o ensino de probabilidade no ensino médio, podendo ser 

adaptado para outros conteúdos. Conteúdo este trabalho ainda contribui com a reflexão acerca 

do uso de tecnologias para se adequar a realidade de ensino dos alunos. 

94 

 
 
 
 
 
 
7 REFERÊNCIAS 

ALVES, Luiz Evandro Carneiro. TOMADA DE DECISÃO SOB INCERTEZA NO 
ENSINO MÉDIO: CONEXÕES ENTRE A PROBABILIDADE E A PSICOLOGIA. 
2020. 114 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional, Colégio Pedro II, Rio de Janeiro, 2020. Cap. 6. 

BARTELMEBS, Roberta Chiesa. Analisando os dados na pesquisa qualitativa. 2013. 
Disponível em: <http://www.sabercom.furg.br/bitstream/1/1453/1/Texto_analise.pdf>. 
Acesso em: 1 jan. 2013. 

BERGMANN, Jonathan; SAMS, Aaron. Sala de aula invertida: uma metodologia ativa de 
aprendizagem. Rio de Janeiro: União Nacional de Autores, 2019. 104 f. 

BRASILESCOLA. Exercícios 
https://exercicios.brasilescola.uol.com.br/. Acesso em: 01 mar. 2020. 

Probabilidade. 2020. 

- 

Disponível 

em: 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base nacional comum 
curricular. Brasília, DF, 2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/ >. 
Acesso em: jun. 2018. 

BZUNECK, José Aloyseo. As Crenças de Auto-Eficácia e o seu Papel na Motivação do 
Aluno. In E. Boruchovitch & J.a. Bzuneck (org.), Petrópolis, p.116-133, 2001. 

CAMPOS, Bruna Paula; ALMEIDA, Alexandre Celestino Leite. A Utilização de vídeos de 
Curta Duração no Ensino de Matemática. 2019. 24 f. Tese (Doutorado) - Curso de 
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional, Universidade Federal de São João 
Del-rei- Ufsj, São João Del-rei, 2019. 

CARLONI, Paula Carolina. O ESTUDO DE PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO. 
2019. 59 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede 
Nacional, Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, 2019. Cap. 6. 

ESTEVAM, Everton José Goldoni; KALINKE, Marco Aurélio. Recursos Tecnológicos e 
Ensino de Estatística na Educação Básica: um cenário de pesquisas brasileiras. Revista 
Brasileira de Informática na Educação, Santa Catarina, v. 21, n. 2, p. 105-117, 20 abr. 
2013. 

FARIA, Ive Sá de Pina. Problemas na aprendizagem de matemática: uma proposta de 
ensino usando videoaulas. 2017. 93 f. Tese (Doutorado) - Curso de (mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional Profmat, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2017. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERNANDES, CRISTINA Soares et al. Google Forms e a prática docente: contribuições, 
possibilidades e limitações de uso da ferramenta para o ensino e a prática docente na 
perspectiva dos professores do curso de pedagogia da unitins.  contribuições, 
possibilidades e limitações de uso da ferramenta para o ensino e a prática docente na 
perspectiva dos professores do curso de pedagogia da unitins. Educação e resistência, 
fortaleza, p. 1-10, 07 dez. 2018. 

FERREIRA, Ernani Eugenio Baltazar. Tecnologia e jogos para ensino x aprendizagem de 
sistemas lineares: uma nova ótica para o ensino da Matemática. 2018. 38 f. Tese 
(Mestrado) - Curso de Profmat, Universidade de São Paulo, São Carlos, 2018. 

FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sergio. Investigação em educação 
matemática: Percursos teóricos e metodológicos. 3. ed. Campinas: Autores Associados, 
2012. 228 p. 

FREITAS FILHO, Adail Boa de. PROBABILIDADE: UMA PROPOSTA À LUZ DA 
BNCC. 2020. 53 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional, Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira, 
Redenção, 2020. Cap. 6. 

GAL, Iddo. Towards "Probability Literacy" for all Citizens: Building Blocks and Instructional 
Dilemmas. Mathematics Education Library, [s.l.], p.39-63, jan. 2005. Springer-Verlag. 
http://dx.doi.org/10.1007/0-387-24530-8_3. 

INEP. DADOS DO CENSO ESCOLAR – Noventa e cinco por cento das escolas de 
ensino médio têm acesso à internet, mas apenas 44% têm laboratório de ciências. 
Disponível em: http://portal.inep.gov.br/artigo/-
/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/dados-do-censo-escolar-noventa-e-cinco-por-
cento-das-escolas-de-ensino-medio-tem-acesso-a-internet-mas-apenas-44-tem-laboratorio-de-
ciencias/21206. Acesso em: 11 ago. 2020. 

LOURENÇO, Abílio Afonso; PAIVA, Maria Olímpia Almeida de. A motivação escolar e o 
processo de aprendizagem. Ciências & Cognição, Porto, v. 15, p.132-141, 15 ago. 2010. 
INFOESCOLA.. Exercícios - Probabilidade. 2020. Disponível em: 
https://www.infoescola.com/matematica/probabilidade/exercicios/. Acesso em: abril, 22, 
2020. 

LÜDKE, Menga; ANDRE, Marli Eliza Dalmazo Afonso de. Pesquisa em educação 
abordagens qualitativas. São Paulo: Epu, 1986. 

 MASSALLI, Fábio. Brasil tem 24,3 milhões de crianças e adolescentes que usam 
internet: número equivale a 86% das pessoas entre 9 e 17 anos, diz pesquisa. Número 
equivale a 86% das pessoas entre 9 e 17 anos, diz pesquisa. 2019. Disponível em: 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2019-09/brasil-tem-243-milhoes-de-criancas-e-
adolescentes-utilizando-internet. Acesso em: 28 abr. 2020. 

MOURA, Tarcisio Junqueira. PROBABILIDADE E JOGOS DIGITAIS: UMA 
EXPERIÊNCIA COM O SOFTWARE GEOGEBRA NO ENSINO MÉDIO. 2020. 144 f. 
Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional, 
Universidade Federal de Goiás - Regional Catalão, Catalão, 2020. Cap. 6. 

Nogueiras/MA. 2018.  59  f.  Tese  (Mestrado)  -  Curso  de  Profmat,  Instituto  Federal  de 
Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí, Floriano, 2018. Cap. 5. 

OLIVEIRA, Alexandre; STADLER, Pâmella de Carvalho. VIDEOAULAS: UMA FORMA 
DE CONTEXTUALIZAR A TEORIA NA PRÁTICA. 2014. 8 f. TCC (Graduação) - 
Curso de Inovação e Mudança, Educação Superior, Universidade Positivo Online, Curitiba, 
2014. Cap. 3. 

PAIVA, Mirella Lopez Martini Fernandes. Promovendo a motivação do aluno: contribuições 
da teoria da atribuição de causalidade. Psicologia Escolar e Educacional, Paraná, v. 12, n. 2, 
p.479-480, 2008. 

POSAMENTIER, Alfred S.;  KRULIK, Stephen.  A Arte de Motivar os Estudantes do 
Ensino Médo Para a Matemática. Porto Alegre: Amgh, 2014. p. 128. 

ROSENVAL JÚNIOR,. PDF ou VIDEOAULA? Qual o melhor?: conheça as vantagens e 
desvantagens de cada tipo de material de estudo para concursos públicos.. Conheça as 
vantagens e desvantagens de cada tipo de material de estudo para concursos públicos.. 2019. 
Disponível em: https://www.estrategiaconcursos.com.br/blog/pdf-ou-videoaula-qual-o-
melhor/. Acesso em: 05 ago. 2020. 

SILVA,  Antonio  Ribeiro  da. As  tecnologias  digitais  como  estratégia  para  o  ensino  e 
aprendizagem de matemática na escola Marcelino Machado do município Fortaleza dos  

IX SEMINÁRIO NACIONAL DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, 9., 2011, 
Acaraju. Gerolamo Cardano: Pai da Teoria da Probabilidade ou Um Bom Apostador de 
Jogos de Azar?postador de Jogos de Azar? Acaraju: Sbm, 2011. 8 p. 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 01 
Sequência didática 01 

Introdução de conceitos básicos a probabilidade 

Resumo  

Os  alunos  não  costumam  relembrar  os  conteúdos  vistos  em  anos  anteriores.  Nesta 

sequência  didática  busca-se  apresentar  conceitos  básicos  de  probabilidade  e  para  isto 

revisitaremos  alguns  conceitos  no  processo  de  contagem,  tais  como:  arranjo,  permutação  e 

combinação. 

Unidade Temática: Probabilidade e Contagem 

Habilidade segundo BNCC: 

•  Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  envolvendo  diferentes  tipos  de 

agrupamento  de  elementos,  por  meio  dos  princípios  multiplicativo  e  aditivo, 

recorrendo a estratégias diversas como o diagrama de árvore. 

•  Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais, discretos ou não, de 

eventos  equiprováveis  ou  não,  e 

investigar  as 

implicações  no  cálculo  de 

probabilidades. 

Objetivos/Expectativas de Aprendizagem 

• Estudar os conceitos básicos que envolvem contagem; 

• Analisar as diferentes formas e conceitos acerca dos elementos de um espaço amostral; 

• Explorar  os  métodos  de  contagem  básicos  dos  elementos  de  um  espaço  amostral 

(arranjo, permutação e combinação); 

• Introduzir o conceito de evento de um espaço amostral. 

Duracão das atividades em aula: 

• 

2 horas 

Conhecimentos prévios trabalhados pelo professor com aluno 

• Princípio multiplicativo; 

98 

 
 
 
 
 
 
 
• Fatorial; 

• Conjuntos. 

Estratégias de ensino e recursos educacionais 

•  Vídeo  01  - A  importância  da  probabilidade  e  estatística  na  vida  cotidiana  (Duração  1 

minutos e 53 segundos); 

•  Vídeo 02 - Curiosidades sobre probabilidade e o conceito de espaço amostral (Duração 

2 minutos e 41 segundos); 

•   Aula expositiva e dialogada; 

•  Questionário 01; 

•  Lista de exercícios; 

•  Google Meet; 

•  Slides; 

•  Mesa digitalizadora. 

Quadro 26 – Descrição da sequência didática de atividades da primeira semana 

Atividade 

Tempo 

Descrição/Estímulo 

Materiais 

Aplicação  do  Questionário  1 

para 

diagnosticar 

o 

Questionário 01 

Extraclasse 

conhecimento  prévio  do  aluno 

sobre probabilidade e sua rotina 

de exercícios. 

Vídeo 01 e 02 

Extraclasse 

professor  e  disponibilizado  em 

Vídeos 

elaborados 

pelo 

plataforma online. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

avaliativos e 

aulas pelo 

Google Meet. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

avaliativos e 

aulas pelo 

Google Meet. 

Acolhimento aula 

01 

5 minutos 

Acolhimento  dos  alunos  e 

Tecnologia para 

explicação  do  que  ocorrerá  em 

acesso de vídeo, 

99 

 
 
 
 
 
aula. 

Discussão 

55 minutos 

probabilidade na vida cotidiana 

Debate  sobre  a  importância  de 

e o que é espaço amostral. 

Exercícios sobre 

contagem 

Extraclasse 

Resolução de problemas. 

questionários 

avaliativos e 

aulas pelo 

Google Meet. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

avaliativos e 

aulas pelo 

Google Meet. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

avaliativos e 

aulas pelo 

Google Meet e 

material do 

aluno. 

Acolhimento aula 

02 

Acolhimento  dos  alunos  e 

5 minutos 

explicação  do  que  ocorrerá  em 

Nenhum. 

aula. 

Aula expositiva e 

Resolução de 

55 minutos 

exercícios 

Fonte: Autor 

Tecnologia para 

Aula 

dos  métodos 

de 

acesso de vídeo, 

contagem:  arranjo,  combinação 

questionários 

e  permutação  e  resolução  de 

avaliativos e 

exercícios 

aulas pelo 

Google Meet. 

100 

 
 
 
 
 
 
Questionário 1 

Primeiramente  é  necessário  que  o  professor  tenha  um  grupo  de  troca  de  mensagens 

com os alunos, é sugerido que seja o WhatsApp. Após o grupo montado o professor deverá 

explicar  toda  a  metodologia  que  será  aplicada.  Após  as  devidas  explicações  o  professor 

aplicará  o  Questionário  01  que  visa  diagnosticar  o  conhecimento  do  aluno  em  relação  a 

contagem e probabilidade, assim como informações sobre sua rotina de estudos extraclasse. O 

Questionário 01 se encontra no apêndice 05. 

Acolhimento (aula 01) 

Faltando cinco minutos para o início da aula é sugerido o envio ao grupo de alunos o 

link para acesso a aula pelo Google Meet, com isto a aula já se dá início com o acolhimento e 

registro  de  frequência.  Na  ocasião,  o  professor  explicará  a  dinâmica  que  será  adotada  na 

disciplina  a  partir  da  utilização  dos  vídeos  extraclasse.  Para  melhor  desenvolvimento  da 

sequência, sugerimos que esta primeira etapa seja realizada na última aula de matemática da 

semana.  Após  os  alunos  já  estarem  dispostos  em  aula,  é  sugerido  ao  professor  informar  a 

todos que a aula será gravada, caso o professor realmente deseje utilizar este recurso.  

Discussão  

De  forma  extraclasse,  os  alunos  deverão  assistir  ao  vídeos  01  vídeo  02 

disponibilizados em plataforma online para os alunos. É importante o professor se atentar para 

o caso de algum aluno não ter acesso aos vídeos. Para contornar isto, sugerimos que a escola 

disponibilize  recurso  para  que  o  aluno  tenha  acesso  aos  vídeos.  Ao  final  de  cada  vídeo  é 

disponibilizado  um  hiperlink  através  do  Google  Forms  que  direciona  o  aluno  para  um 

questionário com perguntas acerca do vídeo. Os questionários acerca dos vídeos 01 e 02 estão 

respectivamente nos apêndices 02 e 03. 

Após acolhimento, promova  um debate acerca dos momentos do cotidiano em que são 

tomadas  decisões  e  quando  estas  são  melhores  aproveitadas  se  soubemos  analisar  dados 

quantitativos,  probabilísticos  e  estatísticos.  Espera-se  que  o  aluno  faça  correlação  do  debate 

com o conteúdo do vídeo 01. Professor procure motivar que os alunos participem e valorize as 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
respostas apresentadas pelos alunos. Para facilitar o avanço da discussão é sugerido levantar 

as respostas dos alunos referêntes aos formulários dos vídeos 01 e 02.  

São  esperadas  respostas  de  naturezas  diversas  dos  alunos,  inclusive  no  sentido  de 

serem  corajosos  e  não  ligar  para  os  valores  quantitativos  de  estatística  e  probabilidade  nas 

decisões de seu cotidiano, porém até isto pode ser usado para enriquecer a discussão como um 

todo, mostrando o quão é complexo a tomada de decisões ao longo de nossas vidas.  

O professor fará o desfecho do debate a partir da síntese dos apontamentos dos alunos 

no decorrer da aula. Em especial, espera-se que seja detacada a importância e relevância da 

interpretação de dados quantitativos, probabilísticos e estatísticos para a solução de problemas 

do cotidiano. 

Após a fase de debates é sugerido ao professor usar situações corriqueiras da vida do 

aluno  para  incitar  a  contagem  de  elementos,  como  a  quantidade  de  maneiras  de  se  vestir 

dispondo de três calças e duas camisas, e utilizar de exemplos clássicos como lançamento de 

dados e moedas e evoluindo para situações com resultados maiores mostrando a necessidade 

de um método de contagem.  

Um  outro  exêmplo  também  é  pegar  a  mesma  situação,  como  o  pódio  de  uma 

competição  e  analisar  isto  com  3  competidores,  6  e  depois  100  competidores.  A  partir  dos 

problemas  apresentados,  o  professor  mostrará  a  necessidade  de  ter  alguma  ferramenta  para 

lidar  quando  há  um  números  grandes  de  competidores.  Espera-se  que  os  alunos  ao 

compararem os resultados percebam a diferença quando a ordem importa e quando a ordem 

não importa, e assim aprendam a diferença entre arranjo e combinação.  

Caso dê tempo, comece as explicações em relação ao princípio multiplicativo ainda na 

primeira  aula  da  semana.  Ao  final  da  primeira  aula  é  sugerido  que  envie  aos  alunos  as 

questões  dispostas  a  seguir  como  lista  01  e  também  a  gravação  da  aula  para  que  possam 

reassistir, ou quem faltou possa ter acesso ao conteúdo ministrado. 

Exercícios 

Segue os exercícios a serem utilizados na segunda aula, já sua resolução se encontra 

no apêndice 04. E foi adotado as seguintes anotações para a resolução, e a mesma é indicada 

para uso na fase da aula expositiva. 

102 

 
 
 
 
 
 
•  Para  arranjo  em  que   

 é  o  total  de  elementos  e 

 o  número  de  elementos  escolhidos 

iremos denotar como (

) 

;  

•  Para combinação em que 

 é o total de elementos e 

 o número de elementos escolhidos 

iremos utilizar 

;  

1)  Os resultados de um suporto sorteio da Mega-Sena foram os números 04, 10, 26, 25, 

44 e 57. De quantas maneiras distintas pode ocorrer essa sequência de resultados? 

2)  Na palavra NORTE, quantos anagramas podem ser formados? Quantos começam com 

vogal? 

3)  Existem 10 pessoas para concorrerem uma comissão composta de um presidente, um 

vice-presidente  e  um  tesoureiro.  De  quantas  maneiras  diferentes  essa  comissão  pode 

ser montada?  

4)  Em uma urna de sorteio de prêmios existem dez bolas enumeradas de 0 a 9. Determine 

o  número  de  possibilidades  existentes  num  sorteio  cujo  prêmio  é  formado  por  uma 

sequência de 6 algarismos distintos?  

5)  Em uma escola, quinze funcionários se candidataram para as vagas de diretor e vice-

diretor. Eles serão escolhidos através do voto  individual dos  alunos desta escola. De 

quantas maneiras essas vagas podem ser preenchidas?  

6)  Em uma sala de aula existem 12 alunas, e uma delas chama-se Carla. Quantas grupos 

de 5 alunos podem ser formadas que Carla ocupe uma vaga? 

7)  Um  pesquisador  científico  precisa  escolher  três  cobaias,  num  grupo  de  oito  cobaias. 

Determine o número de maneiras que ele pode realizar a escolha. 

8)  Uma família é  composta por cinco pessoas (pai, mãe e três filhos) que nasceram  em 

meses diferentes do ano. Calcule as sequências dos possíveis meses de nascimento dos 

membros dessa família. 

9)  Quantas  maneiras  podemos  obter  o  primeiro,  segundo  e  terceiro  lugares  de  uma 

corrida com 100 pessoas? 

10) Na  cidade  de  João  Pinheiro  estão  se  organizando  regularmente  corridas  para  atletas 

locais, uma ótima maneira de se incentivar o esporte e a prática de atividade física na 

região. Levando em conta que se inscreveram 50 pessoas, quantas maneiras distintas 

podemos obter o pódio do primeiro ao quarto colocado?  

103 

 
 
 
 
 
 
 
Resposta dos exercícios da Sequência didática 01 

1)  Temos 6 números a serem sorteados, e dentre estes 6 descritos no enunciado podemos 

organizar eles da seguinte forma. Para o primeiro sorteio temos 6 possibilidades, já que 

um número já foi usado e não irá se repetir sobrou 5 para o segundo sorteio, 4 para o 

terceiro, 3 para o quarto, 2 para o quinto e apenas 1 último número para o sexto sorteio. 

Multiplicando  essas  possiblidades  temos: 

.  Se  preferir 

também podemos pensar como um arranjo, no qual o número de elemento e o número 

de elementos escolhidos sejam os mesmos. Assim utilizando arranjo em que n é o total 

de  elementos  e p o  número  de  elementos  escolhidos  iremos  denotar  como  (

) 

, sendo assim  (

) 

lembrando-se de que 

2)  Anagramas da palavra norte temos 5 letras logo são 5*4*3*2*1= 120, E que começam 

com vogal temos 2 opções para a primeira letra, e por ter usado já uma letra fica então 4 

para a segunda letra e assim por diante, então temos: 

. 

3)  Quando  se  fala  de  comissão  geralmente  se  usa  combinação,  mas  já  que  foi  dado 

categorização para cada membro dessa comissão então a ordem deles importa, pois as 

mesmas  pessoas  em  posições  diferentes  fazem  comissões  diferentes.  Assim  é  um 

arranjo de (

) 

. 

4)  É  um  arranjo  pois  ordem  diferentes  dos  números  geram  resultados  diferentes,  então 

temos (

) 

5)  Escolhendo  duas  pessoas  e  tendo  elas  como  diretor  e  vice-diretor  e  alternando  as 

funções  gera  lideranças  diferentes  então  se  trata  de  arranjo,  logo  temos  que  (

) 

6)  Se Carla já está na comissão então das 12 pessoas sobraram 11 e das 5 vagas sobraram 

4,  por  se  tratar  de  uma  comissão  em  que  a  ordem  não  importar  então  vamos  usar 

combinação 

. 

7)  Já que a ordem das cobaias escolhidas não importa se trata de uma combinação de 3 em 

8, logo temos 

. 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
8)  Para o primeiro membro temos 12 meses possíveis, para o segundo membro já que é em 

mês  diferente  sobrou  11  meses  possíveis,  o  terceiro  membro  pelo  mesmo  motivo  10 

meses,  o  quarto  membro  9  meses  e  o  quinto  membro  8  meses,  ficando  então: 

. 

9)  Já 

que 

a 

ordem 

importa 

se 

trata 

de 

um 

arranjo.  Temos 

que 

. 

10) Já 

que 

a 

ordem 

importa 

se 

trata 

de 

um 

arranjo.  Temos 

que 

. 

Acolhimento (Aula 02) 

Faltando cinco minutos para o início da aula é sugerido o envio ao grupo de alunos o 

link para acesso a aula pelo Google Meet, com isto a aula já se dá início com o acolhimento e 

registro de frequência. Uma sugestão de slide para esta aula está no Apêndice 18. 

Aula expositiva e resolução de exercícios 

Nesse  momento  é  introduzido  o  conteúdo  de  arranjo,  permutação  e  combinação.  É 

interessante resolver os mesmos exêmplos citados na parte da discussão de espaço amostral, 

mas  desta  vez  levando  os  alunos  a  descobrirem  as  fórmulas  a  partir  dos  problemas 

apresentados.  A  vantagem  de  se  usar  os  mesmos  exêmplos  é  mostrar  ao  aluno  aque  aquela 

situação  em  que  ele  utilizou  de  grande  esforço  e  criatividade  pra  resolver,  pode  ter  sua 

solução facilitada com uma ferramenta matemática.  

105 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 02 
Sequência didática 02 

Resumo 

Contagem e Probabilidade 

Nesta  sequência  busca-se  aprofundar  os  processos  de  contagem  de  elementos  de 

conjuntos,  em  especial,  combinações  com  repetições  e  permutações  cíclicas,  ademais, 

explora-se o cálculo de probabilidade.   

• 

• 

Unidade Temática: Probabilidade e Contagem 

Habilidade segundo BNCC: 

•  Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  envolvendo  diferentes  tipos  de 

agrupamento  de  elementos,  por  meio  dos  princípios  multiplicativo  e  aditivo, 

recorrendo a estratégias diversas como o diagrama de árvore. 

•  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  da  probabilidade  de  eventos 

aleatórios, identificando e descrevendo o espaço amostral e realizando contagem das 

possibilidades. 

•  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de  probabilidade  de  eventos 

em experimentos aleatórios sucessivos. 

•  Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais, discretos ou não, de 

eventos  equiprováveis  ou  não,  e 

investigar  as 

implicações  no  cálculo  de 

probabilidades. 

Objetivos/Expectativas de Aprendizagem 

•  Estudar  conceitos  básicos  sobre  probabilidade  como  o  conceito  de  probabilidade  e 

evento. 

•  Estudar contagem, como permutação circular e combinação com repetição. 

•  Resolver problemas envolvendo probabilidade. 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Diferenciar as técnicas de contagem a partir da análise de situações diferentes. 

Duração das atividades 

• 

2 horas 

Conhecimentos prévios trabalhados pelo professor com aluno 

•  Arranjo; 

•  Combinação; 

• 

• 

• 

Princípio multiplicativo; 

Permutação; 

Espaço amostral. 

Estratégias de ensino e recursos educacionais 

•  Vídeo 03 - Combinação com Repetição e Permutação Circular (Duração 6 minutos); 

•  Vídeo 04 - Cálculo de probabilidade e exemplos envolvendo intercessões de conjuntos 

(Duração 4 minutos e 34 segundos); 

•  Aula expositiva e dialogada; 

•  Lista de exercícios; 

•  Google Meet; 

•  Slides; 

•  Mesa digitalizadora. 

Quadro 27 - Descrição da sequência didática de atividades da segunda semana 

Atividade 

Tempo 

Descrição/Estímulo 

Materiais 

Video 03 e 

Video 04 

Vídeos 

elaborados 

pelo 

Extraclasse 

professor  e  disponibilizado  em 

plataforma online. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

avaliativos e 

aulas pelo 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
Acolhimento 

aula 01 

Acolhimento  dos 

alunos 

e 

5 minutos 

explicação  do  que  ocorrerá  em 

aula. 

Google Meet e 

material do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

avaliativos e 

aulas pelo 

Google Meet e 

material do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

Combinação 

com repetição 

e permutação 

circular 

25 minutos 

Discussão  em  sala  de  aula 

questionários 

acerca 

do 

vídeo 

03 

e 

avaliativos e 

apresentação  e  resolução  de 

aulas pelo 

problemas. 

Google Meet e 

material do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

Cálculo de 

probabilidade 

30 minutos 

Discussão  em  sala  de  aula 

questionários 

acerca 

do 

vídeo 

04 

e 

avaliativos e 

apresentação  e  resolução  de 

aulas pelo 

problemas. 

Exercícios 

sobre 

Extraclasse 

Resolução de problemas. 

Google Meet e 

material do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

108 

 
 
 
 
 
combinação 

com repetição 

e permutação 

circular. 

Acolhimento 

aula 02 

Acolhimento  dos 

alunos 

e 

5 minutos 

explicação  do  que  ocorrerá  em 

aula. 

Resolução de 

exercícios 

Resolução 

de 

exercícios 

55 minutos 

problemas  sobre  o  cálculo  de  

probabilidade. 

questionários 

avaliativos e 

aulas pelo 

Google Meet e 

material do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

avaliativos e 

aulas pelo 

Google Meet e 

material do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

avaliativos e 

aulas pelo 

Google Meet e 

material do 

aluno. 

Fonte: O autor 

Vídeo 03 e Vídeo 04 

De  forma  extraclasse  é  sugerido  disponibilizar  aos  alunos  os  vídeos  03  e  04  em 

plataforma online. Os alunos podem acessar da maneira que forem mais conveniente em seu 

tempo  livre.  O  interessante  desta  metodologia  é  que  ela  se  adapta  a  rotina  e  realidade  do 

aluno. Lembrando que é necessário que a escola disponibilize ambiente com tecnologia para 

109 

 
 
 
 
 
acesso  para  aqueles  alunos  que  queiram  participar  do  acesso  aos  vídeos,  mas  que  não 

disponibilizam da tecnologia.  

Ao final de cada vídeos é disponibilizado um hiperlink através do Google Forms que 

direciona o aluno para um questionário com perguntas acerca do vídeo e estes questionários 

estão dispostos nos apêndices 05 e 06 respectivamente. 

Acolhimento (Aula 01)  

Faltando cinco minutos para o início da aula é sugerido o envio ao grupo de alunos o 

link para acesso a aula pelo Google Meet, com isto a aula já se dá início com o acolhimento e 

registro de frequência. Após os alunos já estarem dispostos em aula, é sugerido ao professor 

informar  a  todos  que  a  aula  será  gravada,  caso  o  professor  realmente  deseje  utilizar  este 

recurso. Uma sugestão de slides para esta aula está no apêndice 19. 

Combinação com Repetição e Permutação Circular 

Após  os  alunos  assistirem  os  vídeos  de  forma  extraclasse  e  já  passado  os  recados  e 

acolhimentos  é  dado  início  a  aula  sobre  combinação  com  repetição.  Para  este  momento  é 

discutido  o  assunto  do  vídeo  três  que  mostra  aos  alunos  que  existem  casos  que  fogem  da 

primeira visão simples de combinação que é a combinação com repetição, e também casos de 

permutação em que pessoas/objetos são ordenados/distribuídos de forma circular.  

É  sugerido  expor  para  os  alunos  os  exercícios  propostos  nos  vídeo  três  e  com 

questionamentos  levando os alunos a deduzirem  as fórmulas pra  resolução de cada situação 

com  a  condução  do  professor.  É  sugerido  também  que  neste  momento  de  explicação  vá 

pegando  situações  semelhantes  e  aumentando  a  parte  quantitativa  dos  exercícios,  levando 

cada  vez  mais  a  necessidade  do  uso  de  uma  ferramenta  matemática  facilitando  assim  a 

precisão  na  dedução  dos  alunos  das  fórmulas  da  disciplina.  Para  facilitar  as  discussões  dos 

alunos, considere as respostas dos alunos dos questionários dos vídeos 03 e 04. 

Cálculo de probabilidade 

Utilizando  o  vídeo  04  e  as  respostas  de  seu  questionário  dá  início  a  discussão 

envolvendo  probabilidade.  É  importante  que  neste  momento  os  alunos  desenvolvam  a 

capacidade de identificar subconjuntos dentro do espaço amostral,  a  fim de se dar início ao 
110 

 
 
 
 
 
 
 
 
cálculo  de  probabilidade.  Com  isso  é  importante  ressaltar  a  importância  de  simplificar  as 

frações  de  probabilidade,  e  também  mostrar  as  outras  formas  de  se  representar  a  chance  de 

algo acontecer como a forma decimal e fração.  

Ao final da aula é enviado aos alunos a lista de exercícios a serem abordados de forma 

extraclasse e que serão respondidos na aula 02, peça aos alunos que vá enviando as dúvidas e 

suas resoluções para o professor ao longo da semana. Essas respostas e dúvidas vão ajudar o 

professor a perceber quais pontos precisam ter maior atenção em aula. 

Exercícios sobre combinação com repetição, permutação circular e probabilidade.  

Após  a  discussão,  serão  apresentados  os  seguintes  problemas  para  a  turma.  Sua 

respectiva resolução se encontra no apêndice 07.  Vamos utilizar durante a parte expositiva e 

durante a resolução dos exercícios as seguintes notações: 

•  Combinação com repetição:  

•  Permutação Circular:

•  Para probabilidade vamos adotar como 

 em que E é considerado um evento, 

 os 

casos possíveis, 

 o número de elemento do evento e 

 o número de casos possíveis. 

1)  Supondo que você queira comprar um  sorvete com  4 bolas em  uma sorveteria que possui 3 

sabores disponíveis: chocolate, baunilha e morango. De quantos modos diferentes você pode 

fazer esta compra? 

2)  A escola Quintino vargas precisa comprar 8 pacotes de café e o fornecedor possui 6 marcas 

diferentes para sua distribuição. De quantas formas diferentes a escola pode adquirir 8 pacotes 

de café levando em consideração as 6 marcas distintas do distribuidor? 

3)  Na cantina da  escola alguns  alunos  vão fazer  uma vaquinha para  comprar  12 docinhos para 

fazerem  uma  doação.  De  quantas  maneiras  estes  alunos  podem  fazer  a  compra  dos  12 

docinhos se há disponível 8 opções de sabores diferentes? 

4)  De quantas maneiras posso levar 10 bombons se tenho 5 sabores diferentes à disposição. 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5)  Joana  quer    fazer  uma  pulseira  para  sua  filha,  e  para  utilizar  nesta  pulseira  ela  possui  5 

pedrinhas e cada uma dessas pedras possui cores diferentes. De quantas maneiras Joana pode 

distribuir as pedras na pulseira? 

6)  Na escola Quintino Vargas para se realizar um trabalho de artes um grupo de 7 pessoas vão se 

reunir  no  refeitório  e  pretendem  se  sentar  juntos  na  mesma  mesa.  De  quantas  maneiras 

distintas elas podem se distribuir na mesa?  

7)  Considerando que irão se sentar em uma mesa 8 pessoas, sendo que duas delas muito amigas 

que querem se sentar juntas, sendo elas Ana e Maria, e sempre Ana a esquerda de Maria. De 

quantas maneiras diferentes estas 8 pessoas podem se sentar à mesa? 

8)  Três moedas são lançadas simultaneamente. Qual é a probabilidade de ocorrer coroa nos três 

lançamentos? 

9)  Lançar  dois  dados  comuns.  Qual  a  probabilidade  de  sair  um  múltiplo  de  três  nos  dois 

lançamentos? 

10) O baralho é composto quatro naipes e cada naipe possui treze cartas que vão dos ais ao rei. 

Qual a probabilidade de se retirar um Rei no baralho?  

11) Um jovem casal pretende ter 3 filhos. Qual é a probabilidade de que tenham pelo menos uma 

menina? 

12) Qual  a  probabilidade  de  um  dos  números  1,  2,  3,  4,  ...,  100  ser  múltiplo  de  6  e  de  10  ao 

mesmo tempo? 

13) No lançamento de um dado qual é a probabilidade de obter deste lançamento o número 3 ou o 

número 5? 

14) No  lançamento  de  dois  dados,  qual  a  probabilidade  de  que  a  soma  das  faces  voltadas  para 

cima seja igual a 6? 

15) Levando em consideração que o número 60 possui 12 divisores, qual a probabilidade de que 

escolhendo ao acaso um desses divisores se tenha um número primo?  

16) Qual  a  probabilidade  ao  lançar  um  dado  duas  vezes,  se  obter  números  iguais  nos  dois 

lançamentos? 

17) No lançamento de dois dados, qual a probabilidade de obtermos soma igual a 8?  

112 

 
 
 
 
 
 
 
Resposta  dos  exercícios  sobre  combinação  com  repetição  e  permutação  circular  da 

sequência didática 02 

Para os exercícios de combinação com repetição, permutação circular e probabilidade vamos 

considerar as notações a seguir: 

Combinação com repetição:  

Permutação Circular:

Para  probabilidade  vamos  adotar  como 

    em  que  E  é    considerado  um 

evento, 

  os  casos  possíveis, 

  o  número  de  elemento  do  evento  e 

  o  número  de 

casos possíveis. 

• 

• 

• 

1) 

O número de sorvetes que tenho pra distribuir são 3, e o número de vagas (bolas) são 

4, 

então 

substituindo 

isto 

na 

fórmula 

com 

e 

temos 

. 

2) 

Se tenho 6 marcas para distribuir e possuo 8 vagas, então vamos considerar n=6 e k=8, 

logo temos 

. 

3) 

Se tenho 8 variedades diferentes e possuo para distribuir 12 vagas, vamos considerar 

n=8 e k=12, logo temos que 

. 

4) 

Se tenho 5 sabores para serem utilizados em 10 vagas então considerando n=5 e k=10 

temos que 

. 

5) 

Se  tratando  de  permutação  circular  temos  5  pedras  de  cores  diferentes  a  serem 

dispostas, considerando n=5 temos que 

. 

6) 

7) 

Distribuição  de  7  pessoas  em  uma  mesa,  vamos  usar  permutação  circular,  logo 

considerando n=7 temos que 

. 

Para facilitar a análise, considere as duas amigas como uma pessoa apenas, já que vão 

aparecer 

juntos  e  na  mesma 

sequência,  então  considerando  n=7 

temos  que 

. 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8) 

Chamando  a  moeda  com  a  face  virada  para  cima  de  C  temos  que  para  a  situação 

descrita  na  questão  os  casos  favoráveis  são  (CCC),  logo  temos 

.  E  nossos  casos 

possíveis  são 

  elementos,  sendo  assim  nossa  probabilidade  é  de 

  . 

9) 

Em  um  dado,  existem  dois  números  múltiplos  de  3,  a  saber:  3  e  6,  logo  são  duas 

possibilidades em 6 possibilidades. Sendo então duas possibilidades no primeiro dado e duas 

no segundo dado podemos ter associando os dois dados temos 

  casos favoráveis, e 

no nosso  espaço amostral  temos 6 possibilidades do primeiro dado com  6 possibilidades do 

segundo dado, já que associando os dois lançamentos cada número do primeiro dado pode sair 

com  cada  número  do  segundo  dado  isso  nos  dá 

  possibilidades  ao  todo.  Assim 

temos  então  4  casos  favoráveis  que  seria  nosso  evento  em  um  total  de  36  casos  possíveis, 

ficando assim a probabilidade 

 . 

10) 

Se são 4 naipes e cada naipe possui um rei então temos 4 reis no baralho, logo então 

nossos casos favoráveis (evento) é

. Cada nipe possui 13 cartas, o que nos dá 52 cartas 

ao todo, sendo assim 

. Logo nossa probabilidade é 

.  

11) 

Cada  filho  biologicamente  existe  duas  possibilidades,  a  de  ser  menino  ou  menina, 

sendo  assim  nosso  espaço  amostral  (casos  possíveis)  são 

  Para 

facilitar nossa resolução, vamos pensar em quantos casos que não me interessam e retirar isto 

do nosso espaço amostral ficando apenas com os casos favoráveis. Sendo assim, os casos que 

não  são  favoráveis  é  o  de  nascer  apenas  meninos  é  de 

  Ou  seja  sobraram  7 

casos favoráveis

 em 8. Probabilidade então é 

. 

12) 

Para nossos casos favoráveis precisamos encontrar os números que são múltiplos de 6 

e de 10 ao mesmo tempo no intervalo de 1 a 100, e neste caso o único número que satisfaz 

esta  condição  é  o  número  60,  logo 

.  O  espaço  amostral  que  foi  dado  possui  100 

elementos, sendo assim

  logo a probabilidade é de 

.  

114 

 
 
 
 
 
 
13) 

Casos favoráveis são dois elementos E={3,5} e os casos possíveis são os 6 elementos 

de um dado comum, logo temos que a probabilidade é de

. 

14) 

Para  o  total  de  casos  favoráveis  temos  6  possibilidades  do  primeiro  dado  com  6 

possibilidades do segundo dado, sendo assim aplicando o princípio multiplicativo temos então 

 casos favoráveis ao nosso experimento. Os casos favoráveis são E={(1,5), (2,4), 

(3,3),  (4,2),  (5,1)},  sendo  assim 

  elementos, 

logo  a  probabilidade  é  de 

. 

15) 

Os nossos casos favoráveis são todos os divisores do número 60 que no caso são (1, 2, 

3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, 30, 60) 12 elementos. Nossos casos favoráveis são (2, 3, 5), ou seja, 

3 elementos. A Probabilidade de se escolher um número primo dentre os divisores do número 

60 é de 

. 

16) 

Para  nosso  espaço  amostral  temos  6  possibilidades  no  primeiro  lançamento  com  6 

possibilidades no segundo lançamento, o que aplicando o princípio multiplicativo temos então 

 possibilidades. Nossos casos favoráveis são {(1,1) (2,2) (3,3) (4,4) (5,5) 

(6,6)}, ou seja, 

 elementos, logo a probabilidade é de 

. 

17) 

Para nosso espaço amostral temos 6 possibilidades no lançamento do primeiro dado e 

6 possibilidades no lançamento do segundo dado, o que aplicando o princípio multiplicativo 

temos  então 

  possibilidades.  Nossos  casos  favoráveis  são  {(2,6)  (3,5) 

(4,4) (5,3) (6,2)} 5 elementos, logo a probabilidade é 

. 

Acolhimento (Aula 02)  

Faltando cinco minutos para o início da aula é sugerido o envio ao grupo de alunos o 

link para acesso a aula pelo Google Meet, com isto a aula já se dá início com o acolhimento e 

registro de frequência. Após os alunos já estarem dispostos em aula, é sugerido ao professor 

informar  a  todos  que  a  aula  será  gravada,  caso  o  professor  realmente  deseje  utilizar  este 

recurso. Uma sugestão de slides para esta aula está no apêndice 20. 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução dos exercícios 

Aconselha-se  o  professor  de  montar  seus  slides  de  acordo  com  as  dificuldades  dos 

alunos  ao  longo  do  que  foi  exposto  por  eles  nas  resoluções  e  dúvidas.  Uma  maneira 

interessante de se organizar os slides para expor esta resolução é colocar a pergunta em um 

slide, e em cada slide seguinte ir aparecendo trechos da resolução, para que assim os alunos 

possam colocar seus apontamentos e fazer a construção do conhecimento.  

Ao final desta aula envie aos alunos os vídeos 05 e 06, o link de seus formulários e o 

link para assistirem novamente a esta aula, ou para apreciação de algum aluno que precisou se 

ausentar.  

116 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 03 
Sequência didática 03 

 Probabilidade condicional e eventos complementares  

Resumo  

Nesta  sequência  busca-se  apresentar  os  conceitos  de  probabilidade  condicional  e  de 

probabilidade  de  evento  complementar.  É  esperado  que  os  alunos  consigam  interpretar 

cálculos de elementos de espaço amostral finito, processos de contagem e consiga interpretar 

e resolver problemas de probabilidade que envolvam espaços amostral finito.  

Unidade Temática: Probabilidade e Contagem 

Habilidade segundo BNCC: 

•  Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  envolvendo  diferentes  tipos  de 

agrupamento  de  elementos,  por  meio  dos  princípios  multiplicativo  e  aditivo, 

recorrendo a estratégias diversas como o diagrama de árvore. 

•  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  da  probabilidade  de  eventos 

aleatórios, identificando e descrevendo o espaço amostral e realizando contagem das 

possibilidades. 

•  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de  probabilidade  de  eventos 

em experimentos aleatórios sucessivos. 

•  Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais, discretos ou não, de 

eventos  equiprováveis  ou  não,  e 

investigar  as 

implicações  no  cálculo  de 

probabilidades. 

Objetivos/Expectativas de Aprendizagem 
• Estudar Probabilidade Condicional  

• Estudar complementar de eventos 

• Resolver problemas sobre complementar de eventos. 

• Resolver problemas sobre probabilidade condicional 

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Diferenciar situações de probabilidade condicional e de probabilidade simples.  

Duração das atividades 

•  2 horas 

Conhecimentos prévios trabalhados pelo professor com aluno 

•  Arranjo; 

•  Combinação; 

•  Permutação; 

•  Combinação com repetição; 

•  Permutação cíclica; 

•  Espaço amostral; 

•  Evento; 

•  Experimento aleatório; 

•  Cálculo de probabilidade simples. 

Estratégias de ensino e recursos educacionais 

•  Vídeo 05 Probabilidade Condicional (duração 2 minutos e 18 segundos); 

•  Vídeo 06 Eventos complementares (duração 3 minutos e 27 segundos); 

•  Aula expositiva e dialogada; 

•  Lista de exercícios; 

•  Google Meet; 

•  Slides; 

•  Mesa digitalizadora. 

Quadro 28 – Descrição da sequência didática de atividades da terceira semana 

Atividade 

Tempo 

Descrição/Estímulo 

Materiais 

Vídeo 05 e 06 

Extraclasse 

Vídeo 

elaborado 

pelo  Tecnologia para 

118 

 
 
 
 
 
 
 
professor e disponibilizado 

acesso de vídeo, 

em plataforma online.  

questionários 

avaliativos e aulas 

pelo Google Meet 

e material do 

aluno. 

Tecnologia  para 

acesso  de  vídeo, 

Acolhimento  dos  alunos  e 

questionários 

05 minutos 

explicação do que ocorrerá 

avaliativos e aulas 

em aula. 

Acolhimento aula 

01 

pelo Google Meet 

e  material 

do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

avaliativos e aulas 

pelo Google Meet 

e material do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

avaliativos e aulas 

pelo Google Meet 

e material do 

aluno. 

Probabilidade 

Condicional 

35 minutos 

Discussão e aula acerca do 

vídeo 05. 

Cálculo de 

eventos 

20 minutos 

complementares 

Discussão e aula acerca do 

vídeo 06. 

Exercícios sobre 

eventos 

Extraclasse 

Resolução  de  exercícios 

Tecnologia para 

sobre 

eventos 

acesso de vídeo, 

119 

 
 
 
 
 
complementares e 

complementares. 

questionários 

probabilidade 

Condicional 

avaliativos e aulas 

pelo Google Meet 

e material do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

Acolhimento aula 

02 

Acolhimento  dos  alunos  e 

questionários 

05 minutos 

explicação do que ocorrerá 

avaliativos e aulas 

em aula. 

pelo Google Meet 

e material do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

Resolução de 

exercícios 

Resolução  de  exercícios 

questionários 

55 minutos 

sobre 

eventos 

avaliativos e aulas 

complementares. 

pelo Google Meet 

e material do 

aluno. 

Fonte: O autor. 

Vídeo 05 e 06 

De forma extraclasse é enviado aos alunos os vídeos 05 e 06 dispostos em plataforma 

online para os alunos. É importante o professor se atentar para o caso de algum aluno não ter 

acesso  aos  vídeos.  Para  contornar  isto,  é  sugerido  que  a  escola  disponibilize  recurso  inloco 

para  que  o  aluno  tenha  acesso  aos  vídeos.  Ao  final  de  cada  vídeo  é  disponibilizado  um 

hiperlink através do Google Forms que direciona o aluno para um questionário com perguntas 

acerca do vídeo. Os formulários se encontram respectivamente nos apêndices 08 e 09. 

Acolhimento (aula 01) 

120 

 
 
 
 
 
 
 
Faltando cinco minutos para o início da aula é sugerido o envio ao grupo de alunos o 

link para acesso a aula pelo Google Meet, com isto a aula já se dá início com o acolhimento e 

registro de frequência. Após os alunos já estarem dispostos em aula, é sugerido ao professor 

informar  a  todos  que  a  aula  será  gravada,  caso  o  professor  realmente  deseje  utilizar  este 

recurso. 

Uma sugestão de slides para esta aula está no apêndice 21.  

Probabilidade Condicional 

Após acolhimento, o professor iniciará a aula com uma discussão relativa ao vídeo 05, 

para isto é interessante que o professor recorra as respostas do questionário do vídeo 05. 

É fundamental que o professor se atente aos alunos com dificuldade que tem vergonha 

de expor suas dúvidas. É um desafio, perceber individualmente essas dificuldades ainda mais 

no universo online.  

Nesta parte vai ser discutido como ocorre a probabilidade condicional. Vamos definir 

como probabilidade condicional como a chance de um evento acontecer dependendo de que 

outro evento tenha ocorrido. Melhor dizendo, se existe um espaço amostral 

 que contém os 

eventos 

  e 

  que  são  diferentes  do  conjunto  vazio. 

  probabilidade  de  que 

  ocorra, 

assumindo  que 

  já  ocorreu  é  representada  por   

  em  que  vamos  calcular  esta 

probabilidade da seguinte forma 

. 

Cálculo de eventos complementares 

Após  as  discussões  sobre  probabilidade  condicional,  inicia-se  as  discussões  sobre 

eventos complementares. Vamos entender eventos complementares da seguinte forma: Seja A 

um evento qualquer. Então: 

, em que 

é o complementar do evento A. 

Vamos adotar esta escrita para a resolução dos exercícios que se seguem.  

O problema proposto no vídeo é um exemplo clássico de matemática que descreve um 

programa  de  televisão  dado  composto  por  três  portas  fechadas  a  um  participante  que  pode 

escolher  abrir  uma  dessas  portas.  Na  ocasião  uma  delas  possui  um  prêmio  e  as  outras  duas 

estão vazias. Após a escolha da porta feita pelo participante o apresentador vai em uma das 

121 

 
 
 
 
 
 
 
outras  duas  portas  não  escolhidas  e  abre  mostrando  ao  participante  que  está  vazia.  Neste 

instante o apresentador pergunta ao participante se ele deve trocar de porta.  

É sugerido que o professor deixe a turma discutir a resolução e apresentem seus pontos 

de vista antes do professor expor a resolução do problema. A resolução por sua vez se dá pelo 

fato de a primeira porta ter sido escolhida quando havia três portas, portanto, sua chance de 

estar com o prêmio é de  , já a outra porta mesmo que tenha uma aberta possui a chance que 

falta  para  completar  o  espaço  amostral.  Chamando  a  probabilidade  da  porta  escolhida 

inicialmente  de 

,  então  a  da  outra  porta  sendo  seu  complementar  é  de  que  é  de 

.  

A primeira resposta para a discussão do problema das postas vem do questionário do 

vídeo 06, essas respostas servem como base para melhor elaborar a discussão com seus alunos 

devido aos apontamentos de cada turma tenderem a ser diferentes.  

Exercícios sobre eventos complementares e probabilidade Condicional 

Ao final da aula 01, envie aos alunos os exercícios dispostos a seguir: 

1)  Ao lançarmos dois dados não viciados, qual a probabilidade de obtermos faces voltadas 

para cima cuja soma entre elas seja 6 sendo que o primeiro dado saiu o número 1? 

2)  Ao  se  lançarem  uma  moeda  e  posteriormente  um  dado,  qual  a  probabilidade  de 

obtermos  o  resultado  1 no  lançamento  do  dado  levando  em  consideração  que  tivemos 

cara no lançamento da moeda? 

3)  Em uma empresa, o risco de alguém se acidentar é dado pela razão 1 em 30. Determine 

a  probabilidade  de  ocorrer  nessa  empresa  as  seguintes  situações  relacionadas  a  3 

funcionários: 

A)  Todos se acidentarem. 

B)  Nenhum se acidentar. 

4)   (UFSCar) (adaptada) 

122 

 
 
 
 
 
 
Dois dados usuais e não viciados são lançados. Sabe-se que os números observados são 

ímpares. Então, qual a probabilidade de que a soma deles seja 8? 

5)  Em uma aula de dança existem 50 alunos, 15 homens e 35 mulheres. Sabendo que 10 
homens e 15 mulheres foram selecionados para uma apresentação. Uma pessoa é 
sorteada ao acaso. 
Qual a probabilidade de: 

A.  Ela ser do sexo feminino se foi sorteada para a apresentação? 

B.  Ela ter sido sorteada se é do sexo masculino? 

6)  (ENEM) 2015  

Em uma escola, a probabilidade de um aluno compreender e falar inglês é de 30%. Três 

alunos dessa escola, que estão em fase final de seleção de intercâmbio, aguardam,  em 

uma sala, serem chamados para uma entrevista. Mas, ao invés de chamá-los um a um, o 

entrevistador  entra  na  sala  e  faz,  oralmente,  uma  pergunta  em  inglês  que  pode  ser 

respondida  por  qualquer  um  dos  alunos.  A  probabilidade  de  o  entrevistador  ser 

entendido e ter sua pergunta oralmente respondida em inglês é:  

a)  23,7%  

b)  30%  

c)  44.1%  

d)  65,7%  

e)  90% 

7)  Um casal tem dois filhos com a diferença de 5 anos de idade. Qual a probabilidade de 

que as duas crianças sejam do sexo feminino levando em consideração que a filha mais 

velha é do sexo feminino? 

8)  Duas  cartas  são  retiradas  aleatoriamente,  sem  reposição,  de  um  baralho  de  52  cartas. 

Calcule a probabilidade condicional de que a segunda carta retirada seja de espada dado 

que a primeira também é. 

9)  (Enem 2010) (Adaptada) 

O diretor de um colégio leu numa revista que os pés das mulheres estavam aumentando. 

Há alguns anos, a média do tamanho dos calçados das mulheres era de 35,5 e, hoje, é de 

123 

 
 
 
 
 
37,0. Embora não fosse uma informação científica, ele ficou curioso e fez uma pesquisa 

com as funcionárias do seu colégio, obtendo o quadro a seguir: 

TAMANHO DOS CALÇADOS 
39 
38 
37 
36 
35 

NÚMERO DE FUNCIONÁRIOS 
1 
10 
3 
5 
6 

Escolhendo  uma  funcionária  ao  acaso  e  sabendo  que  ela  tem  calçado  maior  que  36,0, 

qual a probabilidade de ela calçar 38,0? 

10) Supondo  que  um  evento  tem  a  chance  de  50%  de  acontecer.  Colocando  este 

experimento  a  prova  três  vezes  consecutivas  sem  alterar  sua  probabilidade,  qual  a 

chance deste evento não acontecer nas três vezes consecutivas.  

11)  No lançamento de um dado, qual a probabilidade de não sair o número 6? 

12)  No lançamento de três dados, qual a probabilidade de não sair o número 6? 

13)  Em um dado de 20 faces de 1 a 20 e o jogando duas vezes, qual a probabilidade de não 

sair o número 10? 

Respostas dos exercícios da sequência didática 03 

1)  Por  se  tratar  de  um  evento  que  depende  que  outro  evento  tenha  ocorrido,  vamos  resolver 

utilizando a fórmula descrita acima de probabilidade condicional. Chamando de 

  o evento 

“sair  1  no  primeiro  lançamento” 

  ou  seja  6 

elementos.  Vamos  chamar  de 

  o  evento  soma  igual  a  6,  sendo  assim  temos  que 

ou seja 1 elemento, logo a probabilidade é de 

. 

.  A  interseção  entre  estes  conjuntos  é 

2)  Por se tratar de um evento que depende que outro tenha ocorrido vamos utilizar a fórmula de 

probabilidade condicional. Chamando de 

 o evento “cara no lançamento da moeda” temos 

que 

.  Chamando  de 

  o 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
evento “sair 1 no lançamento do dado” temos que 

. A interseção 

entre estes dois conjuntos é 

. logo temos que 

. 

3)  A) Se a chance de um funcionário se acidentar é de 

 então a chance dos três acidentarem é 

de: 

B)  A  chance  de  um  funcionário  não  se  acidentar  é  o  que  falta  para  completar  o  total  de 

possibilidades, assim chamando a chance do funcionário acidentar de 

, a do funcionário 

não 

se 

acidentar 

é 

, 

e 

isto  para  os 

três 

funcionários 

é  de:  

. 

4)  Se  tratando  de  um  evento  que  para  ocorrer  é  necessário  que  outro  evento  tenha  acontecido 

vamos  tratar  de  probabilidade  condicional.  Vamos  chamar  de

  como  sendo  o  evento  “sair 

coma  8”,  então  temos  que 

.  Chamar  de 

  o  evento  “só 

sair 

números 

ímpares”, 

sendo 

assim 

temos 

que 

  A  interseção  entre  eles  é 

, sendo assim 

. 

5)  A)Chamando as pessoas do sexo feminino que foram sorteadas para a apresentação de 

 temos 

que 

.  Chamando  de 

  os  que  foram  sorteados  para  a  apresentação  temos  que 

A 

interseção  entre  eles  é 

.  sendo  assim 

temos  que: 

B)  Chamando  os  que  foram  sorteados  de 

,  temos  que 

  Os  que  são  do  sexo 

masculino de 

 temos que 

 A interseção entre eles é 

 Logo temos 

que: 

.  

6)  Chamando  de 

  a  probabilidade  de  um  aluno 

falar 

inglês 

temos  que 

  ,  a  de  não  falar  inglês  logo  é  o  complementar  de

,  ou  seja 

, Chamando a probabilidade de nenhum dos alunos fale inglês de 

  temos que 

125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  = 

.  Sendo  assim  a  probabilidade  do  entrevistador  ser 

entendido e ter sua pergunta oralmente respondida é de 

=

7)  Vamos chamar de 

 o evento “as duas crianças serem do sexo feminino”, sendo assim temos 

que 

.  Vamos  chamar  de 

  o  evento  “filha  mais  velha  é  do  sexo 

feminino”,  sendo  assim,  temos  que 

.  Sendo 

assim temos que 

. Logo nossa probabilidade é 

. 

8)  Cartas de espadas são 13. Vou chamar de 

 o evento “retirar uma carta de espadas”, e de 

 o 

evento  “retirar  uma  segunda  carta  sabendo  que  a  primeira  é  de  espadas”.  Temos  que 

Logo 

. 

9)  Chamando  o  número  de  funcionárias  com  calçado  maior  que  36  de 

  temos  que 

  funcionárias.  Chamando  o  número  de  funcionárias  com  calçado 

igual a 38 de 

  temos que 

 funcionárias, assim a probabilidade da funcionária calçar 

38 é 

10) Chamando  a  chance  do  evento  acontecer  de 

  então  a  de  não  acontecer  é  de 

. Aplicando

 três vezes consecutivas temos que : 

. 

11) Chamando de 

 a probabilidade de sair o número 6 temos que P(A) 

, logo a de não 

sair é o seu complementar, logo 

. 

12) Chamando de 

 a probabilidade de sair o número 6 temos que 

, logo a de não 

sair é o seu complementar, logo 

. Chamando de 

 a probabilidade de não sair o 

número 6 nos três lançamentos, temos que 

 = 

. 

13) Chamando de 

 a probabilidade de sair o número 10 temos que 

, logo a de não 

sair é o seu complementar, logo 

, aplicando então 

três vezes consecutivas, 

temos que 

. 

126 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acolhimento (aula 02) 

Faltando cinco minutos para o início da aula é sugerido o envio ao grupo de alunos o 

link para acesso a aula pelo Google Meet, com isto a aula já se dá início com o acolhimento e 

registro de frequência. Após os alunos já estarem dispostos em aula, é sugerido ao professor 

informar  a  todos  que  a  aula  será  gravada,  caso  o  professor  realmente  deseje  utilizar  este 

recurso. Uma sugestão de slides para esta aula está no apêndice 22.  

Resolução de exercícios 

Após  acolhimento,  a  aula  iniciará  com  a  proposição  de  situações  problemas 

relacionados  com  o  contexto  de  probabilidade  condicional  e  eventos  complementares.  Os 

problemas  propostos  em  sala  de  aula  seguem  abaixo,  e  suas  respectivas  resoluções  estão 

dispostas no apêndice 10. 

Aconselha-se  o  professor  de  montar  seus  slides  de  acordo  com  as  dificuldades  dos 

alunos  ao  longo  do  que  foi  exposto  por  eles  nas  resoluções  e  dúvidas.  Uma  maneira 

interessante de se organizar os slides para expor esta resolução é colocar a pergunta em um 

slide, e em cada slide seguinte ir aparecendo trechos da resolução, para que assim os alunos 

possam colocar seus apontamentos e fazer a construção do conhecimento.  

Ao final desta aula envie aos alunos os vídeos 07, 08 e 09, o link de seus formulários e 

o link para assistirem novamente a esta aula, ou para apreciação de algum aluno que precisou 

se ausentar.  

127 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 04 
Sequência didática 04 

Resumo ou Visão Geral 

 Momento de consolidação da aprendizagem 

Nesta quarta semana o objetivo é consilidar a aprendizagem em respeito a tudo que foi 

visto até agora sobre probabilidade e contagem visto que em muitos casos os alunos possuem 

pouco tempo de estudos extraclasse devido a trabalhos e suas atividades.  

Unidade Temática: Probabilidade e Estatística. 

Habilidade segundo BNCC: 

•  Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  envolvendo  diferentes  tipos  de 

agrupamento  de  elementos,  por  meio  dos  princípios  multiplicativo  e  aditivo, 

recorrendo a estratégias diversas como o diagrama de árvore. 

•  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  da  probabilidade  de  eventos 

aleatórios, identificando e descrevendo o espaço amostral e realizando contagem das 

possibilidades. 

•  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de  probabilidade  de  eventos 

em experimentos aleatórios sucessivos. 

•  Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais, discretos ou não, de 

eventos  equiprováveis  ou  não,  e 

investigar  as 

implicações  no  cálculo  de 

probabilidades. 

Objetivos/Expectativas de Aprendizagem 
•  Resolver problemas Contagem; 

•  Resolver problemas sobre Probabilidade. 

Duração das atividades 

• 

2 horas 

128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conhecimentos prévios trabalhados pelo professor com aluno 

•  Arranjo; 

•  Combinação; 

•  Permutação; 

•  Combinação com repetição; 

•  Permutação cíclica; 

•  Espaço amostral; 

•  Evento; 

•  Experimento aleatório; 

•  Cálculo de probabilidade simples; 

•  Complementar de eventos; 

•  Probabilidade Condicional. 

Estratégias de ensino e recursos educacionais 

•  Vídeo 07 - Exercícios sobre Contagem. (Duração 3 minutos e 45 segundos); 

•  Vídeo 08 - Exercícios sobre probabilidade. (Duração 4 minutos e 25 segundos); 

•  Vídeo 09 - Probabilidade Enem. (Duração 4 minutos e 22 segundos; 

•  Aula expositiva e dialogada; 

•  Lista de exercícios; 

•  Google Meet; 

•  Slides; 

•  Mesa digitalizadora. 

Quadro 29 – Descrição da sequência didática de atividades da quarta semana 

Atividade 

Tempo 

Descrição/Estímulo 

Materiais 

Vídeo 07, 08 

e 09 

Vídeo elaborado pelo professor e 

Extraclasse 

disponibilizado  em  plataforma 

online.  

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

129 

 
 
 
 
 
 
 
 
Extraclasse 

Resolução  de  exercícios  sobre 

contagem e probabilidade. 

avaliativos e aulas 

pelo Google Meet 

e material do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

avaliativos e aulas 

pelo Google Meet 

e material do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

Acolhimento  dos 

alunos 

e 

questionários 

5 minutos 

explicação  do  que  ocorrerá  em 

avaliativos e aulas 

aula. 

Exercícios 

sobre todo o 

conteúdo 

visto em 

contagem e 

probabilidade 

Acolhimento 

aula 01 

Resolução de 

exercícios 

55 minutos 

aula 01 

Resolução  de  exercícios  sobre 

contagem e probabilidade. 

Acolhimento 

aula 02 

Acolhimento  dos 

alunos 

e 

5 minutos 

explicação  do  que  ocorrerá  em 

aula. 

pelo Google Meet 

e material do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

avaliativos e aulas 

pelo Google Meet 

e material do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

avaliativos e aulas 

130 

 
 
 
 
 
Resolução de 

exercícios 

55 minutos 

aula 02 

Resolução  de  exercícios  sobre 

contagem e probabilidade. 

Questionário 

2 

Extraclasse 

Aplicação do Questionário 2 (em 

anexo)  para  diagnosticar  o 

conhecimento  prévio  do  aluno 

sobre probabilidade. 

pelo Google Meet 

e material do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

avaliativos e aulas 

pelo Google Meet 

e material do 

aluno. 

Tecnologia para 

acesso de vídeo, 

questionários 

avaliativos e aulas 

pelo Google Meet 

e material do 

aluno. 

Fonte: O autor. 

Vídeo 07, 08 e 09 

É postado para os alunos e de forma online extraclasse os vídeos 07, 08 e 09 apenas 

com resoluções de exercícios. A função destes vídeos é dar mais apoio a fase de consolidação 

do conteúdo ministrado. Os questionários a serem dispostos no Google Formes na descrição 

de cada vídeo segue respectivamente nos apêndices 13, 14 e 15.  

Exercícios sobre todo o conteúdo visto em contagem e probabilidade. 

Esta  semana  temos  o  objetivo  de  consolidar  o  conteúdo  já  visto  nas  semanas 

anteriores, para isto foi selecionado exercícios de contagem e probabilidade. É sugerido que 

envie  esta  lista  de  exercícios  junto  aos  vídeos  07,  08  e  09  para  os  alunos  já  irem 

desenvolvendo e encontrando suas dúvidas.  

131 

 
 
 
 
 
 
 
• Para  arranjo  em  que 

 é  o  total  de  elementos  e p o  número  de  elementos  escolhidos 

iremos denotar como (

) 

;  

• Para combinação onde n é o total de elementos e p o número de elementos escolhidos 

iremos utilizar 

;  

• Para  Combinação  com  repetição  em  que   n é  o  total  de  elementos  e p o  número  de 

elementos escolhidos iremos utilizar 

; 

• Para probabilidade vamos adotar como 

  em que E é considerado um evento, 

 os casos possíveis, 

 o número de elemento do evento e 

 o número de casos 

possíveis; 

• Para probabilidade condicional vamos utilizar considerando que a probabilidade para 

que A ocorra, assumindo que B já ocorreu representada por  

 então vamos calcular 

esta probabilidade da seguinte forma 

.  

• Para complementar de evento vamos adotar: Seja A um evento qualquer. Então: 

,  em que 

 é o complementar do evento A. 

Segue os exercícios a serem utilizado nas aulas: 

1)   (FUVEST-2010)  Maria  deve  criar  uma  senha  de  4  dígitos  para  sua  conta  bancária. 

Nessa  senha,  somente  os  algarismos  1,2,3,4,5  podem  ser  usados  e  um  mesmo 

algarismo pode aparecer mais de uma vez. Contudo, supersticiosa, Maria não quer que 

sua  senha  contenha  o  número  13,  isto  é,  o  algarismo  1  seguido  imediatamente  pelo 

algarismo 3. De quantas maneiras distintas Maria pode escolher sua senha?  

a)  551  

b)  552  

c)  553  

d)  554  

e)  555 

132 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)   (UEMG-2007)  Uma  secretária  possui  6  camisas,  4  saias  e  3  pares  de  sapatos.  O 

número de maneiras distintas com que a secretária poderá se arrumar usando 1 camisa, 

1 saia e 1 par de sapatos corresponde a: 

a)  13  

b)  126  

c)  72  

d)  54 

3)   (FATEC-2008)  (adaptada)  Para  mostrar  aos  seus  clientes  alguns  dos  produtos  que 

vende, um comerciante reservou um espaço em uma vitrine, para colocar exatamente 3 

latas de refrigerante, lado a lado. Se ele vende 6 tipos diferentes de refrigerante, e não 

pretende  repeti-los  da  exposição,  de  quantas  maneiras  distintas  pode  expô-los  na 

vitrine?  

a)  144  

b)  132  

c)  120  

d)  72  

e)  20 

4)  (VUNESP-2009)  Uma  rede  de  supermercados  fornece  a  seus  clientes  um  cartão  de 

crédito  cuja  identificação  é  formada  por  3  letras  distintas  (dentre  26),  seguidas  de  4 

algarismos  distintos.  Uma  determinada  cidade  receberá  os  cartões  que  têm  L  como 

terceira  letra,  o  último  algarismo  é  zero  e  o  penúltimo  é  1.  A  quantidade  total  de 

cartões distintos oferecidos por tal rede de supermercados para essa cidade é  

a)  33 600.  

b)  37 800. 

c)  43 200.  

d)  58 500.  

133 

 
 
 
 
 
e)  67 600. 

5)   (UFSCar-2007) Um encontro científico conta com a participação de pesquisadores de 

três  áreas,  sendo  eles:  7  químicos,  5  físicos  e  4  matemáticos.  No  encerramento  do 

encontro, o grupo decidiu formar uma comissão  de dois  cientistas para representá-lo 

em  um  congresso.  Tendo  sido  estabelecido  que  a  dupla  deveria  ser  formada  por 

cientistas de áreas diferentes, o total de duplas distintas que podem representar o grupo 

no congresso é igual a: 

a)  46.  

b)  59.  

c)  77.  

d)  83.  

e)  91. 

6)  Quando  Lígia  para  em  um  posto  de  gasolina,  a  probabilidade  de  ela  pedir  para 

verificar o nível de óleo é de 0,28; a probabilidade de ela pedir para verificar a pressão 

dos pneus é 0,11 e a probabilidade de ela pedir para verificar ambos, óleo e pneus, é de 

0,04.  Portanto,  a  probabilidade  de  Lígia  parar  em  um  posto  de  gasolina  e  não  pedir 

nem para verificar o nível de óleo e nem para verificar a pressão nos pneus é igual a:  

a)  0,25  

b)  0,35  

c)  0,45  

d)  0,15  

e)  0,65 

7)   (Vunesp-2005)  Considere  a  identificação  das  placas  de  veículos,  compostas  de  três 

letras  seguidas  de  4  dígitos.  Sendo  o  alfabeto  constituído  de  26  letras,  o  número  de 

placas possíveis de serem constituídas, pensando em todas as combinações possíveis 

de 3 letras seguidas de 4 dígitos, é: 

134 

 
 
 
 
 
a)  3120.  

b)  78624000.  

c)  88586040.  

d)  156000000.  

e)  175760000 

8)  Para  disputar  a  final  de  um  torneio  internacional  de  natação,  classificaram-se  oito 

atletas:    três  norte-americanos,  um  australiano,  um  japonês,  um  francês  e  dois 

brasileiros.  Considerando  que  todos  os  atletas  classificados  são  ótimos  e  têm  iguais 

condições de receber uma medalha (de ouro, prata ou bronze), a probabilidade de que 

pelo menos um brasileiro esteja entre os três primeiros colocados é igual a: 

a)  5/4  

b)  3/7  

c)  4/7  

d)  9/14 

e)  5/7 

9)  Em um instituto de pesquisa trabalham, entre outros funcionários, 3 físicos, 6 biólogos 

e  2  matemáticos.  Deseja-se  formar  uma  equipe  com  4  desses  11  estudiosos,  para 

realizar uma pesquisa. Se essa equipe for composta escolhendo-se os pesquisadores de 

forma  aleatória,  a  probabilidade  de  todos  os  físicos  serem  escolhidos  é  um  número 

cujo valor está compreendido entre  

a)  0,00 e 0,01.  

b)  0,01 e 0,02.  

c)  0,02 e 0,03.  

d)  0,03 e 0,04.  

e)  0,04 e 0,05. 

135 

 
 
 
 
 
10) Na Copa do Mundo 2010 da FIFA, o Brasil ficou no Grupo G junto com as seleções da 

Coréia do Norte, da Costa do Marfim e de Portugal. Analisando os resultados de jogos 

anteriores entre Brasil e Portugal, um torcedor concluiu que a chance do Brasil ganhar 

é  3  vezes  a  chance  de  perder,  e  que  a  chance  de  empatar  é  metade  da  chance  de  o 

Brasil perder. Para aquele torcedor, a probabilidade de o Brasil perder um jogo contra 

Portugal é  

a)  1/9.  

b)  2/9.  

c)  3/9.  

d)  4/9.  

e)  5/9 

11)  Ao se realizar um lançamento de um par de dados não viciados, com faces numeradas 

de 1 a 6, qual é a probabilidade de a soma dos pontos ser 3 ou 7?  

a)  4/9  

b)  3/11  

c)  5/7  

d)  2/11  

e)  2/9 

12) Se anotarmos em pedaços de papel todos os anagramas que podem ser obtidos a partir 

da  palavra  BRASIL,  escrevendo  um  anagrama  em  cada  pedaço  de  papel,  podemos 

dizer  que  a  probabilidade  de  sortearmos  um  desses  papeis  e  sair  um  anagrama 

começado por uma vogal, é de, aproximadamente:  

a)  25%  

b)  33,3%  

c)  40%  

136 

 
 
 
 
 
 
d)  50%  

e)  60% 

13) São  lançadas  4  moedas  distintas  e  não  viciadas.  Qual  é  a  probabilidade  de  resultar 

exatamente 2 caras e 2 coroas?  

a)  25%  

b)  37,5% 

c)  42%  

d)  44,5% 

14) Um  dado  viciado,  cuja  probabilidade  de  se  obter  um  número  par  é  3/5,  é  lançado 

juntamente  com  uma  moeda  não  viciada.  Assim,  a  probabilidade  de  se  obter  um 

número ímpar no dado ou coroa na moeda é:  

a)  1/5  

b)  3/10  

c)  2/5 

d)  3/5  

e)  7/10 

Respostas das questões da Sequência didática 04 

1)  Utilizando  do  princípio  multiplicativo  temos  que  todas  as  possibilidades  temos 

, 

tendo  os  números  1  e  3  em  sequência 

temos  

. Temos a possibilidade de senha 13 13 que já está incluída nos 75, 

para  que  ela  não  se  repita  então  temos  75-1=74.  Assim  o  total  de  casos  é 

. 

2)  Usando do princípio multiplicativo temos que é só multiplicar 

. 

137 

 
 
 
 
 
 
3)  É  um  arranjo  de  6  elementos  tomados  em  3  vagas.  Usando  (

) 

 Temos  que  

(

) 

4)  Utilizando 

do 

princípio 

multiplicativo 

temos 

que  

 cartões distintos. 

5)  Para resolver se deve multiplicar a quantidade de pesquisador de cada área combinados 

dois a dois: 

6)  Somando  os  dois 

conjuntos 

e 

subtraindo  deles 

a 

intercessão 

temos: 

    Pegando  e  subtraindo  este  valor  do 

total de possibilidades 1 temos então 

7)  Cada letra 26 possibilidades e cada número 10 possibilidades de 0 a 9, então usando o 

princípio 

multiplicativo 

temos 

para 

esta 

situação: 

8)  O  número  de  combinações  possíveis  são 

  Combinações 

possíveis,  o  número  de  combinações  possíveis  em  que  não  possuam  brasileiros  é

  combinações  possíveis.  As  possibilidades  que  aparecem 

brasileiros então é 56-20 = 36, Sendo assim a probabilidade 

  onde 

e 

 é 

. 

9)  Todas de casos

, se os três físicos estiverem na equipe sobram 

uma vaga na qual pode entrar nela oito pessoas diferentes, então são oito possibilidades. 

Logo a probabilidade é 

  que  

 e 

 é 

Ficando então alternativa C. 

... 

138 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10) Tendo  a  chance  de  perder  como 

,  a  de  ganhar  então  sendo 

  e  a  de  empatar  como 

podemos  organizar  isto  da  seguinte  forma,  a  soma  das  três  possíbilidades  tem  q  ser 

igual a 1. Então temos: 

, isolando 

 temos que 

. 

11) Todas as possibilidades são dadas por

possíbilidades, e os eventos 

 que nos interessam são  (1;2), (2;1), (6;1), (5;2), (4;3), (3;4), (2;5) e (1;6), ou seja 

 Sendo assim a probabilidade 

12) Total 

de 

casos 

, 

casos 

favoráveis 

logo 

temos 

que 

a 

probabilidade 

é 

13) Todas as possibilidades: 

 casos, chamando C para caras e 

K  para  coroas  temos  então  para  os  casos  favoráveis 

  como  sendo 

  {CCKK, 

CKCK,  KKCC,  KCKC,  CKKC,  KCCK}, 

logo 

a  probabilidade 

é  de 

. 

14) Chamando a probabilidade de sair um número par de 

, se a probabilidade de se sair 

um  número  par  é  de 

,  a  de  saír  um  número  ímpar  é  o  seu  complementar  que  é 

,  Usando  o  princio  multiplicativo  assim  multíplicando  isto  com  o  valor  da 

moeda temos: 

. 

Acolhimento (Aula 01) 

Faltando cinco minutos para o início da aula é sugerido o envio ao grupo de alunos o 

link para acesso a aula pelo Google Meet, com isto a aula já se dá início com o acolhimento e 

registro de frequência. Após os alunos já estarem dispostos em aula, é sugerido ao professor 

informar  a  todos  que  a  aula  será  gravada,  caso  o  professor  realmente  deseje  utilizar  este 

recurso. Uma sugestão de slides para esta aula está no apêndice 23.  

139 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução de exercícios (Aula 01) 

Nesta  parte  é  interessante  que  organize  os  slides  de  modo  que  cada  slide  traga  uma 

parte da resolução, podendo então construir essa resolução com os alunos, trazendo perguntas 

como:  O  que  o  exercício  pediu?  Qual  é  o  evento?  Qual  o  espaço  amostral?  Qual  o  total  de 

possibilidades? Qual método de contagem devemos utilizar?  

Acolhimento (Aula 02) 

Faltando cinco minutos para o início da aula é sugerido o envio ao grupo de alunos o 

link para acesso a aula pelo Google Meet, com isto a aula já se dá início com o acolhimento e 

registro de frequência. Após os alunos já estarem dispostos em aula, é sugerido ao professor 

informar  a  todos  que  a  aula  será  gravada,  caso  o  professor  realmente  deseje  utilizar  este 

recurso. Uma sugestão de slides para esta aula está na continuação do apêndice 23. 

Resolução de exercícios (Aula 02) 

Assim como na primeira aula é interessante que organize os slides de modo que cada 

slide  traga  uma  parte  da  resolução,  podendo  então  construir  essa  resolução  com  os  alunos. 

Após a resolução da lista, use as respostas obtidas nos questionários dos vídeos 07, 08 e 09 

para melhor conduzir as dúvidas restantes dos alunos. Neste ponto a mesa digitalizadora é de 

grande ajuda para resolução de situações que acabarem surgindo das discuções dos alunos em 

relação as suas dúvidas restantes.  

Questionário 2 

Após  a  segunda  aula  é  sugerido  a  aplicação  do  questionário  02  através  do  link  do 

Google Forms, e tal questionário está disposto no apêndice 11 e a sua resolução da parte de 

probabilidade e contagem no apêndice 12.  

140 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 05 
Questionário 1 

Prezado (a) estudante, este questionário é dividido em duas partes. Na primeira parte, 
gostaria  de  saber  um  pouco  sobre  seu  hábito  de  estudo  extraclasse.  Na  segunda  parte, 
buscamos  diagnosticar  o  seu  conhecimento  referente  a  contagem  e  a  probabilidade.  (É 
importante ressaltar que você não está sendo avaliando neste questionário). 

1)  Nome:  

2)  Quantas horas por semana você possui livre que poderia estar utilizando para estudar? 

Horas livres que poderiam ser usadas para estudo por semana: 

(  ) Menos de 15 horas; 

(  ) Entre 15 e 20 horas; 

(  ) Entre 20 e 30 horas; 

(  ) Mais de 30 horas. 

(  ) Não possuo tempo livre para estudos 

3)  Quantas  horas  consegue  se  dedicar  aos  estudos  por  semana?  (Estudos  de  todas  as 

matérias). 

 (  ) Menos de 5 horas; 

(  ) Entre 5 e 10 horas; 

(  ) Entre 10 e 15 horas 

(  ) Entre 15 e 20 horas; 

(  ) Mais que 20 horas; 

(  ) Não estudo fora da escola. 

4)  Quantas  horas  consegue  dedicar  aos  estudos  de  matemática  por  semana  de  forma 

extraclasse?  

(  ) Menos de 2 horas; 

(  ) Entre 2 e 3 horas; 

(  ) Entre 3 e 5 horas; 

(  ) Entre 5 e 10 horas; 

141 

 
 
 
 
 
 
(  ) Mais de 10 horas. 

(  ) Não estudo fora da escola.  

5)  Qual o recurso você mais utiliza em seus estudos extraclasse?  

(  ) livros; 

(  ) Audiobooks ou podcast; 

(  ) videoaulas 

(  ) eu não estudo fora da sala de aula. 

(  ) Material escrito digitalizado 

6)  Qual  o  método  de  estudo  que  você  mais  utiliza  em  seus  estudos  de  matemática 

extraclasse?  

(  ) livros; 

(  ) audiobooks ou podcast; 

(  ) videoaulas; 

(  ) Eu não estudo fora da escola; 

(  ) Material escrito digitalizado 

Segunda parte: sobre seu conhecimento de contagem e probabilidade.  

1)  Qual o espaço amostral do lançamento de uma moeda? 

2)  No lançamento de três moedas, qual o espaço amostral?  

3)  No  lançamento  de  três  moedas  qual  a  probabilidade  de  obter  apenas  “caras”  nas  três 

faces voltadas para cima? 

4)  Quantas  maneiras  são  possíveis  de  compor  uma  comissão  de  3  pessoas  tendo 

disponíveis 4 pessoas? 

5)  De quantas maneiras podemos obter o primeiro, segundo e terceiro lugar de uma corrida 

dispondo de 5 atletas? 

6)  Dispondo  de  5  camisas  e  4  bermudas,  de  quantas  maneiras  diferentes  posso  usar  uma 

camisa e uma bermuda?  

7)  Considere uma urna com 100 bolas de 1 a 100. Qual a probabilidade de se retirar desta 

urna um número múltiplo de 5? 

8)  Qual a relação que existe entre o conteúdo de contagem e probabilidade?  

142 

 
 
 
 
 
APÊNDICE 06 

Perguntas referentes ao vídeo 01 - A importância da probabilidade e estatística na vida 

cotidiana. 

1)  Nome:  

2)  Consegue imaginas uma situação em suas futuras escolhas em que precise interpretar 

dados quantitativos de probabilidade ou estatística? Se sim, comente abaixo.  

3)  Uma  vez  que  estamos  vivenciando  uma  pandemia.  Os  dados  quantitativos  emitidos 

diariamente nas reportagens, afetaram suas decisões e rotina? 

143 

 
 
 
 
 
APÊNDICE 07 
Perguntas  referentes  ao  vídeo  02  -  Curiosidades  sobre  probabilidade  e  o  conceito  de 

espaço amostral. 

1)  Nome: 

2)  O que você entendeu sobre espaço amostral?  

3)  Dê  um  exemplo  do  que  seria  um  experimento  aleatório  e  um  experimento  não 

aleatório.  

4) 

Lançando  uma  moeda  duas  vezes  consecutivas,  qual  o  espaço  amostral  deste 

experimento? 

144 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 08 
Perguntas referentes ao vídeo 03 - Combinação com repetição e permutação circular. 

1)  Nome: 

2)  Na permutação circular de quantas maneiras diferentes duas pessoas podem se sentar 

em uma mesa redonda? 

a)  1 

b)  2 

c)  3 

d)  4 

e)  5 

3)  Uma loja de doces possui três tipos de chocolate sendo eles branco, amargo e ao leite.  

De quantas maneiras você pode fazer uma compra de 4 barras de chocolate? 

e)  15 

f)  10 

g)  4 

h)  20 

4)  Comente  uma  situação  da  qual  se  utilizaria  combinação  com  repetição  e  outra  que 

utilizaria permutação circular. 

145 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 09 

Perguntas referentes ao Vídeo 04 - Probabilidade. 

1)  Nome:  

2)  No  baralho  do  Truco  Mineiro  o  quadro  de  paus  é  considerada  a  carta  mais  forte 

chamada  também  de  Zap.  Ao  se  retirar  uma  carta  do  baralho  do  truco,  qual  a 

probabilidade de que esta carta seja o Zap? 

a) 

b) 

c) 

d) 

3)  Em qual situação mais próxima a sua realidade você se imagina utilizando o conteúdo 

de probabilidade? 

146 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 10 

Perguntas referentes ao vídeo 05 - Probabilidade Condicional. 

1)  Nome:  

2)  Quando se trata do estudo de probabilidade, como identificar um exercício de 

probabilidade condicional?  

3)  Um dado é lançado duas vezes, qual a probabilidade de que tenha saído 2 no primeiro 

lançamento sabendo que a soma das faces voltadas para cima é igual a 6? 

a) 

b) 

c) 

d) 

147 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 11 

Perguntas referentes ao Vídeo 06 - Eventos complementares. 

1)  Nome: 

2)  O que seria o complementar de um evento? 

3)  Qual sua resposta em relação a questão das três portas do final do vídeo 06? 

148 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 12 

Questionário 2 
Este questionário é para analisar o conhecimento sobre probabilidade e também sua opinião 
sobre a metodologia utilizada. 

Nome: 

Perguntas sobre a metodologia 

1)  Quais  as  vantagens  e  desvantagens  de  se  estudar  por  videoaulas  para  sua  rotína  de 

estudos? 

2)  Quais as vantagens e desvantagens de ir para uma aula tendo assistido a videoaula do 

seu professor sobre o conteúdo que vai ser abordado? 

3)  Ter  videoaulas  do  seu  professor  relacionadas  diretamente  a  sua  matéria  e  sua  turma 

traz  alguma vantagem para seu aprendizado em relação a vídeos de outros professores 

sobre o mesmo conteúdo? 

4)  Em  tempos  de  pandemia,  ter  aulas  com  seu  próprio  professor  traz  vantagens  em 

relação ao estudo apenas tutorado? 

5)  Quais  as  vantagens  e  desvantagens  do  estudo  remoto  comparando  com  o  estudo 

presencial de sala de aula? 

Probabilidade e contagem 

1)   (FGV-2005)  Deseja-se  criar  uma  senha  para  os  usuários  de  um  sistema,  começando 

por três letras escolhidas entre as cinco A, B, C, D e E seguidas de quatro algarismos 

escolhidos  entre  0,  2,  4,  6  e  8.  Se  entre  as  letras  puder  haver  repetição,  mas  se  os 

algarismos forem todos distintos, o número total de senhas possíveis é: 

 a) 

 b) 

c) 

149 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) 

 e) 

2)  (UFSCar) (adaptada) Dois dados usuais  e não viciados  são lançados. Sabe-se que os 

números observados são ímpares. Então, a probabilidade de que a soma deles seja 6 é: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

3)  (UFF–RJ)  (adaptada)  Em  um  jogo  de  bingo  são  sorteadas,  sem  reposição,  bolas 

numeradas  de  1  a  75,  e  um  participante  concorre  com  a  cartela  reproduzida  abaixo. 

Qual  é  a  probabilidade  de  que  os  três  primeiros  números  sorteados  estejam  nessa 

cartela? 

150 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

4)  Dois alunos da Escola Quintino Vargas decidem jogar um tipo de jogo. O jogo consiste 

em colocar uma moeda debaixo de um copo não transparente que está virado de boca 

para baixo, e ao lado tem dois outros copos iguais também virados de boca para baixo, 

mas sem moedas no seu interior. João que é o aluno que está conduzindo a brincadeira 

embaralha esses copos sem levantá-los e depois pergunta a Maria que é a pessoa que 

está jogando com João qual o copo que contém a moeda. Maria decide que é  o copo 

do  meio.  Então  João  vai  em  um  dos  outros  dois copos  e  levanta  mostrando  que  não 

contém  a  moeda  no  seu  interior.  Neste  momento  fica  o  copo  do  meio  que  Maria 

escolheu e um outro copo. Então João pergunta a Maria se ela deseja trocar de copo. 

Qual a probabilidade de que trocando de copo a Maria encontre a moeda?   

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

5)  Isadora e Sthefany foram indicadas a participar de um torneio de matemática que vai 

ocorrer  na  Escola  Quintino  Vargas.  A  probabilidade  de  Isadora  ser  escolhida  para 

participar do torneio é 3/5. A probabilidade de Sthefany ser escolhida para participar 

151 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
do  mesmo  torneio  é  de  1/5.  Sabendo  que  a  escolha  de  uma  delas  é  independente  da 

escolha da outra, a probabilidade de somente Isadora ser escolhida para participar do 

torneio é igual a: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

6)  Lançando dois dados ao mesmo tempo e somando os valores das faces voltadas para 

cima, qual a probabilidade de não sair a soma 4? (Descreva sua resposta). 

7)  De quantas maneiras você pode comprar 8 bolas de sorvete tendo a disposição 5 

sabores? 

a)  495 

b)  234 

c)  753 

d)  1254 

e)  634 

8)  Lançando um dado duas vezes, qual a probabilidade de que tenha saído 4 no primeiro 

lançamento sabendo que a soma dos resultados obtidos é 5? (Descreva sua resposta). 

152 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 13 

Respostas das questões de probabilidade do Questionário 2 

1)  Cada letra temos 

 possíbilidades, mas de cada algarísmo não tendo repetição vamos 

usar permutação, ficando assim: 

. 

2)  Se  trata  de  probabilidade  condicional  pois  para  termos  um  evento  foi  necessário  que 

outro tenha se ocorrido, sendo assim os casos favoráveis 

(5;3), (3;5)}, ou seja 

dois  casos  favoráveis.  Todos  os  casos 

.  Portanto  a  probabilidade  é  

. 

3)  A probabilidade de cada sorteio é para o primeiro 

, para o segundo 

 e para o 

terceiro temos 

, assim utilizando o princípio multiplicativo temos que a 

probabilidade que vou chamar de 

é de 

4)   Chamando  a  probabilidade  do  primeiro  copo  escolhido  ter  a  moeda  de 

,  temos 

que 

, o outro copo então é o que falta para o total de possíbilidades, ou seja, 

é o complementar de P(A), sendo assim 

. 

5)  Se  para  Sthefany  estar  nesta  equipe  a  probabilidade  é  de 

  a  de  não  estar  é  seu 

complementar,  chamando  seu  complementar  de 

  em  que 

sendo  a 

probabilidade  de  Sthefany  estar  na  equipe,  então 

,  sendo  assim  a 

probabilidade de que somente Isadora seja escolhida é de 

. 

6)  Vamos utilizar o evento complementar. O total de possibilidades de soma entre as 

faces voltadas para cima do lançamento de dois dados é 

. 

Chamando de

 o evento sair soma 

 temos que 

 sendo assim 

153 

 
 
 
 
 
 
 
 e 

, logo a probabilidade de não sair a soma 4 é o seu 

complementar que é 

. 

7)  Se  trada  de  uma  questão  de  combinação  com  repetição,  então  vou  levar  em 

consideração  a  fórmula: 

.  O  número  que  elementos  que  vou 

distribuir  são  os  sabores,  que  no  caso  é  5,  logo 

  e  as  vagas  são  as  bolas  de 

sorvete, 

assim 

. 

Assim 

temos 

que 

. 

8)  Chamando  de 

  o  evento  “ter  saído  4  no  primeiro  lançamento”  temos  que 

.  Chamando  de 

  o  evento  “sair  soma  5” 

temos  que 

.  Assim 

  O  total  de 

possibilidade de soma das faces voltadas para cima de um dado lançado duas vezes é 

de 

.  Temos  que  a 

    e 

Levando  em 

consideração que 

 temos que 

. 

154 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 14 
Perguntas referentes ao vídeo 07 

1)  Nome:  

2)  Qual a diferença entre arranjo e combinação? 

3)  Nos jogos internos de sua escola, existem 10 times de futebol. De quantas maneiras 

distintas podemos obter o primeiro, segundo e terceiro lugar? 

a)  720 

b)  650 

c)  810 

d)  500 

4)  Um grupo de oito amigos decidem escolher três para organizarem uma festa. De 

quantas maneiras esta escolha pode acontecer? 

a)  50 

b)  56 

c)  27 

d)  35 

5)  Comente uma situação do seu cotidiano que você se imagina utilizando o 

conhecimento de contagem.    

155 

 
 
 
 
 
APÊNDICE 15 
Perguntas referentes ao vídeo 08 

1)  Nome: 

2)  Em um teste com 5 questões e cada questão com 5 alternativas, qual a probabilidade 
de que marcando aleatoriamente cada questão um aluno possa tirar nota máxima? 

a) 

b) 

c) 

d) 

3)  Consegue nos dizer uma vez que empregou o conhecimento de probabilidade? 

156 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 16 
Perguntas referentes ao vídeo 09 

1)  Nome: 

2)  Dos tipos de probabilidade e contagem que vimos, quais você teve mais dificuldade e 

porque? 

3)  Quais conteúdos vistos até agora você teve mais facilidade e porque? 

157 

 
 
 
 
 
 
 
