UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL 

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

O estudo da função afim através de experimentos na cinemática: 

uma experiência interdisciplinar 

Rafael Corrêa Castilho 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL 
EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

O ESTUDO DA FUNÇÃO AFIM ATRAVÉS DE EXPERIMENTOS NA 
CINEMÁTICA: UMA EXPERIÊNCIA INTERDISCIPLINAR 

RAFAEL CORRÊA CASTILHO 

Sob a Orientação da Professora 
Aline Mauricio Barbosa 

submetida 

como 
Dissertação 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
grau  de  Mestre,  no  curso  de  Pós-
Mestrado 
em 
Graduação 
Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT,  Área 
de Concentração em Matemática.  

Seropédica, RJ 
Agosto de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  ao  homem  que  nunca  pisou 
o seu pé em uma sala de aula, mas 
aprendeu  a  ler  e  escrever,  e  se 
tornou  um  grande  mestre  em  minha 
vida. Meu avô: Juvenal Castilho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  agradeço  a  Deus,  Pai  de  nosso  Senhor  Jesus  Cristo  por  ter 

me sustentado com sua graça durante todos os momentos neste percurso.  

Agradeço a minha esposa, Priscila Cristina Lobato Castilho, por ter estado ao 

meu  lado  me  apoiando  e  ajudando  em  situações  que  somente  uma  professora  de 

português é capaz de ajudar. 

Agradeço ao meu maravilhoso filho Raphael Lobato Castilho, por me alegrar o 

coração apenas com sua presença e sua doce voz. 

Agradeço  aos  meus  pais  Abel  Lopes  Castilho  e  Edith  Corrêa  Castilho  por 

todos os anos que se dispuseram a amar e criar seus filhos. 

Agradeço  aos  meus  irmãos  que  faço  questão  de  citá-los:  Eduardo,  Márcio, 

Israel,  Elizabeth  e  Elaine.  São  meus  amigos,  meus 

incentivadores,  meus 

ajudadores, de onde eu me inspiro.  

Agradeço a minha orientadora, Doutora Aline Mauricio Barbosa, um anjo que 

Deus constituiu em meu caminho. Sem ti eu não conseguiria, obrigado. 

Agradeço  aos  meus  professores  que  foram  magníficos  em  sua  vocação 

profissional. 

Agradeço  aos  meus  amigos  de  mestrado  que  formaram  uma 

turma 

maravilhosa. 

Agradeço  em  particular  ao  meu  nobre  amigo  de  curso  Célio,  que  forneceu 

suprimento para que fosse possível a execução dos experimentos. 

Agradeço aos meus alunos que se dispuseram em participar deste projeto. 

Agradeço a CAPES pelo apoio financeiro. 

Agradeço a todos que desejaram esta bênção em minha vida. Obrigado. 

 
 
 
 
 
 
RESUMO 

CASTILHO, Rafael Corrêa. O estudo da função afim através de experimentos na 
cinemática:  uma  experiência  interdisciplinar.  2015.  92  p.  Dissertação  (Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências 
Exatas,  Departamento  de  Matemática,  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de 
Janeiro, Seropédica, RJ, 2015. 

Atualmente  tem-se  discutido  a  relevância  de  projetos  interdisciplinares  no  contexto 
escolar e no meio acadêmico, objetivando o desenvolvimento global do educando, e 
o  ensino  através  de  práticas  que  estimulem  os  alunos  a  refletirem  sobre  os  temas 
estudados  de  forma  crítica  e  transformadora.  Embora  os  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais  (PCN)  incentivem  a  prática  interdisciplinar,  além  do  Exame  Nacional  do 
Ensino  Médio  (ENEM),  que  promove,  entre  outras  coisas,  a  aproximação  de 
disciplinas  do  Ensino  Médio,  as  aulas  ministradas  de  matemática  e,  em  particular 
sobre  funções  afins,  costumam  ser  apresentadas  de  uma  maneira  tradicional,  sem 
que  o  aluno  se  sinta  estimulado  a  aprender.  Nesse  contexto,  elaborou-se  uma 
pesquisa sobre uma abordagem interdisciplinar com a utilização de um instrumento 
lúdico  no  ensino  de funções afins  com  alunos  do  primeiro  ano do  ensino médio  do 
curso  de  formação  de  professores  de  uma  escola  da  Rede  Estadual  de  Ensino, 
situada no município de Queimados, RJ. Tal pesquisa consistiu num estudo de caso, 
cujo  objetivo  foi  avaliar,  no  grupo  pesquisado,  o  progresso  da  aprendizagem  de 
funções  afins  e  a  motivação  para  estudar  matemática,  mediante  uma  abordagem 
interdisciplinar do tema por meio de experimentos físicos no ramo da cinemática. A 
atividade de pesquisa consistiu em várias etapas. Na primeira delas, foram aplicados 
um  questionário  sobre  motivação  em  matemática  e  um  pré-teste,  com  a  finalidade 
de  avaliar  o  nível  de  motivação  dos  alunos  em  aprender  matemática  e  o 
conhecimento prévio sobre funções afins e movimento retilíneo uniforme. Após isso, 
foram  realizados  experimentos  com  o  uso  de  um  trenzinho  de  brinquedo  movido  a 
pilha,  o  qual  realizava  movimento  retilíneo  uniforme  numa  ferrovia,  também  de 
brinquedo.  Foram  estabelecidos  alguns  marcos  na  estrada  e,  com  o  auxílio  de 
celulares dos próprios alunos, foi filmado o movimento do móvel pelo trajeto. Então 
os alunos obtiveram, através da leitura do vídeo, o instante em que o móvel passou 
em cada marco inicialmente estabelecido. Os experimentos ocorreram com o móvel 
em  duas  velocidades  distintas  e  também  com  movimento  a  favor  e  contra  a 
orientação  da  trajetória,  propiciando  ao  professor  trabalhar  com  os  conteúdos  de 
função afim e movimento uniforme. Finalmente foram aplicados um pós-teste sobre 
funções  afins  e  movimento  retilíneo  uniforme  e  um  novo  questionário  sobre 
motivação  em  matemática,  o  qual  avaliou  as  impressões  dos  alunos  sobre  a 
experiência  realizada.  Após  isso,  foram  confrontados  os  resultados  obtidos  nos 
testes realizados para avaliar a evolução da aprendizagem sobre funções afins e a 
motivação  para  aprender  matemática  antes  e  depois  da  experiência.  Essas 
avaliações  foram  feitas  de  forma  quali-quantitativa,  analisando  os  índices  obtidos 
nos testes e a maneira como os alunos registraram suas respostas discursivas nos 
mesmos. 

Palavras-chave: Função afim, Interdisciplinaridade, Cinemática, Experimento. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

CASTILHO,  Rafael  Corrêa.  The  study  of  affine  functions  using  experiments  in 
interdisciplinary  experience.  2015.  92  pages.  Dissertation 
kinematics:  an 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). Instituto de 
Ciências  Exatas,  Departamento  de  Matemática,  Universidade  Federal  Rural  do  Rio 
de Janeiro, Seropédica, RJ, 2015. 

Currently, the relevance of interdisciplinary projects in school and academic contexts 
has  been  discussed  aiming  at  the  global  development  of  the  students  and  the 
teaching through practices that encourage students to reflect on the themes studied 
in  a  critical  and  transforming  way.  Although  the  PCN  (National  Curriculum 
Parameters,  used  in  Brazil)  encourage  interdisciplinary  practices,  and  the  ENEM 
(Exame Nacional do Ensino Médio, a test used for admission in universities in Brazil), 
which  promotes,  among  other  things,  further  integration  between  subjects  in  high 
school, mathematics classes and, in particular, that about affine functions, are often 
presented in a traditional way, in which the students are not motivated to learn. In this 
context, a survey was conducted about an interdisciplinary approach with the use of 
a ludic tool in teaching affine functions to the first year of high school of a teachers 
training  course  of  a  public  school,  located  in  the  city  of  Queimados,  RJ.  Such 
research  consisted  of  a  case  study  whose  objective  was  to  evaluate  in  the  study 
group,  the  progress  of  learning  affine  functions  and  the  motivation  to  study 
mathematics  with  an  interdisciplinary  approach  of  the  theme  through  physical 
experiments  in  the  kinematics  area.  The  research  activity  consisted  of  several 
stages. In the first, there were applied a motivational questionnaire and a pre-test in 
order to assess the level of student motivation in learning mathematics and the prior 
knowledge of affine functions and uniform rectilinear motion. After this, experiments 
were  carried  out  using  a  toy  train,  which  accomplished  a  railway  uniform  rectilinear 
motion. Some milestones on the road have been established and, with the aid of the 
cell  phones  from  the  students,  the  movement  was  filmed.  Quickly  the  students 
obtained, through the reading of the video, the instant that the mobile passed at each 
milestone. The experiments took place with the train in two distinct speeds, and also 
in the direction of the path  and against the direction of the path, allowing the teacher 
to work with content related to affine functions and uniform movement. Finally there 
were applied a post-test about affine functions and uniform rectilinear motion and a 
new  motivational  questionnaire  in  mathematics,  which  evaluated  the  impressions  of 
students about the experiment conducted. After that, the results obtained in the tests 
to  assess  the  evolution  of  learning  about  affine  functions  and  motivation  to  learn 
mathematics  were  confronted  before  and  after  the  experiment.  These  assessments 
were  made  qualitatively  and  quantitatively  by  analyzing  the  scores  obtained  in  the 
test and the way the students recorded their discursive answers in them. 

Keywords: Affine function, Interdisciplinarity, Kinematics, Experiment. 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

1  REFERENCIAL TEÓRICO 

1.1 Motivação no Ensino da Matemática 

1.2 Interdisciplinaridade 

2  METODOLOGIA  

2.1 Sujeitos da Pesquisa   

2.2 Metodologia da Pesquisa 

2.3 Aplicações das Avaliações Antes das Atividades   

2.3.1 Escala de Motivação em Matemática 

2.3.2 Pré-teste 

2.4 Aplicações das Atividades 

2.5 Aplicações das Avaliações Após as Atividades 

2.5.1 Escala de Motivação Pós-Atividades 

2.5.2 Comentários sobre as Atividades   

2.5.3 Pós-teste 

3  RESULTADOS E DISCUSSÕES 

3.1 Resultados da Escala de Motivação em Matemática (Pré-Atividades)  

3.2 Resultados da Escala de Motivação Pós-Atividades 

3.3 Análises dos Comentários sobre as Atividades 

3.4 Resultados do Pré-teste 

3.5 Resultados do Pós-teste 

3.6 Comparação entre os Resultados do Pré e do Pós-teste  

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

10 

13 

13 

16 

20 

20 

20 

21 

21 

25 

30 

42 

42 

45 

45 

49 

49 

54 

59 

62 

65 

70 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ANEXOS 

Anexo A - Escala de Motivação em Matemática 

APÊNDICES  

Apêndice A - Escala de Motivação Pós-Atividades 

Apêndice B - Comentários sobre as Atividades 

Apêndice C - Pré-teste 

Apêndice D - Pós-teste 

Apêndice E - Exercícios Realizados Durante as Atividades   

Apêndice F - Quantidade e Porcentagens das Respostas do Questionário 
           Escala de Motivação em Matemática (pré-atividades) 

Apêndice G - Quantidade e Porcentagens das Respostas ao questionário  
                      Escala de Motivação Pós-Atividades 

Apêndice H - Modelo de Declaração 

Apêndice I - Modelo de Carta de Autorização   

76 

77 

77 

79 

79 

81 

82 

85 

87 

88 

90 

91 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Um dos grandes desafios do professor de matemática é o ensino da referida 

disciplina. A melhor forma de se partilhar o conhecimento, e onde e como pode ser 

aplicado o que se aprende têm sido uma busca constante de estudo.            

 Durante a lecionação das aulas de matemática no ensino público em escolas 

da  Secretaria  Estadual  de  Educação  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  e  também  de 

física  numa  instituição  particular  de  ensino  em  Nova  Iguaçu,  RJ,  o  autor  desse 

trabalho  constatou  a  existência  de  uma  limitação  de  abordagem  no  conteúdo  de 

função  afim  quando  se  trabalha  com  matemática,  assim  como  no  conteúdo  de 

cinemática quando se trabalha com física em relação à interdisciplinaridade. Talvez 

esse muro existente na abordagem desses conteúdos se deva ao fato de que há um 

curto  espaço  de  tempo  para  que  se  possa  trabalhar  com  os  tais,  bem  como  a 

utilização  de  apostilas  que  regem  a  maneira  com  que  tais  conteúdos  devem  ser 

abordados. 

             O  ensino  de  matemática  tem  se  distanciado  gradativamente  do  que  é 

concreto  para  o  aluno.  A  matemática  é  uma  ciência  que  trabalha  com  o  abstrato, 

entretanto  ela  é  uma  ferramenta  maravilhosa  para  quem  trabalha  com  o  que  é 

concreto. 

A física é um ramo do conhecimento que explica as leis da natureza. É íntima 

do  cotidiano  do  aluno  e  a  mesma  se  expressa  em  linguagem  matemática.  Existe 

uma íntima ligação entre as duas ciências: física e matemática. Entretanto, o que se 

vê nas aulas do ensino médio é um distanciamento destas duas matérias por parte 

de  alguns  professores,  que  por  motivos  diversos  trabalham  com  conhecimentos 

cada  vez  mais  limitados  e  não  descrevem  a  ligação  íntima  entre  essas  áreas  do 

conhecimento. 

A  importância  que  a  função  afim,  particularmente  a  função  linear,  tem  ao 

expressar  variações  proporcionais  de  grandezas  físicas  no  movimento  retilíneo 

uniforme  levou  este  autor  a  buscar  um  ensino  de  função  afim  numa  abordagem 

interdisciplinar. 

10 

 
 
 
 
 
A pergunta que norteou o autor deste trabalho a realizar a presente pesquisa 

foi  a  seguinte:  a  utilização  de  experimentos físicos  em  sala  de  aula  pode  contribuir 

positivamente para o estudo de funções afins? 

Considerando  que  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  visa,  entre 

outras  coisas,  aproximar  as  disciplinas  do  ensino  médio,  além  de  que  os  PCN 

incentivam  a  prática  interdisciplinar  como  forma  de  se  trabalhar  o  conhecimento 

através  de  um  eixo  integrador,  esta  dissertação  se  propõe  a  incentivar  os 

professores,  principalmente  os  da  área  de  matemática,  a  trabalhar  com  práticas 

interdisciplinares. 

Neste  trabalho,  será  avaliada  a  utilização  de  um  determinado  experimento 

físico para o ensino de funções afins numa turma de ensino médio. Além disso, tal 

experimento será explorado de várias formas e sua contribuição será analisada para 

o ensino e aprendizagem das funções afins.  

Sendo assim, o objetivo geral deste trabalho foi avaliar, num grupo de alunos 

do  Ensino  Médio  de  uma  escola  estadual  no  Município  de  Queimados,  RJ,  o 

progresso  da  aprendizagem  de  funções  afins  e  a  motivação  para  estudar 

matemática,  mediante  uma  abordagem 

interdisciplinar  do 

tema  por  meio 

experimentos físicos no ramo da cinemática.  

Os  objetivos  específicos  deste  trabalho foram:  avaliar,  no  grupo  pesquisado, 

conhecimentos prévios sobre funções afins e movimento retilíneo uniforme, além da 

motivação  inicial  para  estudar  matemática;  realizar  experimentos  com  um  trem  de 

brinquedo  em  movimento,  realizando  conexões  entre  funções  afins  e  movimentos 

uniformes; avaliar, no grupo pesquisado, conhecimentos sobre os temas abordados 

e a motivação para estudar matemática após a experiência realizada. 

Esse trabalho se divide em 3 capítulos, conforme segue: o Capítulo 1 aborda 

a motivação no ensino da matemática, e estuda de que forma alunos e professores 

tem  se  comportado  em  relação  ao  ensino de  matemática  nos  dias  atuais.  Além  da 

interdisciplinaridade, em particular entre as ciências, física e matemática. O Capítulo 

2  aborda  a  metodologia  utilizada  para  a  realização  dessa  pesquisa,  desde  os 

sujeitos  da  pesquisa,  permeando  o  tipo  de  metodologia  utilizado,  a  aplicação  das 

atividades  e  de  avaliações  antes  e  após  essas  atividades,  bem  como  a  maneira 

11 

 
 
 
 
como  as  atividades  foram  desenvolvidas.  Já  o  Capítulo  3  aborda  os  resultados  e 

discussões  das  atividades  desenvolvidas,  dos  testes  e  questionários  realizados. 

Além de comparar os resultados do pré e pós-teste.  

12 

 
 
 
 
1  REFERENCIAL TEÓRICO 

1.1 Motivação no Ensino da Matemática 

A Matemática está presente em todas as áreas cientificas, colaborando para o 

avanço  do  conhecimento. Sua  importância é  indiscutivelmente  vital  para o  sucesso 

da  vida  moderna.  Ela  está  presente  nas  engenharias,  na  área  biomédica,  no  setor 

financeiro  e  até  mesmo  dento  de  um  lar  com  inúmeros  cálculos  a  se  fazer.    A 

matemática pode aparecer como ciência, como arte, como ferramenta, e até mesmo 

como  linguagem  em  que outras  ciências,  assim  como  a  Física,  se  expressam  e  se 

fazem entender. 

Mesmo  com  toda  a  riqueza  e  beleza  em  que  a  matemática  está  imersa,  é 

contraditória a situação em que se encontra o ensino de matemática nos dias atuais. 

É  comum  os  mestres  em  matemática  terem  que  conviver  com  alunos  apáticos  ao 

conhecimento  matemático,  sem  interesse  em  aprender  e  descrentes  de  sua 

aplicação em sua vida particular.  

O  que  se  vê  e  se  ouve  em  sala  de  aula  por  parte  dos  discentes  são  frases 

como:  “A  matemática  é  horrível”;  “Odeio  matemática”;  “Nunca  vou  usar  isto”;  “A 

matemática  é  chata”.  Isto  faz  refletir  que  existe  uma  falha  na  apresentação  da 

matemática aos alunos. 

Segundo Oliveira (2014, p.31) 

[...] a matemática da escola não parece tão próxima da “vida real”.  Apesar 
de  ser  reconhecida  a  sua  utilidade,  a  forma  fragmentada,  repetitiva  e 
descontextualizada  com  que  se  vem  ensinando  a  matemática,  causa  nos 
alunos sentimentos negativos de fracasso e incompetência.  

Existe uma inadequação na maneira em que a matemática é apresentada por 

parte  de  alguns  professores,  e  isto  tem  causado  certo  fracasso  vivido  em  sala  de 

aula. 

Segundo Sadovsky (2010, p.7) 

[...] no modelo pedagógico atual, os professores mostram as utilidades das 
fórmulas  e  das  regras  matemáticas  por  meio  de  um  treinamento  de 
aplicação:  definição,  exercício-modelo,  exercício  de  aplicação.  Neste 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
contexto, perguntas clássicas como “pra que serve isso, professor? De onde 
veio? Por que é assim?” revelam a inadequação do método de ensino.  

O  ensino  de  matemática  hoje  tem  sido  frequentemente  objeto  de  discussão 

por parte de educadores e pesquisadores em todo o mundo, buscando novos rumos 

da  educação  matemática,  a  fim  de  favorecer  a  motivação  nos  alunos  para  a 

aprendizagem em matemática. 

O problema da falta de motivação vem se tornando um dos maiores inimigos 

da aprendizagem nas escolas. Segundo Sadovsky (2010, p. 13), 

[...] o trabalho da maioria dos docentes - e não exclusivamente dos que se 
dedicam  a  matemática  -  é,  hoje,  marcado  pelo  signo  da  frustração:  os 
professores têm a sensação de estar forçando os alunos a ir para um lugar 
que aparentemente não os atraem.  

A  motivação  é  um  elemento  essencial  para  o  desenvolvimento  do  ser 

humano;  é  certo  que  ela  envolve  fenômenos  emocionais,  biológicos  e  sociais,  e 

pode ser considerada como um impulso que faz com que as pessoas ajam, e dêem 
o melhor de si para alcançar seus objetivos.1  Num ambiente escolar, a motivação se 

faz perceber como interesse e satisfação pela realização das tarefas, pela atenção 

demonstrada durante as aulas.  

A  motivação  pode  acontecer  através  de  uma  força  interior,  motivação  que 

provém  do  íntimo  do  indivíduo,  neste  caso  ela  é  conceituada  como  motivação 

intrínseca e se faz perceber quando o indivíduo deseja ser instruído pelo prazer de 

aprender  e  não  por  qualquer  recompensa  externa.  A  motivação  também  pode  ser 

gerada pelo ambiente externo, motivação proveniente de uma recompensa externa e 
não pela causa, neste caso, conceitua-se como motivação extrínseca.2 

No  ambiente  escolar,  na  maioria  dos  casos,  os  alunos  são  extrinsecamente 

motivados  por  notas,  pontos  e  aprovação.  Quanto  a  isso,  Oliveira  (2014,  p.35) 

expõe: 

1 Disponível em: <http://www.significados.com.br/motivacao/>. Acesso em 05 jun. de 2015, com 
adaptações. 

2 Disponível em: <http://www.significados.com.br/motivacao/>. Acesso em 05 jun. de 2015, com 
adaptações. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
[...]  não  se  trata  de  classificar  em  motivação  “boa”  ou  “má”,  “certa”  ou 
“errada”. A questão é relacionar e utilizar os dois tipos de motivação em prol 
do aprendizado. Na motivação intrínseca a recompensa está na realização 
da própria tarefa,  ela tem um fim em si mesma. Porém, a recompensa em 
tirar  boas  notas,  obter  aprovação,  ser  valorizado  pelos  pais  e  professores 
por  seus  desempenhos  são  fatos  existentes  na  escola  e  não  podem  ser 
ignorados.  Por  isso  considera-se  importante  estimular  ao  máximo  a 
motivação  intrínseca  do  aluno  e  utilizar  estrategicamente  a  motivação 
extrínseca para o sucesso do processo de aprendizagem. 

O  grande  problema  em  sala  de  aula  não  é  se  a  motivação  é  extrínseca  ou 

intrínseca, mas sim a falta dela. Um aluno desmotivado, mesmo tendo potencial, não 

renderá o seu melhor. 

É  certo  que a  escola é  um  lugar  de  aprendizagem,  o  conhecimento  é  aquilo 

que  responde  o  porquê  da  existência  da  escola.  Além  disto,  o  discente  deve  

comprovar  sua  aprendizagem,  o  que  coloca  o  professor  numa  posição  de  suma 

importância  como  facilitador  da  aprendizagem.  Com  isso,  existe  no  papel  do 

professor  uma  responsabilidade  na  intenção  de  fazer  com  que  o  aluno  produza 

conhecimento.  

Cabe ao professor procurar novas formas de mobilizar o conhecimento a fim 

de não somente compartilhá-lo, mas incentivar o aluno a buscá-lo/construí-lo. 

Sobre isto, Sadovsky (2010, p. 103) escreve:  

Uma idéia aceita é a de que a didática da matemática se ocupa de “como” 
(ensinar)  uma  vez  definido  “o  que”  (ensinar).  O  pressuposto  subjacente  é 
que  os  conteúdos  de  matemática  são  únicos,  havendo,  porém,  diferentes 
formas de abordá-los. 

O  problema  da  falta  de  motivação  é  que  ela  é  contagiosa:  uma  turma 

desmotivada  influencia  na  motivação  do  professor,  e  um  professor  desmotivado 

influencia  ainda  mais  uma  turma.  Acreditando  na  vocação  do  professor,  é  que  se 

deve buscar inovações, estratégias para tentar modificar esse movimento cíclico de 

desmotivação. Quanto a isto, Oliveira (2014, p.37) diz: 

Há  que  se  conscientizar  que  o  professor  pode  sim,  fazer  muito  para 
estimular  a  motivação  dos  alunos,  mesmo  considerando  que  as  condições 
de trabalho em nosso país estão longe de serem consideradas ideais para o 
processo  de  aprendizagem.  Um  professor  desmotivado  não  terá  alunos 
motivados,  mas  será,  ele  mesmo,  a  causa  da  desmotivação  dos  seus 
alunos.  

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
Oliveira (2014, p.38) ainda diz:  

O papel do professor de facilitar a construção do conhecimento influencia no 
desenvolvimento  da  motivação  para  aprender.  O  professor  tem  domínio 
sobre  os  fatores  que  agem  sobre  a  motivação  doa  alunos.  A  escolha  da 
estratégia  certa  para  a  apresentação  do  conteúdo,  escolha  das  tarefas, 
avaliação, até mesmo a forma de lidar com os alunos são determinantes no 
retorno que eles apresentarão. 

Cabe  ao  professor  a  busca  do  seu  aperfeiçoamento  no  ensino,  pesquisar 

maneiras  de  instigar  em  seus  alunos  a  motivação  no  estudo.  Mesmo  esta  falta  de 

motivação tendo diversas origens, naquela que cabe ao docente é seu papel fazer o 

seu melhor para suscitar em seus alunos o prazer pelo conhecimento. 

1.2 Interdisciplinaridade 

Nos dias atuais, um dos grandes desafios do professor de matemática é fazer 

com  que  a  aprendizagem  da  matemática  seja  naturalmente  percebida  pelo  aluno, 

que  ela  aconteça  de  uma  maneira  não  traumática  e  que  se  possa  perceber  a  sua 

utilização  em  situações  do  cotidiano.  Entretanto,  as  aulas  ministradas  em  sala  de 

aula apenas com o auxílio de quadro e giz ou canetas de tinta não necessariamente 

conseguem  transpor  os  limites  fixados  pela  divisão  do  conhecimento  em  áreas  de 

atuação,  dificultando  ao  aluno  enxergar  o  conteúdo  sob  uma  perspectiva  mais 

ampla.  A  proposta  da interdisciplinaridade  vem transpondo os  limites  estabelecidos 

entre as disciplinas do conhecimento.  

Segundo Assis (2013, p.13), ”A ideia de interdisciplinaridade surgiu na Europa 

em  meados  dos  anos  60,  onde  o  filósofo  e  epistemólogo  francês  George  Gusdorf 

apresentou à UNESCO um projeto interdisciplinar para as ciências humanas”.  

Ainda segundo Assis (2013, p. 13), 

interdisciplinar  no  Brasil 

O  movimento 
foi  proposto  em  1976,  pelo 
epistemólogo Hilton Japiassu que por meio de seu livro Interdisciplinaridade 
e  patologia  do  Saber  discerne 
todo  o  seu  conhecimento  sobre  a 
interdisciplinaridade,  e  por  consequência  desses  estudos  sobre  a 
interdisciplinaridade no ano de 1979 a pesquisadora Ivani Catarina Arantes 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fazenda  lança  seu  livro  Integração  e  Interdisciplinaridade  no  ensino 
brasileiro,  o  que  posteriormente  despertaria  diversas  pesquisas  sobre  este 
tema. 

O conceito de interdisciplinaridade pode ser entendido como uma forma de se 

trabalhar com um tema abordando diferentes disciplinas, propiciando ao aluno uma 

visão mais ampla do conteúdo investigado.  

Segundo Fortes (2009, p. 7), 

Essa  temática  é  compreendida  como  uma  forma  de  trabalhar  em  sala  de 
aula, no qual se propõe um tema com abordagens em diferentes disciplinas. 
É compreender, entender as partes de ligação entre as diferentes áreas de 
conhecimento,  unindo-se  para  transpor  algo  inovador,  abrir  sabedorias, 
resgatar possibilidades e ultrapassar o pensar fragmentado.  

Neste  contexto  de  interdisciplinaridade  é  que  este  trabalho  de  dissertação 

propõe  um  estudo  sobre  funções  afins  através  de  experimentos  da  cinemática.  Os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  incentivam  a  interdisciplinaridade  como 

forma de abordar conteúdos curriculares. Nos PCN, encontram-se orientações para 

o desenvolvimento de trabalhos interdisciplinares. 

Segundo Garcia (2008, p. 368), 

... é importante mencionar que nem todos os textos dos PCNs mencionam o 
termo  interdisciplinaridade,  o  que  pode  ser  verificado  através  de  varredura 
digital  dos  arquivos  dos  documentos  disponíveis  na  Internet.  O  termo 
interdisciplinaridade,  entretanto,  está  articulado  em  boa  parte  daqueles 
documentos, e está proposto de modo a sugerir uma prática a ser exercida 
em todas as áreas do currículo do Ensino Fundamental e do Ensino Médio. 

 O  estudo  das  funções  afins  ministradas  em  sala  de  aula  tem  sido  realizado 

da forma tradicional, onde o professor apresenta a fórmula característica y = a.x + b 

com a e b números reais, e o próximo passo já é tratar de resolver os exercícios de 

livros  e  apostilas,  lançando  mão  de  construir  os  conceitos  como  variáveis  e 

dependência de variáveis através de situações concretas. 

Segundo os PCN,  

17 

 
 
 
 
  
A vitalidade da matemática deve-se também ao fato de que, apesar de seu 
caráter  abstrato,  seus  conceitos  e  resultados  têm  origem  no  mundo  real  e 
encontram  muitas  aplicações  em  outras  ciências  e  em  inúmeros  aspectos 
práticos da vida diária. (BRASIL, 1997, p. 23) 

Os PCN ainda propõem que o ponto de partida da atividade matemática não 

deve  ser  a  definição,  mas  sim  o  problema  (BRASIL,  1997).  Assim,  é  possível 

construir  os  conceitos  matemáticos  como  os  de  funções  afins  através  de 

experimentos  da  cinemática  envolvendo  movimento  uniforme,  proporcionando  ao 

aluno enxergar as variáveis e sua dependência numa atitude interdisciplinar. 

Segundo Sadovsky (2010, p. 105), “as idéias matemáticas – os conceitos, as 

estratégias,  as  ferramentas,  os  modos  de  representar,  as  normas  –  não  existem 

independentemente  das  práticas  associadas  a  elas.  Um  conceito  não  pode  ser 

caracterizado por sua definição”. 

Sadovsky (2010, p.106) exemplifica o pensamento acima: 

Chegar  à  construção  de  um  modelo  linear,  com  base  na  descoberta  de 
relações  numa  situação  em  que  reconhece  uma  variação  uniforme,  não 
mostra,  a  respeito  da  função  linear,  a  mesma  coisa  evidenciada  pela 
“aplicação” da fórmula “apresentada” por alguém. 

A  cinemática  é  a  parte  da  mecânica,  um  ramo  da  física,  que  trata  dos 

movimentos  sem  levar  em  consideração  as  suas  causas.  No  Ensino  Médio,  ela 

estuda  os  movimentos  que  se  apresentam  com  velocidades  constantes  e  os 

movimentos  com  variações  de  velocidades  constantes.  O  movimento  uniforme, 

aquele  cuja  velocidade  é  constante,  se  caracteriza  pelo  fato  de  o  corpo  sofrer 

deslocamentos  proporcionais  ao  tempo  gasto,  sendo  esta  proporcionalidade  a 

mesma  característica  contida  nas  funções  lineares,  que  são  casos  particulares  de 

função afim. 

Segundo Lima (2013, p. 95), 

A função linear, dada pela fórmula f(x) = a.x, é o modelo matemático para os 
problemas  de  proporcionalidade.  A  proporcionalidade  é,  provavelmente,  a 
noção  matemática  mais  difundida  na  cultura  de  todos  os  povos  e  seu  uso 
universal data de milênios. 

18 

 
 
 
A interdisciplinaridade é antes de tudo uma atitude, uma forma de se trabalhar 

um conhecimento sem limites disciplinares.  

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  METODOLOGIA 

Neste  capítulo,  expõe-se  a  metodologia  para  a  realização  da  pesquisa,  a 

começar  pelos  sujeitos  da  pesquisa,  o  tipo  de  metodologia  utilizado,  aplicação  das 

atividades e de avaliações antes e após essas atividades. Ademais, expõe a forma 

como  as  atividades  foram  desenvolvidas,  bem  como  os  critérios  adotados  na 

avaliação da pesquisa. 

2.1 Sujeitos da Pesquisa 

A  pesquisa  realizada  neste  trabalho  envolveu  alunos  do  1°  ano  do  ensino 

médio,  do  curso  de  formação  de  professores  de  uma  escola  da  rede  estadual  de 

ensino,  situada  no  município  de  Queimados  no  estado  do  Rio  de  Janeiro. 

Participaram neste trabalho 17 alunos, entre meninos e meninas, que se dispuseram 

a  atuar  no  projeto  em  um  horário  de  contraturno  na  parte  da  tarde.  Estes  alunos 

estão na faixa etária entre 14 e 17 anos, e seus responsáveis assinaram um termo 

de autorização para a pesquisa, bem como a diretora da escola. Veja nos apêndices 

H e I os modelos dos termos de autorização mencionados.  

Este  grupo  de  alunos  foi  escolhido  devido  à  série  escolar  em  que  se 

encontram,  1°  ano  do  Ensino  Médio,  onde  comumente  se  trabalham  os  assuntos  

função  e  movimento  uniforme,  os  quais  seriam  abordados  no  trabalho.  Além 

disso,  o  autor  da  pesquisa  faz  parte  do  quadro  de  professores  da  referida  escola, 

lecionando física para as classes dos alunos envolvidos na pesquisa. As atividades 

de pesquisa foram realizadas em 6 encontros num período de 4 semanas, durante o 

mês de maio de 2015. 

2.2 Metodologia da Pesquisa 

A  metodologia  de  pesquisa  usada  neste 

trabalho 

foi  uma  pesquisa 

bibliográfica  e  um  estudo  de  caso,  sendo  realizado  um  procedimento  de  pesquisa 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
experimental  num  único  grupo.  Foram  feitas  comparações  de  resultados  obtidos 

antes e depois do experimento realizado. 

O  método  experimental  é  caracterizado  por  uma  atividade  experimental 

dividida em etapas: hipótese prévia, experimentação e generalização de resultados. 

É  uma  forma  de  investigação,  na  qual,  orientado  por  uma  hipótese,  o  investigador 

manipula,  em  condições  controladas,  uma  determinada  variável  e  observa  os 

resultados obtidos. Sobre isto, Gil (2008) escreve: 

Consiste essencialmente em submeter os objetos de estudo à influência de 
certas variáveis, em condições controladas e conhecidas pelo investigador, 
para observar os resultados que a variável produz no objeto (p. 16). 

A hipótese que orientou o autor desta dissertação foi a seguinte: se ocorrer a 

realização  de  atividades  motivadoras  que  abordam  funções  afins  e  movimento 

uniforme  sob  uma  ótica  interdisciplinar,  então  os  participantes  apresentarão  uma 

melhora  no  aprendizado  dos  temas  abordados.  A  experiência  e  os  procedimentos 

metodológicos  adotados  serão  apresentados  nas  seções  2.3,  2.4  e  2.5  deste 

Capitulo. Os resultados obtidos serão discutidos no Capitulo 3. 

2.3 Aplicações das Avaliações Antes das Atividades 

No primeiro encontro com os participantes da pesquisa, foram aplicadas aos 

mesmos  duas  avaliações,  um  pré-teste  e  um  questionário  denominado  Escala  de 

Motivação  em  Matemática.  O  pré-teste  consistiu  numa  avaliação  diagnóstica, 

formado  por  quatro  questões,  envolvendo  conhecimentos  de  funções  afins  e 

movimento uniforme (Apêndice C), e o questionário foi formulado por Gontijo (2007), 

o qual possui 28 itens (Anexo A). Primeiro foi aplicado o questionário, que os alunos  

responderam  em  cerca  de  20  minutos.  Logo  após,  foi  aplicado  o  pré-teste, 

disponibilizando um tempo para sua resolução de 1 hora e 30 minutos.  

2.3.1 Escala de Motivação em Matemática 

A  Escala  de  Motivação  em  Matemática  é  um  questionário  elaborado  por 

Gontijo  (2007).  Em  seus  estudos  em  motivação  sobre  matemática,  ele  relata  o 

21 

 
 
 
 
 
 
 
interesse,  o  prazer  e  a  satisfação  pela  realização  de  uma  tarefa  como  fatores  que 

são  características  de  quem  está  motivado  pela  matemática.  Sobre  isto,  Gontijo 

relata: 

[...]  estudar  frequentemente  matemática;  dedicar  tempo  para  os  estudos; 
resolver  problemas;  criar  grupos  de  estudos  para  resolver  exercícios  de 
matematica;  pesquisar  informações  sobre  matematica  e  sobre  a  vida  de 
matemáticos;  persistência  na  resolução  de  problemas;  elaborar  problemas 
para  aplicar  conhecimentos  adquiridos;  explicar  fenômenos  físicos  a  partir 
de  conhecimentos  matemáticos;  realizar  tarefas  de  casas;  relacionar  bem 
com  o  professor  de  matematica;  participar  das  aulas  com  perguntas  e 
formulação  de  exemplos  e  cooperar  com  os  colegas  no  aprendizado  da 
matemática. (GONTIJO, 2007, p.138) 

Esse questionário é composto por 28 afirmativas (veja anexo A), divididas em 

6  fatores  que  observam  os  hábitos  já  citados.  A  escala  possui  as  seguintes 

possibilidades  de 

resposta: 

(1)  nunca; 

(2) 

raramente; 

(3)  às  vezes; 

(4) 

frequentemente; (5) sempre.  Sobre a escala, Gontijo escreve: 

A Escala  de Motivação  em Matemática é um instrumento composto por 28 
itens, agrupados em 6 fatores, que visa investigar o nível de motivação dos 
alunos  em  Matemática.  O  Fator  1  foi  denominado  de  ‘Satisfação  pela 
Matemática’  (8  itens)  e  representa  os  sentimentos  que  os  estudantes  têm 
em  relação  a  esta  área  do  conhecimento;  o  Fator  2,  denominado  Jogos  e 
desafios  (4  itens)  representa  as  percepções  dos  alunos  quanto  ao  seu 
apreço  em  particular  de  atividades  lúdicas  e  desafiadoras  relacionadas  à 
Matemática;  Fator  3  –  Resolução  de  Problemas  (5  itens),  expressa  os 
sentimentos dos alunos face à atividade de resolução de problemas; Fator 4 
–  Aplicações  no  Cotidiano  (5  Itens)  representa  as  percepções  dos  alunos 
quanto à aplicabilidade e a presença da matemática em algumas situações 
do  cotidiano;  Fator  5  –  Hábitos  de  Estudo  (4  itens)  refere-se  à  dedicação 
aos estudos e ao tempo despendido com as atividades escolares; Fator 6 : 
Interações  na  Aula  de  Matemática  (2  itens),  refere-se  à  participação  nas 
aulas de Matemática e à forma como o aluno se relaciona com o professor 
desta disciplina. (GONTIJO, 2007, p.92-93) 

O  intuito  da  aplicação  do  questionário  de  motivação  em  matemática  foi 

analisar  quantitativamente  a motivação  dos  alunos  em  relação  à  matemática.  Essa 

análise quantitativa foi feita por meio da observação dos percentuais de repostas ao 

longo da graduação da escala, para cada item da mesma. 

A seguir serão apresentados os itens do questionário separados por fatores: 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
1° ) Satisfação pela Matemática: 

Tabela 1 – Satisfação pela matemática 

Fator 1 – Satisfação pela Matemática 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

19  As aulas de matemática estão entre as minhas aulas preferidas. 

20  Quando me pedem para resolver problemas de matemática, fico nervoso (a). 

23  Tenho muita dificuldade para entender matemática. 

24  Matemática é “chata” 

25  Aprender matemática é um prazer 

26  Testo meus conhecimentos resolvendo exercícios e problemas  

27  Tenho menos problemas com matemática do que com as outras disciplinas 

28  Consigo bons resultados em matemática 

2°)  Jogos e desafios  

Tabela 2 – Jogos e desafios 

Fator 2 – Jogos e Desafios 

Itens: 

Quantidade de respostas 

1 

2 

3 

4 

5 

1 

Participo de competições com meus amigos resolvendo problemas 
matemáticos ou de raciocínio.  

7  Gosto  de  brincar  de  quebra-cabeça  e  jogos  que  envolvam 

raciocínio lógico. 

12  Procuro  relacionar  a  matemática  aos  conteúdos  das  outras 

disciplinas 

14  Gosto  de  elaborar  desafios  envolvendo  noções  de  matemática 

para meus amigos e familiares. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3°) Resolução de problemas 

Tabela 3 – Resolução de problemas 

Fator 3 – Resolução de problemas 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

9  Gosto de resolver os exercícios rapidamente. 

10  Tento  resolver  um  mesmo  problema  matemático  de  maneiras 

diferentes. 

11  Fico  frustrado(a)  quando  não  consigo  resolver  um  problema  de 

matemática. 

21  Diante  de  um  problema,  sinto  muita  curiosidade  em  saber  sua 

resolução. 

22  Quando  minhas  tentativas  de  resolver  um  problema  fracassam, 

tento de novo. 

4°) Aplicações no Cotidiano 

Tabela 4 – Aplicações no cotidiano 

Fator 4 – Aplicações no Cotidiano 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

2 

3 

4 

5 

6 

Costumo 
conhecimentos matemáticos. 

explicar 

fenômenos 

da 

natureza 

utilizando 

Calculo  o  tempo  que  vou  gastar  ao  sair  de  casa  para  chegar  ao 
destino que pretendo. 

Faço desenhos usando formas geométricas 

Percebo a presença da matemática nas atividades que desenvolvo 
fora da escola 

Faço  “continhas  de  cabeça”  para  calcular  valores  quando  estou 
fazendo compras ou participando de jogos. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5°)  Hábitos nos estudos 

Tabela 5 – Hábitos de estudo 

Fator 5 – Hábitos de Estudo 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

13  Estudo matemática todos os dias durante a semana. 

15  Realizo as tarefas de casa que o professor de matemática passa. 

17  Estudo  as  matérias  de  matemática  antes  que  o  professor  as 

ensine na sala de aula. 

18  Além do meu caderno, eu costumo estudar matemática em outros 

livros para fazer provas e testes. 

6°) Interação na sala de aula 

Tabela 6 – Interação na sala de aula 

Fator 6 – Interação na sala de aula 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

8 

Faço  perguntas  nas  aulas  de  matemática  quando  eu  tenho 
duvidas. 

16  Relaciono-me bem com meu professor de matemática. 

2.3.2 Pré-teste 

Anteriormente ao início das experiências da cinemática, foi realizado um pré-

teste  com  a  finalidade  de  avaliar  a  existência  de  algum  conhecimento  prévio  de 

funções afins e movimento uniforme. O pré-teste foi composto por quatro questões, 

avaliando conhecimentos de análise de gráficos de função afim, movimento uniforme 

e  obtenção  da  lei  de  formação  da  função  afim.  A  seguir,  serão  apresentadas  as 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
questões do pré-teste realizado pelos alunos pesquisados, bem como os respectivos 

gabaritos. 

QUESTÃO  1)  (UFSC,  2004)  Dois  trens  partem,  em  horários  diferentes,  de  duas 

cidades  situadas  nas  extremidades  de  uma    ferrovia,  deslocando-se  em  sentidos 

contrários. O trem Azul parte da cidade A com destino à cidade B, e o trem Prata da 

cidade  B  com  destino  à  cidade  A.  O  gráfico  representa  as  posições  dos  dois  trens 

em função do horário,  tendo como origem a cidade A (d = 0).  

Figura 1 – Gráfico do movimento uniforme de dois trens 

Considerando  a  situação  descrita  e  as  informações  do  gráfico,  assinale  a(s) 

proposição(ões) CORRETA(S):  

(a) O tempo de percurso do trem Prata é de 18 horas.  

(b) Os dois trens gastam o mesmo tempo no percurso: 12 horas.  

(c) A velocidade média dos trens é de 60 km/h.  

(d) O trem Azul partiu às 4 horas da cidade A.  

(e) A distância entre as duas cidades é de 720 km.  

(f) Os dois trens se encontram às 11 horas.  

Essa questão foi aplicada no Vestibular de 2004 da Universidade Federal de 

Santa Catarina (UFSC). A mesma encontra-se no relatório sobre a prova, obtido no 

site http://www.vestibular2004.ufsc.br/relatorio2004/FSC.pdf. Segundo este relatório, 

essa  questão  tem  por  objetivo  compreender  os  princípios  básicos  da  cinemática 

numa  análise  de  gráficos  de  dois  movimentos  uniformes  distintos,  colocados  num 

mesmo gráfico representando as posições dos móveis em função do tempo. 

26 

 
 
 
 
Nessa questão, as proposições corretas são as alternativas (b), (c), (d), (e) e 

(f).  A  avaliação  dessa  questão  foi  feita,  observando  os  percentuais  de  acertos  e 

erros em cada item, além do percentual médio de acertos na questão. 

QUESTÃO 2) O gráfico abaixo indica a posição em função do tempo de um móvel 

em trajetória retilínea.  

Figura 2 – Gráfico do movimento uniforme de um móvel 

a)  Qual a posição inicial do móvel?   

b)  Qual a velocidade do móvel?  

c)  Determine a equação horária da posição em função do tempo. 

Essa  questão  se  refere  à  análise  do  gráfico  que  representa o  movimento  de 

um  móvel,  onde  são  necessários  conhecimentos  de  conceitos  básicos  da 

cinemática,  em  particular  do  movimento  uniforme.  A  mesma  foi  considerada  pelo 

professor como uma questão de nível fácil. 

Nessa  questão,  as  soluções  aceitáveis  são  semelhantes  às  respostas  a 

seguir: 

a)  So = - 10m 

b)  v (cid:2) 	

(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:6)(cid:8)(cid:5)(cid:9)

(cid:10)

(cid:2)

(cid:11)(cid:5)

(cid:10)

(cid:2) 5m/s 

c)  S = So + v.t → S = - 10 + 5.t 

27 

 
 
 
 
 
 
Cada resposta obtida poderia ser avaliada como: certa, parcialmente certa ou 

errada. As respostas consideradas parcialmente certas foram as que o aluno indicou 

o  caminho  certo  para  a  obtenção  da  resposta,  mas  fracassou  devido  a  pequenos 

deslizes de cálculos. 

QUESTÃO  3)    Sabendo  que  os  pontos  (1,  2)  e  (0,  -1)  pertencem  ao  gráfico  da 
função f: R → R definida por f(x) = a.x + b , pode-se afirmar que a2.b1/3  é: 

a) – 4                         b) 4                       c) – 9                         d) 9                         e) 5 

A  terceira  questão  trata  da  obtenção  da  lei  que  determina  o  gráfico  de  uma 

função afim, a partir de dois pontos do R2. 

Nessa questão, as soluções aceitáveis são semelhantes à resposta a seguir: 

(1, 2) ∈ graf f → 2 = a.1 + b 

(0, -1) ∈ graf f → -1 = a.0 + b → b = -1 

Como: a.1 + b = 2  → a + (- 1) = 2 →	 a = 3 

Logo: a2. b1/3  = 32.(-1)1/3  = 9.(-1) = -9 

Cada  resposta  obtida  poderia  ser  avaliada  em:  certa,  parcialmente  certa  ou 

erradas,  sendo  o  objetivo  principal  da  questão  a  obtenção  da  lei  que  determina  a 

função. O aluno que conseguiu obter a lei, mas não fez o cálculo das potências teve 
sua resposta avaliada como parcialmente certa.  

QUESTÃO  4)  (UERJ,  2009  -  Adaptada)    Os  gráficos  1  e  2  representam  a 

posição S de dois corpos em função do tempo t.  

     gráfico 1                                                                gráfico 2                                      

Figura 3 – Gráficos da posição S de dois corpos em função do tempo t 

28 

 
 
 
 
 
 
No gráfico 1, a função horária é definida pela equação  S = 2 + 

(cid:8)
 .t . 
(cid:4)

Assim,  a  equação  que  define  o  movimento  representado  pelo  gráfico  2 

corresponde a: 

                                    Dado:  (cid:18)(cid:19)(cid:7)(cid:20). (cid:22)	(cid:9) (cid:2) 	

(cid:20).(cid:18)(cid:19)(cid:7)(cid:22)(cid:9)
(cid:23)(cid:6)(cid:18)(cid:19)(cid:20)(cid:7)(cid:22)(cid:9)

(A) 	(cid:24) (cid:2) 	2 + (cid:27) 

(B)  (cid:24) (cid:2) 	2 + 2. (cid:27) 

(C) (cid:24) (cid:2) 2 + 	

(D) (cid:24) (cid:2) 2 + 	

(cid:28)

(cid:11)

(cid:10)

(cid:29)

. (cid:27) 

. (cid:27) 

A  quarta  questão  foi  adaptada  de  um  item  da  prova  de  matemática  do 

vestibular  da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  do  ano  de  2009.3                   

Visto  que  os  discentes  que  participaram  da  pesquisa,  não  estudaram  o  item  arcos 

duplos em trigonometria, houve uma adaptação da questão, para que a falta deste 

conhecimento  não  pudesse  afetar  a  obtenção  da  resposta.  A  questão  foi 

considerada de nível alto, observando que no Vestibular da UERJ, apenas 27,3% de 
candidatos acertaram a mesma.4 

O  objetivo  da  questão  foi  verificar  o  conhecimento  de  conexões  ente  função 

afim  e  função  horária  do  movimento  uniforme,  onde  o  aluno  deveria  perceber  a 

função horária do movimento uniforme como uma função afim. Além disso, o aluno 

deveria  identificar  o  significado  geométrico  dos  coeficientes  da  expressão  de  uma 

função afim. 

Cada  resposta  obtida  poderia  ser  avaliada  em:  certa,  parcialmente  certa  ou 

errada. A seguir, será apresentada a solução da questão:  

O  gráfico  da  figura  1  representa  a  função  horária  do  movimento  uniforme        

(cid:8)
 .t, onde a velocidade v do corpo é dado por  v = tg(α) = 
S = 2 + 
(cid:4)

(cid:8)
 . 
(cid:4)

3 Disponível em:   
<http://www.vestibular.uerj.br/portal_vestibular_uerj/arquivos/arquivos2009/2009_1eq_2de3.pdf>. 

4 Fonte: <http://www.revista.vestibular.uerj.br/questao/questao-objetiva.php?seq_questao=74>. 

29 

 
 
 
                        
 
 
 
 
 
                                                           
 
O  gráfico  da  figura  2  representa  a  função  horária  do  movimento  uniforme        

S = 2 + v’.t , onde v’ é a velocidade do corpo 2 dado por v’ = tg(2.α) 

Como: v’ = (cid:27)(cid:30)(cid:7)2. (cid:31)(cid:9) (cid:2)

(cid:4). !(cid:7)"(cid:9)
(cid:8)(cid:6) !#(cid:7)"(cid:9)

(cid:2)

$
(cid:4).
#
$
(cid:8)(cid:6)(cid:7)
#

(cid:9)# (cid:2)

(cid:2)

(cid:28)

(cid:11)

(cid:8)
%
&

Temos: S = 2 + v’.t → (cid:24) (cid:2) 2 +

(cid:28)

(cid:11)

. (cid:27)  

2.4 Aplicações das Atividades 

A  aplicação  das  atividades  se  deu  em  4  etapas,  cada  uma  em  um  dia 

diferente.  Em  cada  encontro, foram  gastas  cerca  de 2  horas para a  realização  das 

tarefas. Os materiais usados nas atividades realizadas foram: 

•  Um  trenzinho  de  brinquedo,  movido  a  pilhas,  acompanhado  de  seus 

trilhos; 

•  Celular com câmera digital; 
•  Folhas de papel sulfite; 
•  Folhas de papel milimetrado; 
•  Lápis, borracha e régua; 
•  Quadro e marcador para quadro branco; 
•  Computador  e  televisão  (apenas  para  auxiliar  na  transmissão  à  turma 

dos vídeos produzidos durante o experimento). 

1ª etapa 

No  segundo  encontro  com  os  alunos,  deu-se  início  à  experiência.  Foi 

montado, com o auxílio dos alunos, o trajeto retilíneo de trilhos por onde o trenzinho 

passaria. Em seguida foram estabelecidos alguns marcos: a origem ( marco zero ) e 

marcos  com  90  centímetros,  150  centímetros  e  180  centímetros  de  distância  do 

marco inicial. Um aluno foi convidado a filmar, com o auxílio de seu próprio celular, o 

movimento  do  trem  a  partir  de  um  ponto  anterior  em  relação  ao  marco  zero,  até 

completar  o  seu  trajeto  passando  por  todos  os  marcos.  Após  a  experiência,  o  seu 

vídeo  foi  reproduzido  algumas  vezes  num  computador  acoplado  a  uma  televisão 

numa sala interativa do CIEP. Com o auxílio do professor, foram extraídos do vídeo 
30 

 
 
 
 
 
 
 
os  instantes  de  tempo  em  segundos  nos  quais  o  trenzinho  passava  por  algum 

marco.  Em  seguida  os  discentes  escreveram  os  dados  coletados  na  experiência 

numa folha anteriormente oferecida a eles e começaram a responder as perguntas 

propostas  na mesma folha.  Foi  pedido  que os  alunos  calculassem  o  deslocamento 

sofrido e o tempo gasto nesse deslocamento em cada um dos trechos: de 0 a 90 cm               

(1° trecho), de 90 cm a 150 cm (2° trecho) e de 150 cm a 180 cm (3° trecho), e logo 

após,  que  calculassem  a  razão  entre  os  deslocamentos  e  os  intervalos  de  tempo 

obtido em cada trecho.  

Figura 4 - Trenzinho 

O auxílio do professor na extração dos instantes de tempo em que o trenzinho 

passa em cada marco é essencial para que não haja erros de leitura maiores que o 

aceitável,  visto  que  o  próprio  professor  pode,  por  cálculos  matemáticos,  descobrir 

previamente os instantes e os erros aceitáveis num movimento uniforme do móvel. 

Figura 5 – Posições do trenzinho nos marcos 0 e 90 cm 

31 

 
 
 
 
Figura 6 – Posições do trenzinho nos marcos 150 cm e 180 cm. 

Para  esse  movimento,  os  alunos  extraíram  os  seguintes  instantes  de  tempo 

para cada marco: 

Tabela 7 – Posição x tempo na primeira experiência 

Posição: S (cm) 

Tempo: t (s) 

0 

1 

90 

8 

150 

12,6 

180 

15 

A seguir será apresentada a foto de uma folha contendo os dados e respostas 

de um dos alunos: 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Folha de obtenção de dados espaço x tempo 

A intenção era que os alunos pudessem verificar a igualdade ou proximidade 

das  razões  obtidas  e  relacioná-las  com  o  movimento  em  velocidade  constante  do 

trenzinho.  

Nesta  mesma  etapa,  o  professor  apresentou  aos  alunos  uma  introdução  ao 

estudo do erro e incerteza, para que os mesmos pudessem perceber que as razões 

33 

 
 
 
 
 
poderiam  ter  pequenas  diferenças  aceitáveis,  devido  a  imprecisões  nas  medições 

dos instantes de tempo.  

Foi apresentada aos discentes a definição de velocidade média como sendo a 

razão entre o deslocamento sofrido e o tempo gasto no deslocamento: '( (cid:2)

∆*

∆ 

, bem 

como o que é o movimento uniforme, com suas propriedades. 

Foi proposto aos alunos que determinassem novos instantes de tempo para o 

mesmo movimento, considerando o instante inicial t = 0 segundo, o instante em que 

o trenzinho passou pela origem (marco zero). Todos entenderam que seria suficiente 

acrescentar, a partir do instante inicial, o intervalo de tempo gasto em cada trecho já 

calculado. 

t0 = 0 

t1 = 0 + ∆t1 = 0 +  7 = 7 

t2 = t1 + ∆t2 = 7 + 4,6 = 11,6 

t3 = t2 + ∆t3 = 11,6 + 2,4 = 14 

Com  isso,  construíram  uma  nova  tabela  com  os  novos  instantes  de  tempo, 

respondendo às perguntas da folha anterior. 

  Tabela 8 – Posição x tempo na primeira experiência, com modificações 

Posição: S (cm) 

Tempo: t (s) 

0         90  

150 

0 

7 

11,6 

180 

14 

Com  isso,  o  professor  fez  indagações  sobre  o  porquê  de  as  razões  obtidas 

agora serem iguais aos da obtidas anteriormente, a fim de reafirmar a ideia de que 

as  razões  são  a  velocidade  média  do  móvel  e,  como  se  tratou  de  um  mesmo 

movimento, a velocidade era a mesma. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
2ª etapa 

No terceiro encontro, foi realizado o mesmo experimento dos dias anteriores, 

porém  com  o  trenzinho  se  movimentando  com  uma  velocidade  maior  que  no 

primeiro caso. Para isto, bastou modificar a posição do botão de velocidade contido 

no  trem,  o  trenzinho  usado  no  experimento  possibilitava  regulagem  para  duas  

velocidades diferentes. Também foram marcados novos pontos na trajetória: Origem 

(marco zero), marco 120 cm, marco 200 cm e marco 260 cm. Optou-se por aumentar 

o  trajeto  que  seria  percorrido  devido  ao  aumento  da  velocidade,  o  que  poderia 

dificultar  a  leitura  dos  instantes  de  tempo  procurados.  Um  dos  alunos  filmou  o 

movimento  do  móvel  por  toda  trajetória  e  logo  em  seguida  foi  reproduzido  o  vídeo 

algumas  vezes  com  o  auxilio  de um  computador acoplado  a uma televisão.  Com o 

auxilio do professor, os alunos obtiveram a seguinte leitura dos instantes de tempo 

nos marcos considerados: 

Tabela 9 – Posição x tempo na segunda experiência 

Posição: S (cm ) 

Tempo: t ( s ) 

0 

3 

120 

5,4 

200 

7 

240 

8,2 

Após a obtenção dos dados posição x tempo, os alunos foram incentivados a 

responder à questão de número 2, que pedia para calcular o deslocamento sofrido e 

o  tempo  gasto  nesse  deslocamento  em  cada  um  dos  trechos:  de  0  a  120  cm  (1° 

trecho), de 120 cm a 200 cm (2° trecho) e de 200 cm a 240 cm (3° trecho), e logo 

após,  que  calculassem  a  razão  entre  os  deslocamentos  e  os  intervalos  de  tempo 

obtido em cada trecho.  

A seguir, os alunos responderam a duas questões na mesma folha: 

3)  Compare as razões obtidas na questão 2. O que você pode constatar? 

4)  Como  você  justifica  o  resultado  obtido  na  questão  3?  Melhor  dizendo,  que 

característica do movimento do móvel explica o que foi constatado na questão 

3? 

35 

 
 
 
 
 
A  intenção  era  que  novamente  os alunos pudessem  verificar  a  igualdade  ou 

proximidade  das  razões  obtidas  e  relacioná-las  com  o  movimento  constante  do 

trenzinho,  para  que  houvesse  a 

intensificação  do  conhecimento  obtido  na 

experiência anterior. 

Foi  novamente  proposto  aos  alunos  que  determinassem  novos  instantes  de 

tempo  para  o  mesmo  movimento,  considerando  o  instante  inicial  t  =  0  segundo, 

como  aquele  em  que  o  trenzinho  passaria  pela  origem  (  marco  0  ).  Todos 

entenderam  que  seria  suficiente  acrescentar,  a  partir  do  instante  inicial,  o  intervalo 

de tempo gasto em cada trecho já calculado. 

t0 = 0 

t1 = 0 + ∆t1 = 0 +  2,4 = 2,4 

t2 = t1 + ∆t2 = 2,4 + 1,6 = 4 

t3 = t2 + ∆t3 = 4 + 1,2 = 5,2 

Com isso, construíram uma nova tabela com os novos instantes de tempo:  

Tabela 10 – Posição x tempo na segunda experiência, com modificações 

Posição: S (cm) 

Tempo: t (s) 

0      

120 

0 

2,4 

200 

4 

240 

5,2 

Após a obtenção dos dados posição x tempo, os alunos foram incentivados a 

responder à questão de número 2, que pedia para calcular o deslocamento sofrido e 

o  tempo  gasto  nesse  deslocamento  em  cada  um  dos  trechos:  de  0  a  120  cm  (1° 

trecho), de 120 cm a 200 cm (2° trecho) e de 200 cm a 240 cm (3° trecho), e logo 

após,  que  calculassem  a  razão  entre  os  deslocamentos  e  os  intervalos  de  tempo 

obtido em cada trecho.  

Com isso, eles responderam às seguintes questões:  

3)  Compare as razões obtidas na questão 2. O que você pode constatar? 

36 

 
 
 
 
 
 
 
4)  Como  você  justifica  o  resultado  obtido  na  questão  3?  Melhor  dizendo,  que 

característica do movimento do móvel explica o que foi constatado na questão 

3? 

A  intenção  era  que  novamente  os alunos pudessem  verificar  a  igualdade  ou 

proximidade  das  razões  obtidas  e  relacioná-las  com  o  movimento  constante  do 

trenzinho a fim de que para que houvesse a intensificação do conhecimento obtido 

na experiência anterior. 

3ª etapa: 

No  quarto  dia,  o  professor  iniciou  a  aula  desenhando  no  quadro  três  pontos 

no  plano  cartesiano,  aparentemente  colineares,  e  indagou  aos  alunos  de  que 

maneira poderia ser constatado se os pontos destacados estavam ou não alinhados. 

Em  seguida  o  professor  orientou  que  os  alunos  pesquisassem,  com  o  auxílio  da 

internet,  o  significado  da  palavra  alinhado.  Ao  fim  da  pesquisa,  com  o  auxílio  da 

ferramenta de busca Google, indicaram o seguinte: “adj. Que se conseguiu alinhar; 
colocado ou localizado em linha reta; posto em fila”.5 Com esta definição, foi possível 

então introduzir o assunto sobre alinhamento entre três pontos. 

Ao  ser  justificada  a  condição  de  alinhamento  de  três  pontos,  o  professor 

indicou que a tangente do ângulo de inclinação de uma reta indica a razão entre o 

deslocamento  sofrido  e  o  tempo  gasto  no  deslocamento,  para  o  caso  do  gráfico 

tempo  X  espaço,  isto  é,  a  velocidade  média  do  móvel.  Logo,  como  as  velocidades 

calculadas  em  cada  trecho  são  iguais  ou  bem  próximas,  então  o  gráfico  que 

representa  o  movimento  do  trenzinho  caracteriza  uma  reta  ou  uma  curva  bem 

próxima  de  uma  reta.  Para  fins  de  esboço  gráfico,  tal  curva  será  aproximada  por 

uma reta.  

Após  isso,  foi  distribuído  aos  alunos  papel  milimetrado.  Os  mesmos  foram 

instruídos  a  marcar  os  pontos  obtidos  nas  tabelas  7  e  8  em  um  mesmo  plano  e 

unissem cada conjunto de pontos por meio de uma reta. Depois disso, foi distribuída 

nova folha milimetrada, para que os alunos marcassem os pontos das tabelas 9 e 10 

5 Fonte: <http://www.dicio.com.br/alinhado/>. 

37 

 
 
 
 
 
 
                                                           
num mesmo plano e unissem cada conjunto de pontos por meio de uma reta . Com 

isso,  os  alunos  foram  incentivados  a  compararem  a  velocidade  do  móvel  e  a 

inclinação das retas, com o intuito que observassem que movimentos uniformes com 

a mesma velocidade geram como gráficos, retas com inclinações iguais. Além disso, 

quanto maior for a inclinação da reta, maior será a velocidade do móvel.  

Figura 8 - Fotos das atividades 

4ª etapa 

Na  quarta  etapa,  ocorrida  durante  o  quinto  encontro,  o  professor  instruiu  os 

discentes  a  como  determinar  a  lei  de  formação  do  gráfico  espaço  x  tempo  no 

movimento  uniforme. Com  isso, eles  puderam  obter a  lei  de formação  dos  gráficos 

relativos ao movimento do trenzinho. Em seguida, o docente abordou o assunto de 

função linear, um caso particular de função afim. Neste momento, pôde-se relacionar 

a fórmula matemática da função afim y = a.x + b com a fórmula da função horária do 

espaço do movimento uniforme S = So + v.t. 

A  seguir,  são  apresentadas  duas  construções  gráficas,  apresentadas  por 

alunos diferentes das duas situações de movimentos. Na primeira situação, o móvel 

se encontrava com uma velocidade menor que a do segundo caso. 

38 

 
 
 
 
 
Figura 9 – Gráficos do movimento na primeira experiência  

39 

 
 
 
 
Figura 10 – Gráficos do movimento na segunda experiência  

Depois foi realizada uma nova experiência, onde o móvel se movimentou no 

sentido  contrário  à  orientação  da  trajetória.  Foram  marcados  novos  pontos  na 

trajetória: marco zero (origem), 90 cm, 150 cm e 180 cm. Um dos alunos filmou todo 

o  movimento  do  trenzinho  pela  trajetória.  Após  os  alunos  analisarem  por  algumas 

vezes  o  vídeo  do  movimento  com  a  ajuda  do  professor,  encontraram  os  seguintes 

instantes de tempo:  

40 

 
 
 
 
 
 
 
Tabela 11 – Posição x tempo na terceira experiência 

Posição: S (cm) 

Tempo: t (s) 

0 

13 

90 

7 

150 

180 

3 

1 

Figura 11- Movimento do trenzinho em sentido contrário à orientação da trajetória 

Os  alunos  foram  estimulados  a  calcular  a  velocidade  média,  bem  como  a 

construir o gráfico para este movimento. Com a construção do gráfico o professor os 

indagou  sobre  o  porquê  de  o  gráfico  ser  decrescente  e  a  velocidade  ser  negativa. 

Com  isso,  o  professor  conseguiu  que  os  discentes  percebessem  a  relação  do 

movimento  contrário  à  orientação  da  trajetória  com  a  negatividade  da  velocidade e 

com o decrescimento do gráfico.  

41 

 
 
 
 
 
 
 
2.5 Aplicações das Avaliações Após as Atividades 

2.5.1 Escala de Motivação Pós-Atividades 

No sexto encontro, os alunos foram convidados a responder um questionário 

sobre  motivação  pós-atividades,  composto  por  19  perguntas  relacionadas  às 

atividades em que participaram. O questionário (Apêndice A) foi elaborado com base 

no questionário Escala de Motivação em Matemática de Gontijo (2007) aplicado no 

primeiro dia, seguindo os mesmos seis fatores apresentados no questionário Escala 

Motivacional em Matemática pré-atividades. 

 Assim  como  o  questionário  sobre  Motivação  pré-atividades,    o  questionário 

sobre  Motivação  Pós-Atividades  foi  dividido  em  fatores:  Fator1  -    Denominado  de 

Satisfação  pela  Matemática  ;  Fator  2  -  Jogos  e  desafios;  Fator  3  –  Resolução  de 

Problemas ; Fator 4 -  Aplicações no cotidiano; Fator 5 – Hábitos de Estudo; Fator 6 

–  Interações  na  Aula.  A  escala  possui  as  seguintes  possibilidades  de  resposta:  (1) 

nunca; (2) raramente; (3) às vezes; (4) frequentemente; (5) sempre. 

O  intuito  da  aplicação  do  questionário  Escala  de  Motivação  foi  verificar  se  a 

proposta do ensino de funções através de experimentos da cinemática representou 

ou não um motivador no ensino da matemática para aquele grupo pesquisado. 

Esse questionário foi avaliado de maneira similar a que foi feita para a Escala 

de Motivação em Matemática, aplicada antes das atividades. 

A seguir serão apresentados os itens do questionário separados por fatores: 

1°) Satisfação pela matemática 

Tabela 12 – Satisfação pela matemática 

Fator 1 – Satisfação pela Matemática 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

01  Tive dificuldades em entender as atividades propostas.  

02  As atividades propostas foram interessantes.  

03  Quando me pediram para resolver exercícios durante e 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
após o experimento, fiquei nervoso(a). 

04  Aprender matemática foi um prazer durante as 

atividades propostas. 

05  Consegui bons resultados nas atividades propostas.  

2°) Jogos e Desafios 

Tabela 13 – Jogos e desafios 

Fator 2 – Jogos e Desafios 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

06  Consegui relacionar conhecimentos da física com 

conhecimentos da matemática. 

07  Senti-me desafiado em realizar as atividades 

propostas. 

08  Eu gostaria de propor atividades semelhantes, 

envolvendo movimento e matemática para futuros 
alunos. 

3°) Resolução de problemas 

Tabela 14 – Resolução de problemas 

Fator 3 – Resolução de problemas 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

09  Tentei resolver as atividades propostas rapidamente. 

10  Fiquei curioso em saber a resolução das atividades 

propostas. 

11  Fiquei frustrado (a) ao não conseguir resolver 

determinado problema proposto. 

12  Quando minhas tentativas de resolver exercícios 

propostos fracassaram, tentei de novo. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4°) Hábitos de Estudo 

Tabela 15 – Hábitos de estudos 

Fator 4 – Hábitos de Estudo 

Itens: 

Quantidade de respostas 

1 

2 

3 

4 

5 

16  Relembrei as tarefas propostas quando estava em 

casa. 

17  Passei a realizar pesquisas na internet ou em livros 

para conhecer mais sobre os assuntos abordados nas 
atividades. 

5°) Aplicações no Cotidiano 

Tabela 16 – Aplicações no cotidiano 

Fator 5 – Aplicações no Cotidiano 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

13  Consegui perceber a presença da matemática no 

movimento do trem. 

14  Consigo explicar o movimento do trem utilizando 

conhecimentos da matematica.  

15  Passei a estimar o tempo que gasto para chegar num 
destino, de acordo com a rapidez do(s) meio(s) de 
transporte que uso. 

6°) Interação na sala de aula 

Tabela 17 – Interação na sala de aula 

Fator 6 – Interação na sala de aula 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18  Fiz perguntas sobre as atividades ao professor ou aos 

meus colegas quando tive dúvidas. 

19  Tive um bom relacionamento com o professor durante 

as atividades. 

2.5.2 Comentário sobre as atividades 

Após  os  alunos  responderem  o  questionário  Escala  de  Motivação  Pós-

Atividades, eles foram convidados a dissertar sobre as impressões que tiveram em 

relação às atividades (Apêndice B). Veja o que foi proposto aos alunos: 

Comente  sobre  as  atividades  realizadas,  dizendo  se  elas  foram  bem 

conduzidas ou não, qual foi a melhor parte, o que pode ser melhorado... Enfim, 

fique  à  vontade  para  tecer  esses  e  outros  comentários  referentes  às 

atividades. 

2.5.3 Pós-Teste 

Após  o  encerramento  das  experiências  da  cinemática,  bem  como  das 

atividades  de  aprendizagem,  os  discentes  foram  convidados  a  realizar  um  novo 

teste.  O  pós-teste  foi  composto  por  quatro  questões  similares  às  questões  do  pré-

teste, que avaliaram conhecimentos sobre função afim e movimento uniforme. Além 

disso, após a análise das respostas, foi avaliado se houve ou não aprendizagem dos 

conteúdos  durante  as  atividades,  comparando  com  as  respostas  obtidas  no  pré-

teste.  

O professor procurou questões que tivessem a mesma exigência de conteúdo 

e nível de dificuldade semelhante, com a finalidade de ser possível uma comparação 

no  aproveitamento  pelos  alunos  pesquisados  no  pré  e  pós-teste.  A  seguir,  serão 

apresentadas  as  questões  do  pós-teste  realizado  pelos  alunos  e  as  respostas  de 

cada questão. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 1) Considere o gráfico posição x tempo para um carro que se desloca ao 
longo de uma estrada retilínea (eixo Ox) onde a velocidade máxima permitida é de 
80km/h. 

Figura 12 – Gráfico da posição de um carro em função do tempo t 

Tendo como base o gráfico acima, considere as afirmações: 

I. O carro partiu da origem.  

II. O carro nunca se afastou mais do que 100 km do seu ponto de partida.  

III. O carro excedeu o limite de velocidade entre a 2.a e a 3.a hora.  

IV. O carro deslocou-se sempre afastando-se da origem.  

V. O carro esteve sempre em movimento entre t = 0 e t = 7h.  

 VI. A distância entre o ponto de partida e a posição em t = 7h é de 30 km.  

Somente está correto o que se afirma em: 

a) II e III                b) II e IV               c) I e III             d) V e VI                 e) IV, V e VI 

A  primeira  questão  propôs  a  análise  de  um  gráfico  do  movimento  de  um 

móvel.  Os  alunos  foram  orientados  a  avaliarem  como  verdadeiro  (V)  ou  falso  (F), 

cada uma das seis afirmações relacionadas ao gráfico. A questão foi considerada de 

nível  de  dificuldade  média  pelo  professor  e 

foi 

retirada  do 

site 

www.educacional.com.br/.../unidades%203%20e%2041032011183058.  (Acesso  em: 

20 abr.2015) 

Essa questão teve por objetivo uma análise gráfica dos princípios básicos da 

cinemática. As respostas dos itens são: I (F), II (V), III (V), IV (F) e V (F), e a opção 

correta foi a alternativa (a). 

46 

 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 2) O gráfico abaixo indica a posição em função do tempo de um móvel 
em trajetória retilínea.  

Figura 13 – Gráfico da posição de um móvel em função do tempo t 

a)  Qual a posição inicial do móvel? 

b)  Qual a velocidade do móvel? 

c)  Determine a função horária da posição em função do tempo. 

A  segunda  questão  do  pós-teste  possui  objetivos  e  nível  de  dificuldade 

similares  à  questão  2  do  pré-teste.  Portanto,  os  critérios  de  avaliação  adotados 

nesta questão foram similares àqueles adotados na questão 2 do pré-teste. 

Nessa  questão,  as  soluções  aceitáveis  são  semelhantes  às  respostas  a 

seguir: 

a)  So = 100m 

b)  ' (cid:2) 	

(cid:11)(cid:5)(cid:5)(cid:6)(cid:8)(cid:5)(cid:5)

(cid:4)(cid:5)

(cid:2)

(cid:4)(cid:5)(cid:5)

(cid:4)(cid:5)

(cid:2) 10-/. 

c)  S = So + v.t → S = 100 + 10.t 

QUESTÃO 3) Sabendo que os pontos (0,- 3) e (3, 3) pertencem ao gráfico da função 
f: R → R definida por f(x) = ax + b, determine o valor de (b – a). 

A terceira questão do pós-teste possui objetivos e nível de dificuldade similar 

à questão 3 do pré-teste. Portanto, os critérios de avaliação adotados nesta questão 

foram similares àqueles adotados na questão 3 do pré-teste.    

Nessa questão, as soluções aceitáveis são semelhantes à resposta a seguir: 

(0, -3) ∈ f → -3 = a.0 + b		→  b = - 3 

(3, 3) ∈ f → 3 = a.3 + b  

47 

 
 
 
 
 
 
Como: a.3 + b = 3   → 3.a + (- 3) = 3 ↔	a = 3 + 3 ↔ a = 6 

Logo: b – a = 6 – (- 3) = 9  

QUESTÃO  4)  (UERJ,2009  -  Adaptada  )    Os  gráficos  1  e  2  representam  a 

posição S de dois corpos em função do tempo t. 

Figura 14 – Gráficos 1 e 2 da posição S de dois corpos em função do tempo t 

No gráfico 1, a função horária é definida pela equação  S = 2 + 

(cid:8)
 .t 
(cid:4)

Assim,  a  equação  que  define  o  movimento  representado  pelo  gráfico  2 

corresponde a: 

                                    Dado:  (cid:18)(cid:19)(cid:7)(cid:20). (cid:22)	(cid:9) (cid:2) 	

(cid:20).(cid:18)(cid:19)(cid:7)(cid:22)(cid:9)
(cid:23)(cid:6)(cid:18)(cid:19)(cid:20)(cid:7)(cid:22)(cid:9)

(A) 	(cid:24) (cid:2) 	2 + (cid:27) 

(B)  (cid:24) (cid:2) 	2 + 2. (cid:27) 

(C) (cid:24) (cid:2) 2 + 	

(D) (cid:24) (cid:2) 2 + 	

(cid:28)

(cid:11)

(cid:10)

(cid:29)

. (cid:27) 

. (cid:27) 

Essa  questão  nada  mais  é  do  que  uma    repetição  da  questão  4  contida  no 

pré-teste.  O  objetivo  dessa  repetição  é  avaliar  se  haveria  progresso  na  resolução 

dessa questão após o trabalho com a turma. 

48 

 
 
  
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
3 RESULTADOS E DISCUSSÕES  

3.1 Resultados da Escala de Motivação em Matemática (Pré-Atividades) 

A  seguir  serão  apresentados  os  resultados  dessa  escala,  separada  por 

fatores. 

•  Satisfação pela Matemática: 

Tabela 18 – Satisfação pela matemática 

Fator 1 – Satisfação pela Matemática 

Quantidade de respostas 

Itens: 

19  As aulas de matemática estão entre as minhas aulas preferidas. 

20  Quando me pedem para resolver problemas de matemática, fico nervoso (a). 

23  Tenho muita dificuldade para entender matemática. 

24  Matemática é “chata” 

25  Aprender matemática é um prazer 

26  Testo meus conhecimentos resolvendo exercícios e problemas  

27  Tenho menos problemas com matematica do que com as outras disciplinas 

28  Consigo bons resultados em matemática 

1 

4 

0 

2 

3 

0 

0 

7 

1 

2 

1 

0 

1 

1 

2 

6 

1 

3 

3 

3 

5 

4 

7 

4 

6 

2 

7 

4 

3 

2 

3 

2 

5 

4 

3 

3 

5 

6 

10 

7 

4 

6 

1 

4 

3 

Quanto à satisfação pela matemática, constatou-se que, para mais da metade 

dos  alunos,  a  matemática  está  entre  as  aulas  preferidas,  respondendo  os  itens 

frequentemente ou sempre. Contudo verificou-se que 58,82% relatam ter sempre ou 

frequentemente  muita  dificuldade  em  aprender  matemática,  além  de  70,59% 

apresentaram  nervosismo  sempre  ou  frequentemente  quando  pedem  para  resolver 

problemas matemáticos. Esses resultados levam a conjecturar que o fator emocional 

pode  ser  um  dos  motivos  para  a  dificuldade  em  aprender  matemática  e  para  o 

percentual baixo de 35,29% de alunos que disseram conseguir bons resultados em 

matemática sempre ou frequentemente. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
•  Jogos e desafios  

Tabela 19 – Jogos e desafios 

Fator 2 – Jogos e Desafios 

Itens: 

1 

Participo de competições com meus amigos resolvendo problemas 
matemáticos ou de raciocínio.  

Quantidade de respostas 

1 

4 

2 

3 

3 

9 

4 

0 

5 

1 

7  Gosto  de  brincar  de  quebra-cabeça  e  jogos  que  envolvam 

0 

5 

3 

7 

2 

raciocínio lógico. 

12  Procuro  relacionar  a  matemática  aos  conteúdos  das  outras 

3 

8 

2 

3 

1 

disciplinas 

14  Gosto  de  elaborar  desafios  envolvendo  noções  de  matemática 

7 

7 

3 

0 

0 

para meus amigos e familiares. 

Constatou-se  nesse  fator,  jogos  e  desafios,  que  os  alunos  pesquisados  não 

estavam  enredados  na  matemática  no  que  se  referia  a  competições  envolvendo 

matemática ou raciocínio lógico, tampouco no que se referia à matemática em outras 

disciplinas,  além  de  desafios  matemáticos.Verificou-se  que  apenas  05,88% 

relataram participar de competições matemáticas ou de raciocínio lógico sempre ou 

frequentemente  e  além  disso,  apenas  23,53%  relacionaram  matemática  aos 

conteúdos  das  outras  disciplinas  decorrente  da  forma  fragmentada  com  que  são 

trabalhadas as disciplinas, em geral. Contudo, percebeu-se que 52,94% gostam de 

brincadeiras e jogos que envolvam raciocínio lógico.  

•  Resolução de problemas 

Tabela 20 – Resolução de problemas 

Fator 3 – Resolução de problemas 

Quantidade de respostas 

Itens: 

9  Gosto de resolver os exercícios rapidamente. 

1 

0 

10  Tento  resolver  um  mesmo  problema  matemático  de  maneiras 

2 

diferentes. 

2 

0 

1 

3 

5 

9 

4 

8 

5 

5 

4 

0 

50 

 
 
 
 
 
 
 
11  Fico  frustrado(a)  quando  não  consigo  resolver  um  problema  de 

0 

0 

3 

2 

12 

matemática. 

21  Diante  de  um  problema,  sinto  muita  curiosidade  em  saber  sua 

0 

0 

3 

4 

10 

resolução. 

22  Quando  minhas  tentativas  de  resolver  um  problema  fracassam, 

0 

0 

8 

5 

4 

tento de novo. 

Constatou-se  que  a  maioria  dos  alunos  pesquisados  possui  curiosidade  na 

resolução  dos  problemas  e  quando  fracassam  tentam  novamente.  Entretanto,  se 

eles  não  conseguem  resolver  um  problema  após  algumas  atividades,  se 

desanimam. Infere-se que o gosto de resolver problemas rapidamente, isto é, pressa 

ou  impaciência,  associados  à  dificuldade  na  aprendizagem  em  matemática  podem 

levar a um insucesso na resolução das questões, o que acarretaria a frustração e o 

desânimo típico numa aula de matemática.     

•  Aplicações no Cotidiano 

Tabela 21 – Aplicações no cotidiano 

Fator 4 – Aplicações no Cotidiano 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

Costumo 
conhecimentos matemáticos. 

explicar 

fenômenos 

da 

natureza 

utilizando 

12  3 

3 

2 

4 

0 

5 

0 

Calculo  o  tempo  que  vou  gastar  ao  sair  de  casa  para  chegar  ao 
destino que pretendo. 

0 

0 

5 

5 

7 

Faço desenhos usando formas geométricas 

Percebo a presença da matemática nas atividades que desenvolvo 
fora da escola 

1 

1 

3 

0 

11  1 

4 

4 

1 

8 

Faço  “continhas  de  cabeça”  para  calcular  valores  quando  estou 
fazendo compras ou participando de jogos. 

0 

1 

2 

4 

10 

2 

3 

4 

5 

6 

Verificou-se  que  apesar  de  82,36%  dos  alunos  pesquisados  utilizarem  a 

matemática  no  cotidiano  quando  estão  fazendo  compras  ou  participando  de  jogos, 

51 

 
 
 
 
 
 
 
além  de  70,59%  perceberem  a  presença  de  matemática  fora  da  escola,  eles  não 

conseguem  utilizar  o  conhecimento  matemático  para  explicar  fenômenos  da 

natureza.  Esses  resultados  sugerem  que,  no  pensamento  da  maioria  dos  alunos 

pesquisados,  ocorre  uma  acentuada  fragmentação  entre  a  matemática  e  as  outras 

ciências como, por exemplo, a física. 

•  Hábitos nos estudos 

Tabela 22 – Hábitos de estudo 

Fator 5 – Hábitos de Estudo 

Quantidade de respostas 

Itens: 

13  Estudo matemática todos os dias durante a semana. 

15  Realizo as tarefas de casa que o professor de matemática passa. 

1 

2 

0 

17  Estudo  as  matérias  de  matemática  antes  que  o  professor  as 

9 

ensine na sala de aula. 

2 

8 

0 

1 

3 

7 

2 

4 

4 

0 

5 

1 

5 

0 

10 

2 

18  Além do meu caderno, eu costumo estudar matemática em outros 

0 

3 

6 

3 

5 

livros para fazer provas e testes. 

Verificou-se,  que  os  alunos  pesquisados  não  tinham  o  costume  de  estudar 

matemática  todos  os  dias,  o  que  sugere  que  não  buscam  o  conhecimento 

matemático  pelo  prazer  de  estudar.  Constatou-se  que  a  maioria  dos  alunos 

pesquisados  estuda  por  motivação  extrínseca,  uma  vez  que  88,26%  responderam 

que  realizam  sempre  ou  frequentemente  as  tarefas  que  o  professor  passa  e  até 

mesmo  47,06%  consultam  outras  fontes  de  estudo  além  do  próprio  caderno, 

somente a fim de realizar provas e testes.  

• 

Interação na sala de aula 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 23 – Interação na sala de aula 

Fator 6 – Interação na sala de aula 

Quantidade de respostas 

Itens: 

8 

Faço  perguntas  nas  aulas  de  matemática  quando  eu  tenho 
duvidas. 

1 

0 

2 

2 

3 

3 

4 

2 

5 

10 

16  Relaciono-me bem com meu professor de matemática. 

0 

0 

4 

3 

10 

Nesse  fator,  constatou-se  que  a  interação  professor-aluno  não  pode  ser 

considerada  como  problema  relevante  no  processo  de  ensino  aprendizagem  da 

matemática, visto que 76,47% dos alunos afirmaram ter frequentemente ou sempre 

um  bom  relacionamento  com  o  professor  e  70,59%  afirmaram  fazer  perguntas 

quando possuem dúvidas em matemática, o que sugere que estratégias devem ser 

usadas a fim de motivar intrinsecamente os alunos envolvidos, aproveitando o bom 

relacionamento entre discente e docente.  

Entre  todos  os  Itens  da  Escala  de  Motivação  em  Matemática  de  Gontijo 

(2007), aqueles que receberam mais da metade das respostas “frequentemente” ou 

“sempre” (consideradas juntas) foram os seguintes: 

3  -  Calculo  o  tempo  que  vou  gastar  ao  sair  de  casa  para  chegar  ao  destino 

que pretendo. 

5 - Percebo a presença da matemática nas atividades que desenvolvo fora da 

escola. 

6  -  Faço  “continhas  de  cabeça”  para  calcular  valores  quando  estou  fazendo 

compras ou participando de jogos. 

7  -  Gosto  de  brincar  de  montar  quebra-cabeça  e  jogos  que  envolvam 

raciocínio. 

8 - Faço perguntas nas aulas de matemática quando eu tenho duvidas. 

9 - Gosto de resolver os exercícios rapidamente. 

53 

 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
11-  Fico  frustrado  (a)  quando  não  consigo  resolver  um  problema  de 

matemática. 

15 - Realizo as tarefas de casa que o professor de matemática passa. 

16 - Relaciono-me bem com meu professor de matemática. 

19 - As aulas de matemática estão entre as minhas aulas preferidas. 

20 - Quando me pedem para resolver problemas de matemática, fico nervoso 

(a). 

novo. 

21- Diante de um problema, sinto muita curiosidade em saber sua resolução. 

22-  Quando  minhas  tentativas  de  resolver  um  problema  fracassam,  tento  de 

23 - Tenho muita dificuldade para entender matemática. 

25 - Aprender matemática é um prazer. 

3.2 Resultados da Escala de Motivacional Pós-Atividades 

A seguir apresentaremos os resultados dessa escala, separadas por fatores. 

•  Satisfação pela matemática 

Tabela 24 – Satisfação pela matemática 

Fator 1 – Satisfação pela Matemática 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

01  Tive dificuldades em entender as atividades propostas.  

02  As atividades propostas foram interessantes.  

03  Quando me pediram para resolver exercícios durante e 

após o experimento, fiquei nervoso(a). 

2 

0 

2 

5  10 

0 

4 

0 

8 

0 

2 

2 

0 

15 

1 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04  Aprender matemática foi um prazer durante as 

0 

0 

3 

4 

10 

atividades propostas. 

05  Consegui bons resultados nas atividades propostas.  

0 

1 

2 

4 

10 

Percebe-se  quanto  ao  fator  1,  satisfação  pela  matemática,  que  houve  um 

alcance  dos  objetivos,  não  houve  quem  experimentou  muitas  dificuldades  para 

entender  as  atividades  propostas.  Observou-se 

também,  que  as  atividades 

propostas foram avaliadas em 100% dos casos como frequentemente interessantes 

ou  sempre  interessantes.  Além  disso,  apenas  em  17,65%  dos  casos  dos  alunos 

ficaram  nervosos  significativamente.  Constatou-se  que  em  82,36%  dos  casos  os 

alunos,  relataram  que  tiveram  prazer  pelas  atividades  propostas,  sempre  ou 

frequentemente.  Assim  como  também  relataram  ter  alcançado  bons  resultados  na 

atividade proposta. Além disso, o mesmo percentual de alunos afirmou ter alcançado 

bons resultados na atividade proposta. Mediante esses dados, percebeu-se que os 

resultados obtidos foram bastante satisfatórios em relação ao fator 1, satisfação pela 

matemática. 

•  Jogos e Desafios 

Tabela 25 – Jogos e desafios 

Fator 2 – Jogos e Desafios 

Quantidade de respostas 

Itens: 

06  Consegui relacionar conhecimentos da física com 

conhecimentos da matemática. 

1 

0 

2 

0 

3 

2 

4 

2 

5 

13 

07  Senti-me desafiado em realizar as atividades 

0 

0 

0 

7 

10 

propostas. 

08  Eu gostaria de propor atividades semelhantes, 

0 

1 

3 

7 

6 

envolvendo movimento e matemática para futuros 
alunos. 

Quanto  ao  fator  2,  jogos  e  desafios,  percebeu-se  que  houve  êxito  nos 

objetivos.  Considerando  apenas  as  respostas  dos  itens  sempre  e  frequentemente 

como satisfatórias, observou-se que 88,26% conseguiram relacionar conhecimentos 
55 

 
 
 
da  física  com  o  da  matemática,  além  de  100%  dos  alunos  se  sentirem  desafiados 

em realizar as atividades. 

•  Resolução de problemas 

Tabela 26 – Resolução de problemas 

Fator 3 – Resolução de problemas 

Quantidade de respostas 

Itens: 

09  Tentei resolver as atividades propostas rapidamente. 

10  Fiquei curioso em saber a resolução das atividades 

propostas. 

1 

0 

0 

2 

0 

0 

3 

8 

1 

4 

4 

5 

5 

5 

11 

11  Fiquei frustrado (a) ao não conseguir resolver 

2 

2 

3 

3 

7 

determinado problema proposto. 

12  Quando minhas tentativas de resolver exercícios 

0 

0 

2 

2 

13 

propostos fracassaram, tentei de novo. 

Quanto  ao  fator  3,  resolução  de  problemas,  percebeu-se  que  as  atividades  

propostas despertaram em 94,11% dos casos, uma curiosidade frequentemente ou 

sempre.  Além  disso,  88,26%  dos  alunos  pesquisados  afirmaram  que,  diante  do 

insucesso  na  resolução  de  exercícios  propostos,  não  desistiram  e  tentaram 

novamente. 

•  Hábitos de Estudo 
• 

Tabela 27 – Hábitos de estudos 

Fator 4 – Hábitos de Estudo 

Itens: 

Quantidade de respostas 

1 

2 

3 

4 

5 

56 

 
 
 
 
 
 
 
16  Relembrei as tarefas propostas quando estava em 

0 

0 

4 

3 

10 

casa. 

17  Passei a realizar pesquisas na internet ou em livros 

3 

7 

5 

1 

1 

para conhecer mais sobre os assuntos abordados nas 
atividades. 

Quanto  aos  hábitos  de  estudos,  verificou-se  que,  mesmo  que  a  grande 

maioria  dos  alunos  pesquisados  tenha  afirmado  que  relembra  as  tarefas  propostas 

quando  estava  em  casa  (76,47%),  isso  não  foi  o  suficiente  para  incentivá-la  a 

pesquisar  sobre  o  assunto.  Uma  possível  justificativa  para  esse  resultado  é  o  fato 

que os alunos pesquisados estudam em horário integral e ainda realizam estágios, o 

que pode ter contribuído pra que os mesmos não dispusessem de tempo suficiente 

para realizarem pesquisas em livros ou na internet.  

•  Aplicações no Cotidiano 

Tabela 28 – Aplicações no cotidiano 

Fator 5 – Aplicações no Cotidiano 

Quantidade de respostas 

Itens: 

13  Consegui perceber a presença da matemática no 

movimento do trem. 

1 

0 

2 

0 

3 

1 

4 

3 

5 

13 

14  Consigo explicar o movimento do trem utilizando 

0 

1 

6 

2 

8 

conhecimentos da matematica.  

15  Passei a estimar o tempo que gasto para chegar num 
destino, de acordo com a rapidez do(s) meio(s) de 
transporte que uso. 

0 

2 

4 

5 

6 

Quanto ao fator 5, aplicações no cotidiano, observou-se que houve êxito nos 

resultados  obtidos,  visto  que  em  94,12%  dos  casos,  os  alunos  conseguiram 

perceber a presença da matemática no movimento sempre ou frequentemente. Além 

57 

 
 
 
 
 
disso,  58,82%  se  sentirem  capazes  de  explicar  matematicamente  o  movimento  do 

trem sempre ou frequentemente.  

• 

Interação na sala de aula 

Tabela 29 – Interação na sala de aula 

Fator 6 – Interação na sala de aula 

Quantidade de respostas 

Itens: 

18  Fiz perguntas sobre as atividades ao professor ou aos 

meus colegas quando tive dúvidas. 

1 

1 

2 

1 

3 

0 

4 

1 

5 

14 

19  Tive um bom relacionamento com o professor durante 

0 

0 

0 

2 

15 

as atividades. 

Quanto ao fator 6, interações em sala de aula, percebeu-se que houve êxito 

nos 

resultados  obtidos,  visto  que  88,26%  dos  alunos 

fizeram  perguntas 

frequentemente  ou  sempre  que  tiveram  algum  tipo  de  dúvida,  além  de  100%  dos 

alunos  responderem  ter  um  bom  relacionamento  com  o  professor  durante  as 

atividades.  

Observe  que  a  grande  maioria  dos  itens  da  Escala  de  Motivação  Pós-

Atividades  obteve  um  percentual  maior  do  que  50%  no  somatório  das  respostas 

“sempre”  e  “frequentemente”.  Os  únicos  itens  que  não  obtiveram  esse  resultado 

foram os seguintes: 

1 – Tive dificuldades em entender as atividades propostas. 

3  –  Quando  me  pediram  para  resolver  exercícios  durante  e  após  o 

experimento, fiquei nervoso (a). 

17 – Passei a realizar pesquisas na internet ou em livros para conhecer mais 

sobre os assuntos abordados nas atividades. 

Mesmo assim, os resultados nos itens 1 e 3 foram considerados satisfatórios, 

pois,  nesses  dois  casos,  o  êxito  estava  em  conseguir  um  percentual  baixo  nas 
58 

 
 
 
 
respostas “sempre” e “frequentemente”. Sendo assim, o item 17 foi o único em que 

não  houve  êxito.  Mediante  o  exposto,  os  demais  itens  sugerem  que  a  maioria  da 

turma ficou motivada após as atividades realizadas.  

3.3 Análises dos Comentários sobre as Atividades 

Analisando  os  comentários  dos  alunos,  observou-se  que  o  principal  ponto 

positivo  destacado  por  eles  foi  o  clima  de  descontração  apresentado  durante  a 

execução  das  atividades.  Também  foi  relatado  o  bom  andamento  das  atividades, 

isto é, a execução do projeto foi bem conduzida, o que facilitou a aprendizagem e o 

entendimento.  Além  disso,  os  alunos  destacaram  o  fato  de  terem  aprendido  duas 

matérias em uma só atividade, conciliando cálculos da matemática com a física. Um 

dos alunos elogiou o fato de se ter trabalhado com questão do vestibular da UERJ, 

visto que o mesmo desde já almeja uma vaga na instituição de ensino. 

Apenas  uma  aluna  apresentou  um  comentário  sobre  o  que  poderia  ser 

melhorado. Vejamos seu comentário: 

“A  única  coisa  que  desanima  e  estraga  um  pouco  o  projeto  é  que  não  tinha 

um local certo para realizar as aulas” 

O  comentário  da  aluna  se  deve  ao  fato  que  houve  algumas  mudanças  de 

salas  ao  longo  dos  dias  em  que  as  atividades  foram  realizadas,  uma  vez  que,  na 

escola,  não  havia  um  espaço  separado  para  sua  execução.  Este  comentário  bem 

acurado  relata  a  importância  de  se  ter  um  espaço  reservado  para  realização  de 

projetos  interdisciplinares,  um  ambiente  onde  se  possam  trabalhar  dinamicamente 

as aprendizagens. 

A seguir, serão apresentados alguns comentários feitos pelos alunos: 

59 

 
 
 
Figura 15 – Comentário sobre as atividades da aluna “A” 

No comentário da aluna “A”, observou-se que o projeto foi criativo, facilitador 

do entendimento, interdisciplinar, lúdico e  interresante. A aluna destacou a parte em 

que  foi  obtido,  à  partir  da  tabela  posicão  x  tempo,  a  função  horária  do  movimento 

uniforme, que expressa o movimento do trenzinho. A discente relatou que se sentiu 

“gratificada” por atingir os objetivos. 

60 

 
 
 
Figura 16 – Comentário sobre as atividades do aluno “B” 

No  comentário  do  aluno  “B”,  o  mesmo  relatou  a  dificuldade  que  teve  na 

realização do pré-teste, mas a execução das atividades foi feita com entrosamento 

com  os  demais  alunos,  sendo  um facilitador  da  aprendizagem,  gerando  satisfação. 

Além  disso,  o  aluno  destacou  a  interdisciplinaridade  do  projeto.  O  discente  relatou 

ter sido divertido e gratificante ter participado do projeto. 

61 

 
 
Figura 17 – Comentário sobre as atividades do aluno “C” 

No  comentário  do  aluno  “C”,  ele  destacou  que  o  manuseio  do  trenzinho  e  a 

maneira  como  as  atividades  foram  conduzidas  facilitaram  o  entendimento  dos 

conceitos envolvidos. Além disso, também destacou o bom relacionamento com os 

alunos e com o professor, mas afirmou que a execução dos exercícios foi um pouco 

cansativa. O fato pode ser justificado por conta que os alunos calcularam, para cada 

movimento do trem, a razão entre o deslocamento e o intervalo de tempo gasto, em 

cada  trecho.  Embora  as  atividades  tenham  sido  realizadas  de  maneira  dinâmica  e 

lúdica,  não  se  podem  desprezar  as  realizações  de  exercícios  de  aprendizagem,  o 

que para alguns pode parecer cansativo. 

3.4 Resultados do Pré-Teste 

A  seguir  serão  apresentados  os  resultados  obtidos  no  pré-teste  realizado 

pelos alunos.  

62 

 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 1) 

s
a
t
s
o
p
s
e
r
e
d
°
N

16

14

12

10

8

6

4

2

0

70,59%

70,59%

70,59%

58,82%

41,18%

52,94%

47,06%

29,41%

29,41%

29,41%

88,24%

Certo

Errado

11,76%

a

b

c

d

e

f

Itens 

Figura 18 – Gráfico das respostas da questão 1 do pré-teste 

Analisando  a  questão,  pode-se  constatar  por  meio  de  uma  média  aritmética 

simples, que houve em média 67,65% de acertos, o que faz inferir que mesmo que a 

maioria  tenha  tido  êxito  nas  respostas,  existe  certa  dificuldade  de  interpretação 

gráfica por parte de alguns alunos pesquisados, visto que a questão é conceituada 

como  de  fácil  compreensão  e  interpretação  para  alunos  do  ensino  médio.  

Observando  cada  item,  nota-se  que  na  letra  (a),  onde  se  fazia  necessária  apenas 

uma leitura simples de dados no gráfico e uma subtração de valores, o percentual de 

acertos foi de 70,59%. Entretanto, no item (b), onde o raciocínio e o modo operante 

eram os mesmos que no item (a), como haveria a necessidade de ler e calcular os 

dados  para  os  dois  gráficos,  houve  uma  queda  de  16,67  %  de  acertos  em  (b)  em 

relação  ao  item  (a).  No  item  (c),  onde  havia  a  necessidade  de  raciocínio  de  maior 

complexidade,  houve  um  percentual  de  acertos  significativos.  No  item  (d),  que 

necessitava apenas de uma leitura simples do gráfico, o  percentual obtido poderia 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ser mais alto, devido ser um item de fácil resolução. O item (e) onde houve o menor 

percentual  de  acertos  com  apenas  47,06%,  sugere  como  há  uma  dificuldade  de 

interpretação  por  parte  dos  alunos,  pois  o  item  não  necessitava  de  cálculos 

algébricos, apenas uma interpretação significativa de um gráfico considerado de fácil 

compreensão. O item (f) teve o maior percentual de acertos, possivelmente porque 

ser  resolvido  apenas com uma leitura intuitiva do gráfico. 

QUESTÃO 2)  

s
a
t
s
o
p
s
e
r
e
d
°
N

16

14

12

10

8

6

4

2

0

88,24%

64,71%

70,59%

35,29%

29,41%

Acertos

Erros

11,76%

a

b

Itens

c

Figura 19- Gráfico das respostas da questão 2 do pré-teste 

Analisando  a  segunda  questão,  observa-se  que  no  item  (a),  onde  houve  um 

alto  percentual  de  acertos,  o  mesmo  pode  ser  explicado  pela  fácil  leitura  e 

interpretação  gráfica.  Entretanto,  nos  itens  (b)  e  (c),  os  quais  requerem  cálculos 

algébricos e definições físicas, houve um significativo percentual de erros, o que faz 

inferir  que  existia  um  baixo  nível  de  conhecimento  de  assuntos  da  cinemática, 

devido a uma não assimilação do conteúdo ou por ele ainda não ter sido visto pelo 

aluno. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 3 ) 

Não houve acertos algum na terceira questão. O assunto que ela abordou foi 

a obtenção da lei que determina o gráfico de uma função afim. A mesma poderia ser 

resolvida  de  formas  diferente.  Observou-se,  então  nesta  questão,  a  falta  de 

conhecimento  por  parte  dos  alunos  em  relação  à  obtenção  da  lei  que  determina  o 

gráfico  de  uma  função  afim.  Mesmo  os  alunos  que  obtiveram  êxito  na  segunda 

questão, que tratava da obtenção da lei física que determinava uma reta dada como 

gráfico, não conseguiram verificar que eram questões de um mesmo assunto tratado 

em matérias diferentes. 

QUESTÃO 4 ) 

Não  houve  acertos  na  quarta  questão.  A  maioria  dos  alunos  pesquisados 

deixou a questão sem cálculo, marcando aleatoriamente uma resposta. Foi dito aos 

discentes que a questão sem cálculo não seria aceita. Dois alunos tentaram calcular 

(cid:8)
a  tangente  do  arco  duplo,  indicando  que  tg(2.α)  =  2.
  =  1  ,  marcando  assim,  a 
(cid:4)

alternativa  (a).  Vale  ressaltar  que  a  fórmula  correta  da  tangente  do  arco  duplo  foi 

fornecida no enunciado da questão, o que indica que esses dois alunos não fizeram 

uma leitura cuidadosa desse enunciado.  

3.5 Resultados do Pós-Teste 

A  seguir  serão  apresentados  os  resultados  obtidos  no  pós-teste  realizado 

pelos alunos.  

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 1)  

s
o
t
r
e
c
a
e
d
°
N

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

94,12%

58,82%

58,82%

58,82%

64,71%

41,18%

41,18%

41,18%

35,29%

52,94%

47,06%

Acertos

Erros

05,88%

I

II

III

IV

V

VI

itens

Figura 20 – Gráfico das respostas da questão 1 do pós-teste 

Analisando  as  respostas  da  primeira  questão  inferiu-se  ainda  a  presença  de 

dificuldade de interpretação e análise de dados de um gráfico, também  identificada 

na primeira questão do pré-teste. Realizando uma média aritmética simples, obtém-

se um valor médio de 52,94% de acertos, um pouco menor em relação à média de 

acertos  da  primeira  questão  do  pré-teste.  Isso  pode  ser  justificado,  pelo  fato  de  o 

nível  de  complexidade  nessa  questão  ter  sido  considerado  maior  do  que  a  da 

questão 1 do pré-teste 

. 

66 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 2)  

s
o
t
r
e
c
a
e
d
°
N

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

100,00%

58,82%

47,06%

Acertos

Parcialmente certo

29,41%

Erros

23,53%

23,53%

17,65%

0%

0%

a

b

Itens

c

Figura 21 – Gráfico das respostas da questão 2 do pós-teste 

Para  a  análise  das  respostas  da  segunda  questão,  as  mesmas  foram 

separadas  em  certas,  erradas  e  parcialmente  certas,  ou  seja,  aquelas  em  que  o 

aluno indicou o caminho certo para a obtenção da resposta, mas fracassou devido a 

pequenos  deslizes  de  cálculos.  Neste  último  caso,  houve    uma  compreensão  do 

assunto  e  se  sabia  o  que  deveria  ser  feito,  mas  as  dificuldades  em  matemática 

básica  que  o  aluno  possuía  o  impediu  de  chegar  ao  resultado  final.  Veja  uma 

resposta que foi interpretada como parcialmente certa: 

Figura 22 – Resposta parcialmente certa, item (b) da questão 2 do pós-teste 

Observou-se na resposta desse aluno, que o mesmo possuía o conhecimento 

para obter a velocidade pelo cálculo da tangente do ângulo de inclinação, sabendo 

que  a  tangente  é  dada  pela  razão  entre  o  cateto  oposto  e  o  cateto  adjacente  do 

triângulo  retângulo.  Contudo,  não  calculou  corretamente  o  valor  do  cateto  oposto 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
como sendo Sf – So, ou seja, a diferença entre a posição final e a posição inicial do 

móvel no intervalo de tempo considerado. 

Analisando  as  respostas  dessa  questão,  observa-se  que,  nos  três  itens, 

houve  menos  de  30%  de  respostas  totalmente  erradas,  sugerindo  que  houve  uma 

compreensão,  ainda  que  de  maneira  razoável,  do  assunto  função  horária  do 

movimento uniforme e de sua representação gráfica.  

 QUESTÃO 3)  

Erros
35,29%

Acertos
35,29%

parcialmente 
certa
29,42%

Figura 23 – Gráfico das respostas da questão 3 do pós-teste 

Analisando  as  respostas  da  terceira  questão  e  separando-as  conforme  feito 

anteriormente  na  segunda  questão,  identifica-se  um  aprendizado  significativo  do 

conteúdo abordado, considerando que apenas 35,29% dos alunos não conseguiram 

construir  algum  raciocínio  aceitável  na  resolução  da  questão.  Identifica-se  em 

29,42%  dos  casos  uma  elaboração  do  pensamento  aceitável  dificultado  por  uma 

carência de conhecimentos de matemática básica. 

Veja uma resposta que foi interpretada como parcialmente certa: 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Figura 24 – Resposta parcialmente certa, na questão 3 do pós-teste 

Observou-se,  nessa  resposta,  que  o  aluno  possuía  conhecimentos  para  a 

obtenção  da  inclinação  da  reta  através  do  cálculo  da  tangente  do  ângulo  de 

inclinação  da  mesma,  contudo  não  calculou  corretamente  o  valor  do  cateto 

adjacente.  

QUESTÃO 4) 

Acertos

Erros

11,76%

88,24%

Figura 25 – Gráfico das respostas da questão 4 do pós-teste 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A quarta questão foi repetida no pós-teste, a fim de verificar se haveria algum 

êxito  na  resolução  da  mesma  após  a  aplicação  das  atividades.  Mesmo  sendo 

considerada  uma  questão  de  nível  alto,  houve  11,76%  de  acertos,  o  que  se  pode 

afirmar que houve uma ligeira melhora em relação ao resultado da mesma questão 

no pré-teste. De zero acertos, passou a 2 acertos.  

3.6 Comparação entre os Resultados do Pré e do Pós-Teste 

A  seguir  será  comparado  o  percentual  das  respostas  certas,  parcialmente 

certas  ou  erradas  das  questões  do  pré-teste  e  do  pós-teste,  com  o  intuito  de  se 

verificar  se  houve  ou  não  aprendizagem  dos  conteúdos  trabalhados  durante  as 

atividades.  

QUESTÃO 1)  

s
o
r
r
e
e
s
o
t
r
e
c
a
e
d
o
d
é
m

i

l

a
u
t
n
e
c
r
e
P

120

100

80

60

40

20

0

32,75%

67,25%

47,06%

52,94%

Pré-teste

Pós-teste

Acertos

Erros

Figura 26- Comparativo da primeira questão do pré e pós-teste 

No gráfico comparativo, se observa que houve uma diminuição do percentual 

médio de acertos no pós-teste em comparação ao pré-teste na primeira questão. O 

percentual médio foi obtido a partir de uma média aritmética simples de acertos em 

cada  item  das  questões.  Pode-se  justificar  a  diminuição  no  percentual  médio,  pelo 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fato  que  o  nível  de  complexidade  na  questão  1  do  pós-teste  foi  considerado  maior  

do que a da questão 1 do pré-teste. 

QUESTÃO 2)    

s
o
r
r
e
e
s
o
t
r
e
c
a
e
d

l

a
u
t
t
n
e
c
r
e
P

120

100

80

60

40

20

0

11,76%

100%

88,24%

pré-
teste

Pós-
teste

(a)

23,53%

29,41%

64,71%

70,59%

58,82%

47,06%

Erros

Parcialmente certa

Acertos

35,29%

pré-
teste

17,65%

Pós-
teste

(b)

Item

29,41% 23,53%

pré-
teste

Pós-
teste

(c)

Figura 27 - Comparativo da segunda questão do pré e pós-teste 

Observa-se  no  gráfico  comparativo  da  segunda  questão  do  pré  e  pós-teste, 

que  apesar  de  ter  ocorrido  um  aumento  no  percentual  de  acertos  no  item  (a), 

ocorreu uma diminuição no percentual de acertos nos itens (b) e (c), o que pode ser 

justificado pelo fato de alguns alunos pesquisados tentarem obter, no caso do item 

(b) do pós-teste, a velocidade do móvel através do cálculo da tangente do ângulo de 

inclinação, e erraram no cálculo do cateto oposto. (vide figura 22). No caso do item 

(c) do pós-teste, pode ser justificado pelo fato de depender dos cálculos do item b. 

Em compensação, houve uma diminuição no percentual de erros, o que sugere, por 

esta  perspectiva  que  houve  uma  aprendizagem  no  conteúdo  de  movimento 

uniforme, ainda que parcialmente. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 3)  

s
o
r
r
e
e
s
o
t
r
e
c
a
e
d

l

a
u
t
n
e
c
r
e
P

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

35,29%

100%

29,42%

35,29%

Pré-teste

Pós-teste

Erros

Parcialmente certo

Acertos

Figura 28 – Gráfico comparativo da terceira questão do pré e pós-teste 

Observa-se nesse gráfico comparativo, que houve um aumento no percentual 

de  acertos  e  acertos  parciais,  no  pós-teste  em  comparação  com  o  pré-teste,  até 

mesmo  porque  não  houve  acertos,  parcial  ou  integral,  nessa  questão  no  pré-teste. 

Os alunos pesquisados relataram que o assunto obtenção da lei da função afim, não 

fora  abordado  nas  aulas  de  matemática  antes  do  pré-teste,  o  que  fez  com  os 

discentes  nem  mesmo  tentassem  resolver  a  questão,  quando  fora  aplicado  o  pré-

teste. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 4)  

s
o
r
r
e
e
s
o
t
r
e
c
a
e
d

l

a
u
t
n
e
c
r
e
P

120

100

80

60

40

20

0

100%

88,24%

Erros

Acertos

Pré-teste

11,76%

Pós-teste

Figura 29 – Gráfico comparativo da quarta questão do pré e pós-teste 

Percebe-se  nesse  gráfico  comparativo,  que  houve  um  leve  aumento  no 

percentual de acertos. O alto percentual de erros nessa questão, tanto no pré-teste 

quanto  no  pós-teste,  pode  ser  justificado  pela  falta  de  conhecimento  prévio 

necessário  para  a  resolução,  no  primeiro  caso,  e  pelo  nível  de  dificuldade 

apresentada pela questão, no segundo caso. 

Após as  análises  das respostas feitas  no  pré-teste e  no  pós-teste  conclui-se 

que houve aproveitamento de ensino durante a pesquisa, e que o ensino da função 

afim por meio de experiência da cinemática com o auxilio do trenzinho de brinquedo 

foi  bem  sucedida  no  grupo  pesquisado.  Deve-se  ressaltar  que  o  aproveitamento 

poderia  ser  maior  caso  não  fossem  apresentadas  dificuldades  em  conhecimentos 

básicos em matemática. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O trabalho do professor, principalmente o de matemática é árduo, ainda mais 

quando se está inserido numa realidade onde os alunos não demonstram interesse 

pelo  estudo  e  pelo  saber,  o  que  faz  com  que  o  mestre  lance  mão  de  uma  arma 

intimidadora  que  é  a  reprovação,  tornando  a  aprendizagem  em  matemática  um 

instrumento de tortura e não de prazer. 

Quando o professor se forma, ele por muitas vezes é considerado detentor de 

“o  que”  ensinar,  mas  “o  como”  ensinar  ainda  será  objeto  de estudo  por  toda  a  sua 

carreira profissional. O professor deve ter em mente a intenção de instigar em seus 

alunos o gosto pelo estudo, instigar a aprender a compreender a realidade através 

da pesquisa. 

Os  estudos  apontam  para  o  uso  de  métodos  de  ensino  que  estimulem  a 

motivação  pela  aprendizagem.  Esses  métodos,  assim  como  o  que  foi  apresentado 

nesta pesquisa, podem ser trabalhados conjuntamente com aquele que é executado 

nas  salas  de  aula.  O  ensino  de  funções  através  de  experimento  da  cinemática  se 

mostra  uma  forma  eficaz  de  desenvolver  o  gosto  pela  pesquisa,  de  aprender  a 

compreender  a  realidade,  de  estimular  o  prazer  pelo  processo  de  ensino,  o  gosto 

pelo estudo e a busca do conhecimento. Para o grupo pesquisado, observou-se uma 

evolução na aprendizagem de funções afim e de conceitos de movimento uniforme 

após  a  realização  das  atividades.  Além  disso,  os  alunos  envolvidos  na  pesquisa 

experimentaram  momentos  de  satisfação  no  estudo  de  matemática  e  física,  ao 

participarem  de  atividades 

lúdicas,  dinâmicas  e 

interessantes,  conforme  os 

resultados  apresentados  na  Escala  de  Motivação  Pós-Atividades  e  os  comentários 

escritos  por  eles  ao  término  das  atividades.  Verificou-se  que  os  objetivos  desta 

pesquisa  foram  alcançados,  pois  os  alunos  se  sentiram  motivados  em  estudar  por 

intermédio  das  experiências  propostas.  Verificou-se  também,  a  possibilidade  de  se 

trabalhar  com  experimentos  da  cinemática  no  ensino  de  funções  afins,  através  de 

uma experiência interdisciplinar.    

74 

 
 
 
Este  trabalho  serviu  para  o  crescimento  profissional  do  professor,  rompendo 

as barreiras propostas pela limitação de abordagem dos conteúdos, além de propor 

o  conhecimento  de  uma  maneira  lúdica  e  interessante.  A  grande  satisfação  do 

professor foi perceber que existe a possibilidade de ensinar matemática e motivar o 

aluno a aprender ao mesmo tempo.  

Os  resultados  apresentados 

foram  satisfatórios  no  grupo  pesquisado. 

Contudo, caso fosse trabalhado em um maior grupo, como por exemplo, de 35 a 40 

alunos, que é a quantidade de alunos que geralmente se têm em uma turma do 1° 

ano do ensino médio, os mesmos resultados seriam encontrados? Uma proposta de 

trabalho  futuro  seria  trabalhar  o  ensino  de  funções  afim,  com  o  auxilio  de 

experiências  da  cinemática  numa  abordagem  interdisciplinar,  com  toda  a  turma  de 

alunos  do  1°  ano  do  ensino  médio,  dentro  do  horário  de  aula  de  matemática, 

fazendo desta prática de ensino o seu plano de aula. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ASSIS, E. S. A matemática como ferramenta para o ensino de física: funções 
polinomiais do 1° e do 2° grau e a cinemática. 2013. 45 p.Dissertação (Mestrado 
Profissional em matemática) – Universidade Federal de Lavras, Lavras, 2013. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática / Secretária de Educação 
Fundamental. – Brasília: MEC/ SEF, 1997. Disponível em:                                                     
< http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 15 fev. 2015. 

FORTES, C. C. Interdisciplinaridade: origem, conceito e valor. Revista acadêmica 
SENAC on-line. 6a ed. set./nov. 2009. Disponível em: 
<http://www.pos.ajes.edu.br/arquivos/referencial_20120517101727.pdf>. Acesso em: 
15 fev. 2015. 

GARCIA, J. A Interdisciplinaridade Segundo os PCNs. Revista de Educação 
Pública, Cuiabá: EdUFMT , v. 17, n. 35, 262 p. (set./dez. 2008). 

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

GONTIJO, C. H. Relações entre criatividade, criatividade em matemática e 
motivação em matemática de alunos do ensino médio. 2017, 194 p. Tese                        
(doutorado) - Instituto de Psicologia, Universidade de Brasília. Brasília, 2007. 

LIMA, E. L. Números e Funções Reais. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

OLIVEIRA, A. V. A motivação no ensino de matemática: Uma experiência com 
jogos no curso de magistério em nível médio. 2014, 89 p. Dissertação (Mestrado em 
Matemática), Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, 2014. 

SADOVSKY, P. O ensino de matemática hoje: enfoques, sentidos e desafios. 1. 
ed. São Paulo: Ática, 2010. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

Anexo A – Escala de Motivação em Matemática 

Para  responder  ao  questionário,  leia  atentamente  cada  afirmação  e  em  seguida, 
marque  a  resposta  que  mais  caracteriza  ou  se  aplica  a  você  em  relação  à 
Matemática.  Lembre-se:  as  respostas  devem  refletir  o  seu  modo  de  pensar  e  agir. 
Não deixe nenhum item sem resposta. 

Use a seguinte correspondência para manifestar sua opinião: 

1 – nunca     2 – raramente     3 – às vezes      4 – frequentemente       5 – sempre 

1  2  3  4  5 

01  Participo  de  competições  com  meus  amigos  resolvendo 

problemas matemáticos ou de raciocínio lógico. 

02  Costumo  explicar 

fenômenos  da  natureza  utilizando 

conhecimentos matemáticos. 

03  Calculo o tempo que vou gastar ao sair de casa para chegar ao 

destino que pretendo. 

04  Faço desenhos usando formas geométricas. 

05  Percebo  a  presença  da  matemática  nas  atividades  que 

desenvolvo fora da escola. 

06  Faço “continhas de cabeça” para calcular valores quando estou 

fazendo compras ou participando de jogos. 

07  Gosto  de  brincar  de  montar  quebra-cabeça  e  jogos  que 

envolvam raciocínio lógico. 

08  Faço  perguntas  nas  aulas  de  matemática  quando  eu  tenho 

duvidas. 

09  Gosto de resolver os exercícios rapidamente. 

10  Tento  resolver  um  mesmo  problema  matemático  de  maneiras 

diferentes. 

11  Fico frustrado(a) quando não consigo resolver um problema de 

matemática. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12  Procuro  relacionar  a  matemática  aos  conteúdos  de  outras 

disciplinas. 

13  Estudo matemática todos os dias durante a semana. 

14  Gosto  de  elaborar  desafios  envolvendo  noções  de  matemática 

para meus amigos e familiares. 

15  Realizo  as  tarefas  de  casa  que  o  professor  de  matemática 

passa. 

16  Relaciono-me bem com meu professor de matemática. 

17  Estudo  as  matérias  de  matemática  antes  que  o  professor  as 

ensine na sala de aula. 

18  Além  do  meu  caderno,  eu  costumo  estudar  matemática  em 

outros livros para fazer provas e testes. 

19  As aulas de matemática estão entre as minhas aulas preferidas. 

20  Quando  me  pedem  para  resolver  problemas  de  matemática, 

fico nervoso (a). 

21  Diante  de  um  problema,  sinto  muita  curiosidade  em  saber  sua 

resolução. 

22  Quando minhas tentativas de resolver um problema fracassam, 

tento de novo. 

23  Tenho muita dificuldade para entender matemática. 

24  Matemática é “chata” 

25  Aprender matemática é um prazer. 

26  Testo meus conhecimentos resolvendo exercícios e problemas. 

27  Tenho  menos  problemas  com  matemática  do  que  com  as 

outras disciplinas. 

28  Consigo bons resultados em matematica. 

Esse questionário foi obtido de Gontijo (2007, p.148) 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

Apêndice A - Escala de Motivação Pós-Atividades 

Para  responder  ao  questionário,  leia  atentamente  cada  afirmação  e  em  seguida, 
marque  a  resposta  que  mais  caracteriza  ou  se  aplica  a  você  em  relação  à 
Matemática.  Lembre-se:  as  respostas  devem  refletir  o  seu  modo  de  pensar  e  agir. 
Não deixe nenhum item sem resposta. 

Use a seguinte correspondência para manifestar sua opinião: 

1 – nunca     2 – raramente     3 – às vezes     4 – frequentemente       5 – sempre 

1  2  3  4  5 

01  Tive dificuldades em entender as atividades propostas.  

02  As atividades propostas foram interessantes.  

03  Quando me pediram para resolver exercícios durante e após o 

experimento, fiquei nervoso(a). 

04  Aprender matemática foi um prazer durante as atividades 

propostas. 

05  Consegui bons resultados nas atividades propostas. 

06  Consegui relacionar conhecimentos da física com 

conhecimentos da matemática. 

07  Senti-me desafiado em realizar as atividades propostas. 

08  Eu gostaria de propor atividades semelhantes, envolvendo 

movimento e matemática para futuros alunos. 

09  Tentei resolver as atividades propostas rapidamente. 

10  Fiquei curioso em saber a resolução das atividades propostas. 

11  Fiquei frustrado(a) ao não conseguir resolver determinado 

problema proposto. 

12  Quando minhas tentativas de resolver exercícios propostos 

fracassaram, tentei de novo. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13  Consegui perceber a presença da matemática no movimento do 

trem. 

14  Consegui explicar o movimento do trem utilizando 

conhecimentos da matemática.  

15  Passei a estimar o tempo que gasto para chegar num destino, 
de acordo com a rapidez do(s) meio(s) de transporte que uso. 

16  Relembrei as tarefas propostas quando estava em casa. 

17  Passei a realizar pesquisas na internet ou em livros para 

conhecer mais sobre os assuntos abordados nas atividades. 

18  Fiz perguntas sobre as atividades ao professor ou aos meus 

colegas quando tive dúvidas. 

19  Tive um bom relacionamento com o professor durante as 

atividades. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice B - Comentários sobre as Atividades 

Nome:______________________________________________________________ 

Comente sobre as atividades realizadas, dizendo se elas foram bem conduzidas ou 
não, qual foi a melhor parte, o que pode ser melhorado... Enfim, fique à vontade para 
tecer esses e outros comentários referentes às atividades. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

__________________________________________________________________  

81 

 
 
 
 
 
 
Apêndice C – Pré-teste 

QUESTÂO 1) (UFSC, 2004) Dois trens partem, em horários diferentes, de duas 
cidades situadas nas extremidades de uma  ferrovia, deslocando-se em sentidos 
contrários. O trem Azul parte da cidade A com destino à cidade B, e o trem  Prata da 
cidade B com destino à cidade A. O gráfico representa as posições dos dois trens 
em função do horário,  tendo como origem a cidade A (d = 0).  

Considerando a situação descrita e as informações do gráfico, assinale a(s) 
proposição(ões) CORRETA(S):  

(a) O tempo de percurso do trem Prata é de 18 horas.  

(b) Os dois trens gastam o mesmo tempo no percurso: 12 horas.  

(c) A velocidade média dos trens é de 60 km/h.  

(d) O trem Azul partiu às 4 horas da cidade A.  

(e) A distância entre as duas cidades é de 720 km.  

(f) Os dois trens se encontram às 11 horas.  

QUESTÃO 2) O gráfico abaixo indica a posição em função do tempo de um móvel 
em trajetória retilínea.  

82 

 
 
 
 
 
 
 
a)  Qual a posição inicial do móvel? 

b)  Qual a velocidade do móvel? 

c)  Determine a equação horária da posição em função do tempo. 

QUESTAO 3)  Sabendo que os pontos (1, 2) e (0, -1) pertencem ao gráfico da 
função f: R → R definida por f(x) = a.x + b , pode-se afirmar que a2.b1/3  é: 

a) – 4                         b) 4                       c) – 9                          d) 9                         e) 5 

QUESTAO 4) (UERJ,2009  - Adaptada )  Os gráficos 1 e 2 representam a 

posição S de dois corpos em função do tempo t. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
No gráfico 1, a função horária é definida pela equação  S = 2 + 

(cid:8)
 .t 
(cid:4)

Assim, a equação que define o movimento representado pelo gráfico 2 corresponde 
a: 

                                    Dado:  (cid:18)(cid:19)(cid:7)(cid:20). (cid:22)	(cid:9) (cid:2) 	

(cid:20).(cid:18)(cid:19)(cid:7)(cid:22)(cid:9)
(cid:23)(cid:6)(cid:18)(cid:19)(cid:20)(cid:7)(cid:22)(cid:9)

(A) 	(cid:24) (cid:2) 	2 + (cid:27) 

(B)  (cid:24) (cid:2) 	2 + 2. (cid:27) 

(C) (cid:24) (cid:2) 2 + 	

(D) (cid:24) (cid:2) 2 + 	

(cid:28)

(cid:11)

(cid:10)

(cid:29)

. (cid:27) 

. (cid:27) 

84 

 
  
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice D – Pós-teste 

QUESTÃO 1) (MODELO ENEM) Considere o gráfico posição x tempo para um carro 
que se desloca ao longo de uma estrada retilínea (eixo Ox) onde a velocidade 
máxima permitida é de 80km/h. 

Tendo como base o gráfico acima, considere as afirmações: 

I. O carro partiu da origem. 

II. O carro nunca se afastou mais do que 100 km do seu ponto de partida. 

III. O carro excedeu o limite de velocidade entre a 2.a e a 3.a hora. 

IV. O carro deslocou-se sempre afastando-se da origem. 

V. O carro esteve sempre em movimento entre t = 0 e t = 7h. 

VI. A distância entre o ponto de partida e a posição em t = 7h é de 30 km. 

Somente está correto o que se afirma em: 

a) II e III                    b) II e IV                c) I e III             d) V e VI             e) IV, V e VI 

QUESTÃO 2) O gráfico abaixo indica a posição em função do tempo de um móvel 
em trajetória retilínea.  

a)  Qual a posição inicial do móvel? 

85 

 
 
                                          
 
 
 
 
 
b)  Qual a velocidade do móvel? 
c)  Determine a função horária da posição em função do tempo. 

QUESTÃO  3)  Sabendo  que  os  pontos  (0,  -  3)  e  (3,  3)  pertencem  ao  gráfico  da 
função f: R → R definida por f(x) = ax + b, determine o valor de (b – a). 

QUESTÃO 4) (UERJ-2009  / Adaptada )  Os gráficos 1 e 2 representam a 

posição S de dois corpos em função do tempo t. 

No gráfico 1, a função horária é definida pela equação  S = 2 + 

(cid:8)
 .t 
(cid:4)

Assim, a equação que define o movimento representado pelo gráfico 2 corresponde 
a: 

                                    Dado:  (cid:18)(cid:19)(cid:7)(cid:20). (cid:22)	(cid:9) (cid:2) 	

(cid:20).(cid:18)(cid:19)(cid:7)(cid:22)(cid:9)
(cid:23)(cid:6)(cid:18)(cid:19)(cid:20)(cid:7)(cid:22)(cid:9)

(A) 	(cid:24) (cid:2) 	2 + (cid:27) 

(B)  (cid:24) (cid:2) 	2 + 2. (cid:27) 

(C) (cid:24) (cid:2) 2 + 	

(D) (cid:24) (cid:2) 2 + 	

(cid:28)

(cid:11)

(cid:10)

(cid:29)

. (cid:27) 

. (cid:27) 

86 

 
 
 
  
 
 
                        
 
 
 
 
 
Apêndice E – Exercícios Realizados Durante as Atividades  

Obtenção de dados espaço X tempo 

Posição: S (cm) 

Tempo: t (s) 

Com base no experimento realizado em sala de aula, faça o que se pede abaixo: 

1)  Para cada trecho de deslocamento do móvel apresentado, responda: 

i)Qual foi o intervalo de tempo gasto pelo móvel para percorrê-lo? 

ii)De quantos centímetros foi o seu deslocamento? 

(a)  1º trecho: de s = 0 a s =    cm  

Intervalo de tempo?_______________________________________ 

Deslocamento?___________________________________________ 

(b)  2º trecho: de s =     cm a s =    cm 

Intervalo de tempo?_______________________________________ 

Deslocamento?___________________________________________ 

(c)  3º trecho: de s =    cm a s =     cm 

Intervalo de tempo?_______________________________________ 

Deslocamento?___________________________________________ 

2)  Para cada trecho apresentado na questão 1, qual é a razão entre o deslocamento e 

o intervalo de tempo gasto pelo móvel para percorrê-lo? 

(a)  1º trecho:                                    (b) 2º trecho                                    (c) 3º trecho: 

3)  Compare as razões obtidas na questão 2. O que você pode constatar? 

4)  Como  você  justifica  o  resultado  obtido  na  questão  3?  Melhor  dizendo,  que 
característica do movimento do móvel explica o que foi constatado na questão 3? 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice F - Quantidade e porcentagens das respostas do questionário Escala 
de Motivação em Matemática (pré-atividades) 

QUESTÃO  

1 

2 

3 

1 

4 (23,53%)  3 (17,65%)   9 (52,94%) 

2  12 (70,59%)   3 (17,65%) 

2 (11,76%)   

4 

0 

0 

5 

1 (05,88%) 

0 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

0 

0 

5 (29,41%)  5 (29,41%) 

7 (41,18%) 

1 (05,88%)  3 (17,65%)  11 (64,71%)  1 (05,88%) 

1 (05,88%) 

1 (05,88%) 

0 

4 (23,53%) 

4(23,53%) 

8 (47,06%) 

0  1 (05,88%) 

2 (11,76%)     4 (23,53%)  10 (58,82%) 

0  5 (29,41%)   3 (17,65%)  7 (41,18%) 

2 (11,76%)    

0  2 (11,76%)     3 (17,65%)  2 (11,76%)    10 (58,82%) 

0 

0 

5 (29,41%)  8 (47,06%) 

4 (23,53%) 

10 

2 (11,76%)    1 (05,88%) 

9 (52,94%)  5 (29,41%) 

0 

11 

0 

0 

3 (17,65%)  2 (11,76%)    12 (70,59%) 

12 

3 (17,65%)  8 (47,06%) 

2 (11,76%)     3 (17,65%) 

1 (05,88%) 

13 

2 (11,76%)    8 (47,06%) 

7 (41,18%) 

14 

7 (41,18%)  7 (41,18%) 

3 (17,65%) 

0 

0 

0 

0 

15 

16 

0 

0 

0 

0 

2 (11,76%)     5 (29,41%)  10 (58,82%) 

4 (23,53%)  3 (17,65%)  10 (58,82%) 

17 

9 (52,94%)  1 (05,88%) 

4 (23,53%)  1 (05,88%) 

2 (11,76%)    

18 

0  3 (17,65%) 

6 (35,29%)  3 (17,65%) 

5 (29,41%) 

19 

4 (23,53%)  1 (05,88%) 

3 (17,65%)  3 (17,65%) 

6 (35,29%) 

20 

21 

22 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

5 (29,41%)  2 (11,76%)    10 (58,82%) 

3 (17,65%)  4 (23,53%)  10 (58,82%) 

8 (47,06%)  5 (29,41%) 

4 (23,53%) 

23 

2 (11,76%)     1 (05,88%) 

4 (23,53%)  3 ( 17,65%) 

7 (41,18%) 

24 

3 (17,65%)  1 (05,88%) 

7 (41,18%)  2 (11,76%)    4 (23,53%) 

88 

 
 
25 

26 

0  2 (11,76%)    4 (23,53%)  5 (29,41%) 

6 (35,29%) 

0  6 (35,29%) 

6 (35,29%)  4 (23,53%) 

1 (05,88%) 

27 

7 (41,18%)  1 (05,88%) 

2 (11,76%)    3 (17,65%) 

4 (23,53%) 

28 

1 (05,88%)  3 (17,65%) 

7 (41,18%)  3 (17,65%) 

3 (17,65%) 

89 

 
 
 
 
 
 
 
Apêndice G - Quantidade e porcentagens das respostas ao questionário Escala 
de Motivação Pós-Atividades: 

QUESTÃO 

1 

2 

3 

1  2 (11,76%)  5 (29,41%)  10 (58,82%) 

4 

0 

5 

0 

2 

0 

0 

0  2 (11,76%)  15 (88,24%)  

3  2 (11,76%)  4 (23,53%) 

8 (47,06%)  2 (11,76%) 

1 (05,88%) 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

0 

0 

3 (17,65%)  4 (23,53%)  10 (58,82%) 

0  1 (05,88%) 

2 (11,76%)  4 (23,53%)  10 (58,82%) 

0 

0 

0 

0 

2 (11,76%)  2 (11,76%)  13 (76,47%) 

0  7 (41,18%)  10 (58,82%) 

0  1 (05,88%) 

3 (17,65%)  7 (41,18%) 

6 (35,29%) 

0 

0 

0 

0 

8 (47,06%)  4 (23,53%) 

5 (29,41%) 

1 (05,88%)  5 (29,41%)  11 (64,71%) 

11  2 (11,76%)  2 (11,76%) 

3 (17,65%)  3 (17,65%) 

7 (41,18%) 

12 

13 

14 

15 

16 

0 

0 

0 

0 

2 (11,76%)  2 (11,76%)  13 (76,47%) 

1 (05,88%)  3 (17,65%)  13 (76,47%) 

0  1 (05,88%) 

6 (35,29%)  2 (11,76%) 

8 (47,06%) 

0  2 (11,76%) 

4 (23,53%)  5 (29,41%) 

6 (35,29%) 

0 

0 

4 (23,53%)  3 (17,65%)  10 (58,82%) 

17  3 (17,65%)  7 (41,18%) 

5 (29,41%)  1 (05,88%) 

1 (05,88%) 

18  1 (05,88%)  1(05,88%) 

0  1 (05,88%)  14 (82,35%) 

19 

0 

0 

0  2 (11,76%)  15 (88,24%) 

90 

 
 
 
 
 
 
 
Apêndice H – Modelo de Declaração 

Eu, _____________________________________________, __________________ 

                                                                                                                (Nacionalidade)                                

CPF________________________, Identidade _____________________________, 

Diretor do/a _________________________________________________________, 

Situado_____________________________________________________________

___________________________________________________________________, 

declaro  estar  ciente  que  o  professor  de  Matemática,  Rafael  Corrêa  Castilho, 

professor docente I desta Escola de matricula 0941972-2 se fará presente em nosso 

estabelecimento  nos  dias  ___________________,  do  mês  de  maio  de  2015,  a  fim 

de  fazer  uma  pesquisa  para  a  conclusão  de  seu  Curso  de  Pós-Graduação  em 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), polo UFRRJ - 

Seropédica. 

__________________________________________, ________/_______/2015. 

(Local e data) 

___________________________________________________________________ 

(Assinatura) 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice I – Modelo de Carta de Autorização 

Rio de Janeiro, ______ de ___________________ de __________. 

Eu, ________________________________________________________________, 

(nome completo do responsável) 

autorizo  a  publicação  dos  dados  coletados 

junto  ao  menor  sob  minha 

responsabilidade_____________________________________________________, 

(nome completo do menor) 

os  quais  farão  parte  de  trabalho  acadêmico  do  Professor  Rafael  Corrêa  Castilho, 

aluno do Programa de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede  Nacional  (PROFMAT),  polo  UFRRJ  -  Seropédica,  que  se  compromete  a  não 

divulgar  qualquer  dado  ou  foto  que  identifiquem  este  menor.  Estou  ciente  de  que 

nada  receberei  como  forma  de  direitos  autorais.  Declaro  ainda  estar  ciente  que 

todos  os  procedimentos  éticos  necessários  foram  devidamente  respeitados  na 

elaboração da coleta de dados. 

Atenciosamente, 

___________________________________________________________________ 
(Assinatura do responsável) 

Endereço completo: ___________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

Telefone: ___________________________________________________________ 

Endereço eletrônico: __________________________________________________ 

92 

 
 
 
