UNIVERSIDADE FEDERAL DOS VALES DO JEQUITINHONHA E MUCURI 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

Renato Santos Pereira 

MÉTODOS DE MONITORAMENTO DA APRENDIZAGEM: ESTUDO DE CASO 
EM UMA INSTITUIÇÃO DE TEMPO INTEGRAL 

Teófilo Otoni - MG 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Renato Santos Pereira 

MÉTODOS DE MONITORAMENTO DA APRENDIZAGEM: ESTUDO DE CASO 
EM UMA INSTITUIÇÃO DE TEMPO INTEGRAL  

Dissertação  apresentada  ao  programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da 
Universidade  Federal  dos  Vales  do  Jequitinhonha  e 
Mucuri,  como  requisito  para  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

Orientador:  Prof.  Me.  Antônio  Carlos  Telau  -
UFVJM 

Teófilo Otoni - MG 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho, primeiramente a Deus. 

Aos meus pais Valdivino Pereira dos Santos (in memoriam) e Terezinha Ribeiro dos Santos 

pela educação, carinho e amor dedicados aos filhos, especialmente a minha mãe que sempre 

esteve  comigo  em  todos  os  momentos,  incentivando-me  apoiando  e  ajudando  a  trilhar  os 

caminhos; principalmente por me ensinar que todo conhecimento é nada se não for submetido 

aos pés Daquele que tudo é.  

Aos meus irmãos: Wagter Santos Pereira (in memoriam), Beatriz Ribeiro dos Santos, Ricardo 

Santos Pereira (caçula) e a todos os outros irmãos de sangue. 

À minha esposa Iara por me fazer uma pessoa melhor e as nossas filhas Rayara e Valentina 

por nos proporcionarem tantas alegrias e serem luz para nossos dias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao Professor e orientador Antônio Carlos Telau pela compreensão e pelas sugestões e 

também  por  seu  bom  humor  que  tornaram  a  realização  deste  trabalho  um  pouco  mais 

prazerosa. 

A todos os professores do programa em especial as professoras Silvia Swain Canoas e 

Deborah  Faragó  Jardim  cujas  aulas  se  firmaram  como  o  Norte  apontando  caminhos  para 

elaboração dos projetos de pesquisa desta distinta turma de mestrado. Ao professor Alexandre 

Faissal Brito por me inspirar a realizar este trabalho na ocasião em que ministrou a disciplina 

de  Recursos  Computacionais  no  Ensino  da  Matemática.  Também  em  especial  à  professora 

Jaqueline Maria da Silva pela paciência e todas as horas dedicadas para que o trabalho tivesse 

a aprovação do CEP. 

Aos  novos  e  grandes  amigos  que  fiz  no  mestrado:  Alexandre,  Anderson,  Gilson, 

Jéferson, Júlio, Nilson e Paulo. Em especial meu grande e antigo amigo Expedito por ter sido 

e sempre ser, como ele diz “só alegria”. 

Aos  funcionários,  secretaria,  corpo  docente  e  pedagógico  do  Centro  Estadual  de 

Ensino  Fundamental  e  Médio  em  Tempo  Integral  “Daniel  Comboni”  (CEEFMTI  “Daniel 

Comboni”)  em  especial  ao  chefe  de  secretaria  Wilian  Reis  da  Silva,  pedagoga  Beth  Matos 

Torres e ao diretor Rodrigo DalCol. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  homem  que  decide  parar,  até  que  as  coisas 

melhorem,  verificará  mais  tarde,  que  aquele  que 

nunca  parou,  e  colaborou  com  o  tempo,  estará  tão 

distante, que jamais poderá ser alcançado. 

(Abraham Lincoln) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho propõe a inclusão no currículo escolar da prática de um monitoramento 

“contínuo” da aprendizagem como forma de melhorar os índices de evasão e reprovação nas 

unidades de ensino. Inicialmente, definiram-se junto com o corpo pedagógico, professores e 

professores  coordenadores  de  área  as  variáveis  que  seriam  monitoradas  neste  processo.  As 

variáveis  foram  estabelecidas com base em pontos críticos de aprendizagem que, segundo o 

corpo docente desta unidade se resumem em: número excessivo de faltas, pouca participação 

nas  atividades  propostas,  nível  de  aprendizagem  incompatível  com  a  série,  conhecimentos 

básicos de  matemática, leitura e interpretação de textos.  De um  modo  geral, monitoramento 

semelhante ocorre em todas as escolas, no entanto, isto é feito ao final de cada ciclo (bimestre, 

trimestre, etc.) ocasião em que não se tem tempo hábil para que se faça uma recuperação real 

do conteúdo dado naquele período. 

Como  ferramenta de monitoramento optou-se pelo  planilhamento  dos  pontos  críticos 

de aprendizagem e ficou estabelecido que o intervalo entre lançamentos de dados fosse de três 

semanas, aproximadamente. Os professores de cada disciplina fazem o lançamento dos dados, 

relativos à sua matéria lecionada, em uma planilha que está gravada em um servidor. Após o 

preenchimento da planilha por todos os professores, relatórios automáticos com os perfis das 

turmas são impressos  para compor as  pastas  de  documentos que orientam  os  professores de 

Projeto  de  Vida  (PV)  e  de  Estudo  Orientados  (EO).  De  posse  destas  informações  os 

pedagogos  (da  base  comum  e  parte  diversificada)  e  os  professores  de  PV  e  EO  realizam 

intervenções  pontuais  antes  do  novo  ciclo  de  monitoramento.  Constatou-se  ao  final  deste 

trabalho  que tal monitoramento e as intervenções proporcionadas por ele, promoveram  uma 

diminuição  significativa  do  número  de  alunos  em  situação  de  recuperação  trimestral  e 

consequentemente nos índices de evasão e reprovação final. 

Palavras  Chave:  Currículo  Escolar,  Monitoramento  da  Aprendizagem,  Projeto  de  Vida, 

Estudo Orientado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work proposes the inclusion in the school curriculum of the practice of “continuous” 

monitoring  of  learning  as  a  way  to  improve  the  dropout  and  failure  rates  in  teaching  units. 

Initially, the variables that would be monitored in this process were defined together with the 

teaching staff, teachers and area coordinating teachers. The variables were established based 

on  critical  learning  points  that,  according  to  the  faculty  of  this  unit,  are  summarized  as: 

excessive  number  of  absences,  little  participation  in  the  proposed  activities,  learning  level 

incompatible with  the  grade, basic knowledge of mathematics, reading and interpretation  of 

texts. In general, similar monitoring occurs in all schools, however, this is done at the end of 

each cycle (bimonthly, quarterly, etc.) when there is not enough time to make a real recovery 

of the given content. in that period. 

As  a  monitoring  tool,  it  was  decided  to  build  a  spreadsheet  containing  the  critical 

learning points and it was established that the interval between data entries was approximately 

three  weeks.  The  teachers  of  each  discipline  make  the  entry  of  data,  related  to  their  taught 

subject,  in  a  spreadsheet  that  is  recorded  on  a  server.  After  filling  out  the  worksheet  by  all 

teachers,  automatic  reports  with  the  profiles  of  the  classes  are  printed  to  compose  the 

document  folders  that  guide  the  Life  Project  (PV)  and  Oriented  Study  (EO)  teachers.  With 

this information, pedagogues (from the common base and diversified part) and the PV and EO 

teachers carry out specific interventions before the new monitoring cycle. It was found at the 

end  of  this  work  that  such  monitoring  and  the  interventions  provided  by  it,  promoted  a 

significant  decrease  in  the  number  of  students  in  a  situation  of  quarterly  recovery  and 

consequently in the dropout and final failure rates. 

Keywords: School Curriculum, Learning Monitoring, Life Project, Oriented Study. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Linha do tempo, avaliações em larga escala. ............................................................ 40 
Figura 2: Exemplo de planilha de monitoramento para faltosos e estudo orientado. ............... 51 
Figura 3: Exemplo de planilha de monitoramento para o conteúdo. ........................................ 55 
Figura 4: Organograma do fluxo de monitoramento. ............................................................... 58 
Figura 5: Porcentagem de alunos acima e abaixo da média (Ensino Fundamental) ................ 61 
Figura 6: Porcentagem de alunos acima e abaixo da média (Ensino Médio) ........................... 61 
Figura 7: Alunos em recuperação X Alunos indicados para EO .............................................. 62 
Figura 8: Porcentagem de alunos acima e abaixo da média (Ensino Fundamental) ................ 63 
Figura 9: Porcentagem de alunos acima e abaixo da média (Ensino Médio) ........................... 64 
Figura 10: Alunos em recuperação X Alunos indicados para EO ............................................ 65 
Figura 11: Alunos reprovados X Alunos indicados para EO 3° Trimestre .............................. 67 
Figura 12: Indicações para EO a cada ciclo (Ensino Fundamental) ......................................... 67 
Figura 13: Indicações para EO a cada ciclo (Ensino Médio) ................................................... 69 
Figura 14: Novo modelo de planilha criados pelos PCAs ........................................................ 70 
Figura 15: Competências Socioemocionais .............................................................................. 71 
Figura 16: Primeira proposta planilhamento socioemocional .................................................. 72 
Figura 17: Segunda proposta planilhamento socioemocional .................................................. 73 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Análise do perfil real da turma com base no percentual de conteúdo dado. ............ 56 
Tabela 2: Quantitativo de aluno por série matriculados no 1° trimestre .................................. 60 
Tabela 3: Tabelas das indicações.............................................................................................. 62 
Tabela 4: Quantitativo de aluno por série matriculados no 2° trimestre .................................. 63 
Tabela 5: Resultado final aprovados e reprovados ................................................................... 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 
CAPÍTULO 1 ........................................................................................................................... 14 
INTRODUÇÃO ........................................................................................................................ 14 
1.1 Considerações iniciais ................................................................................................ 14 
1.2 Formulação do Problema ............................................................................................ 16 
1.3 Objetivos ..................................................................................................................... 16 
1.4. Justificativa ................................................................................................................ 17 
1.5 Delimitação ................................................................................................................. 18 
1.6 Metodologia ................................................................................................................ 18 
CAPÍTULO 2 ........................................................................................................................... 21 
PROGRAMA ESCOLA VIVA ................................................................................................ 21 
2.1 Estudo Orientado ........................................................................................................ 22 
2.2 Disciplinas Eletivas .................................................................................................... 23 
2.3 Projeto de Vida ........................................................................................................... 25 
2.4 Clubes Juvenis ............................................................................................................ 26 
CAPÍTULO 3 ........................................................................................................................... 28 
MONITORAMENTO, PROGRESSO E APRENDIZAGEM: QUAL É A RELAÇÃO? ....... 28 
CAPÍTULO 4 ........................................................................................................................... 31 
O PROCESSO DE MONITORAMENTO DA APRENDIZAGEM NA ESCOLA VIVA ..... 31 
4.1 A Avaliação da Aprendizagem ................................................................................... 31 
4.2 Monitoramento e Avaliação ....................................................................................... 33 
4.3 Avaliação como Instrumento Mediador de Aprendizagem ........................................ 36 
4.4 A introdução da avaliação institucional no Brasil ...................................................... 38 
4.4.1 Monitoramento da aprendizagem e formulação de políticas educacionais. ............ 39 
4.4.2 A Avaliação da Aprendizagem e a Aprendizagem da Avaliação ............................ 44 
CAPÍTULO 5 ........................................................................................................................... 49 
PROPOSTA DE MONITORAMENTO DA APRENDIZAGEM DA ESCOLA ESTADUAL 
DO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO "DANIEL COMBONI". .................................... 49 
5.1 Pontos Críticos ............................................................................................................ 49 
5.2 Intervenções a serem aplicadas em cada caso. ........................................................... 53 
5.3 Monitoramento do Plano de Curso ............................................................................. 54 
CAPÍTULO 6 ........................................................................................................................... 60 
RESULTADOS OBTIDOS ...................................................................................................... 60 
6.1 Primeiro Trimestre ...................................................................................................... 60 
6.2 Segundo Trimestre ...................................................................................................... 63 
6.3 Terceiro Trimestre ...................................................................................................... 65 
6.4 Resultados 2019 .......................................................................................................... 69 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..................................................................................... 74 

 
 
 
14 

CAPÍTULO 1 

INTRODUÇÃO 

1.1 Considerações iniciais 

Neste  trabalho  foi  investigado  o  uso  de  planilhas  eletrônicas  no  monitoramento 

continuo  da  aprendizagem  em  uma  escola  de  tempo  integral,  observando,  no  decorrer  do 

trimestre, se as previsões de "sucesso" ou "fracasso", estavam próximas da realidade ao final 

de cada ciclo e, se as intervenções pontuais, a cada resultado do monitoramento, colaboraram 

na diminuição do número de alunos abaixo da média. 

Vale  ressaltar  que,  desde  2007,  ocasião  em  que  foi  institucionalizado  o  Índice  de 

Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB),  passou-se  a  monitorar  e/ou  medir, 

sistematicamente,  a  qualidade  do  ensino  no  território  nacional.  No  entanto,  os  resultados 

destas medições, atrelados ao rendimento escolar (aprovação e evasão), ocorrem a cada dois 

anos o que impossibilita intervenções pontuais neste intervalo.   

A  partir  de  então,  o  governo  federal  passa  a  avaliar  e  a  incentivar  que  os  estados  e 

municípios façam mudanças político-administrativas para medir, metodicamente, a evolução 

do ensino sob sua responsabilidade. Neste sentido, com o objetivo de aferir os indicadores de 

desempenho  o  Ministério  da  Educação  (MEC)  fixou  metas  bienais  com  base  em  avaliações 

como, Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB) e Prova Brasil. 

A  proposta,  aqui  apresentada,  pretende  contribuir  para  ampliação  da  qualidade  na 

formação  do  educando,  enriquecendo  o  processo  de  ensino-aprendizagem  por  meio  da 

orientação  do  uso  de  planilhas  eletrônicas  e/ou  outros  softwares  que  facilitem  o 

monitoramento da aprendizagem dos docentes e discentes para que os mesmos alcancem seus 

objetivos.  No  que  se  refere  ao  uso  de  tecnologias  as  ideias  contidas  nestas  recomendações 

estão alinhadas com as sugestões dos Parâmetros Curriculares Nacionais PCN, que diz: 

 
15 

"As  tecnologias,  em  suas  diferentes  formas  e  uso,  constituem  um  dos  principais 

agentes  de  transformação  da  sociedade,  pelas  modificações  que  exercem  nos  meios  de 

produção e por suas consequências no cotidiano das pessoas." (BRASIL. MEC, 1998, p.43). 

O  monitoramento  da  aprendizagem  é  um  assunto  muito  discutido  por  vários 

estudiosos,  que propõem  as mais variadas abordagens para as diversas áreas e instâncias do 

problema (Pimentel et al. 2005; Albuquerque 2012; Lyra e Santos 2012; França et al. 2004; 

Angeluci e Okayama 2019). 

Os levantamentos bibliográficos realizados evidenciaram que muito se discute sobre o 

monitoramento e avaliação da aprendizagem, conforme autores acima, entretanto, os trabalhos 

relacionados  encontrados  durante  a  pesquisa  não  tratam  da  especificidade  generalista 

discutida  neste  presente  trabalho.  Generalista  pois,  aborda  o  monitoramento  como  um  todo, 

monitorando dificuldades  de aprendizagem  em  todas as séries e disciplinas da escola objeto 

de  estudo.  Os  autores  acima  citados,  propõem  modelos  de  monitoramento  para  situações 

específicas como: 

 (Pimentel - 2005). Auto monitoramento e os aspectos do aprender a aprender, algo 

parecido com o estudo orientado, muito discutido nesta dissertação. 

 (Albuquerque – 2012). Aborda o monitoramento do processo de escrita colaborativa 

em sala de aula. 

 (Lyra  e  Santos–  2012).  Com  a  proposta  de  monitoramento  por  meio  de  software 

muitiagente em plataformas EAD. 

 (França  –  2004).  Sugere  um  modelo  para  avaliação  e  monitoramento  contínuo  da 

aprendizagem,  mas,  com  abordagem  específica  em  lacunas  de  aprendizagem  em 

“lógica de programação”. 

 
16 

 (Angeluci  e  Okayama  –  2019).  Propõem  a  gestão  da  avaliação  da  aprendizagem 

escolar por meio de dispositivos móveis com o uso de Apps. 

Seguindo todas essas colocações, trabalhos científicos que deêm a atenção devida ao 

problema do monitoramento da aprendizagem, em todas as séries e turmas, deve ser tratado 

como no mínimo essencial no campo da educação. 

1.2 Formulação do Problema 

Por meio das considerações iniciais, expostas no item anterior, o problema central da 

pesquisa pode ser resumido por meio de uma questão: 

Intervenções  pedagógicas  pontuais  pautadas  por  um  monitoramento  “contínuo”  da 

aprendizagem podem melhorar os índices de evasão e/ou reprovação nesta unidade escolar? 

1.3 Objetivos 
1.3.1 Objetivo Final 

O objetivo final deste estudo é desenvolver um material de monitoramento “continuo” 

dos alunos faltosos e/ou com dificuldades de aprendizagem bem como dos conteúdos dados e 

aprendidos do Centro Estadual de Ensino Fundamental e Médio em Tempo Integral "Daniel 

Comboni" (CEEFMTI "Daniel Comboni"). 

1.3.2 Objetivos Intermediários 

Para  que  se  alcance  o  objetivo  final,  ficaram  estabelecidos  os  seguintes  objetivos 

intermediários: 

(1) Propiciar  aos  pedagogos,  professores  e  Professores  Coordenadores  de  Área  (PCAs) 

ferramentas de monitoramento dos processos de ensino aprendizagem bem como dos 

conteúdos dados e aprendidos; 

 
17 

(2) Relacionar as tecnologias digitais nos processos de ensino-aprendizagem, dialogando 

com as vertentes e relatos em pesquisas recentes; 

(3) Propor  o  uso  do  armazenamento  e  edição  das  planilhas  em  nuvem  para  facilitar  a 

alimentação e leitura simultânea dos dados em qualquer lugar com acesso à internet; 

(4) Oportunizar,  também,  que  professores,  pedagogos  e  PCAs  conheçam  algumas  das 

potencialidades  do  uso  de  planilhas  eletrônicas  como  ferramentas  que  auxiliem  em 

suas rotinas de trabalho. 

1.4. Justificativa 

A escolha do tema justifica-se tão somente por se tratar da elaboração de ferramentas 

que  podem  ser  utilizadas  na  construção  do  cerne  da  educação,  a  aprendizagem.  Segundo 

coordenadores  pedagógicos  do  CEEFMTI  "Daniel  Comboni"  a  verificação  da  evolução  da 

aprendizagem  é  de  suma  importância  pois,  possibilita,  uma  releitura  das  ações  pedagógicas 

apontando caminhos promissores e, principalmente, aqueles  que conduzem  os  estudantes ao 

fracasso e frustrações em suas vidas acadêmicas. 

O objetivo é que dados coletados recentemente possibilitem previsões e potencialize o 

poder de realizar intervenções ao longo do processo e que tais intervenções elevem o nível de 

aprendizagem para que se alcance sucesso escolar, tanto quanto possível. 

A dificuldade em realizar tais previsões, em tempo hábil, reside na dificuldade em se 

coletar dados em curto espaço de tempo. Neste sentido, a proposta deste trabalho, consiste em 

idealizar e propor um modelo de monitoramento contínuo da aprendizagem usando recursos 

materiais e humanos disponibilizados na instituição, objeto de estudo. 

Tudo isso remete a necessidade de se investigar mais profundamente o tema no intuito 

de  tornar  mais  eficiente  e  agilizar  o  monitoramento  da  aprendizagem.  Vale  ressaltar  que 

 
18 

apesar desta pesquisa contribuir especialmente para CEEFMTI "Daniel Comboni", espera-se 

que  o  estudo  contribua  também  para  outras  instituições  de  ensino,  mesmo  aquelas  que  não 

estão inseridas no Programa Escola Viva. 

1.5 Delimitação 

Como monitoramento é um tema vasto, ainda que se restrinja ao campo da educação, 

foi  preciso  delimitar  o  estudo  que  ficou  restrito  ao  monitoramento  da  aprendizagem  dos 

conteúdos  estabelecidos  pela  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  em  uma  escola 

específica de tempo integral para o uso de intervenções pontuais com o auxílio de disciplinas 

diversificadas  como  Estudo  Orientado  (EO)  e  Projeto  de  Vida  (PV)  que  é  o  cerne  desta 

escola. 

O  estudo  concentrou-se  no  uso  de  planilhas  que  auxiliem  o  monitoramento  dos 

discentes  quantificando  variáveis  como,  dificuldade  de  aprendizagem  e/ou  quantificando 

variáveis  como  alunos  faltosos  bem  como  no  monitoramento  dos  conteúdos  dados  e 

aprendidos.  

1.6 Metodologia 

A metodologia na perspectiva teórica de Minayo, expressa o "caminho do pensamento 

e  a  prática  exercida  na  abordagem  da  realidade".  Em  outras  palavras,  ela  "inclui 

simultaneamente a teoria da abordagem (o método), os instrumentos de operacionalização do 

conhecimento  (as  técnicas)  e  a  criatividade  do  pesquisador  (suas  experiências,  suas 

capacidades pessoais e sua sensibilidade)" (2009:14) 

A  tarefa  de  defini-la  se  faz  necessária  porque  os  pesquisadores  necessitam  de 

parâmetros  que  os  orientem  na  caminhada  pela  produção  do  conhecimento  (Dilthey,  1959 

apud Minayo, 2009). 

 
19 

A abordagem do Ciclo de Políticas consiste num referencial direcionado a estudos que 

se  propõem  analisar  políticas  sociais  e  educacionais.  Essa  abordagem  foi  formulada  por 

Stephen  Ball,  Sociólogo  inglês  e  pesquisador  da  área  de  políticas  educacionais,  juntamente 

com  colaboradores1,  e  é  utilizada  em  pesquisas  críticas  sobre  a  trajetória  de  políticas  ou 

programas  educacionais,  considerando  sua  criação  inicial,  efetivação,  resultados  e  efeitos 

(Minardes, 2006). 

Sendo  assim,  a  abordagem  do  Ciclo  de  Políticas  em  estudos  sobre  a  trajetória  de 

políticas  educacionais  enfatiza  a  importância  da  escola  e  dos  profissionais  que  nela  atuam, 

pois  são  estes  que,  no  contexto  da  prática,  interpretam  e/ou  reinterpretam  o  texto  político. 

Desta forma, consideramos válido destacar que é na prática que surgem as limitações quanto 

às  perspectivas  de  uma  política,  sendo,  portanto,  extremamente  necessário  ouvir  o  que  os 

profissionais têm a dizer sobre elas. 

Partindo  desse  pressuposto,  para  investigar  a  trajetória  da  proposta  de  ampliação  da 

carga  horária  diária  escolar  da  SEDU/ES  com  base  nos  três  contextos  de  Ciclo  de  Políticas 

mencionadas acima, e visando atender aos objetivos propostos dentro das nossas condições e 

limitações de tempo, optamos por combinar diferentes procedimentos metodológicos. Sendo 

assim, num primeiro momento realizamos pesquisa bibliográfica acerca do objeto de estudo, 

com o intuito de compreender a educação integral e o tempo integral numa perspectiva sócio 

histórica e contemporânea2. 

Em um dado momento, enfatizando o contexto da produção do texto e o contexto da 

prática,  foram  realizadas  reuniões  com  profissionais  e  educadores  que  trabalham  na 

1 Dentre os colaboradores da elaboração do Ciclo de Políticas destaca-se Richard Bowe. 
2  Ressaltamos  que  esta  definição  conceitual  se  encontra  em  construção  no  âmbito  dos  estudos  e  reflexões  no 
Núcleo de Estudos, Tempos, Espaços e Educação Integral (NEEPHI) da Universidade Federal do Estado do Rio 
de Janeiro. (UNIRIO). 

 
                                                 
 
20 

CEEFMTI "Daniel Comboni" e que acompanharam o desenvolvimento dos referidos projetos 

criados pela SEDU/ES no decorrer da trajetória compreendida pela pesquisa. 

Na  presente  pesquisa,  foi  definido  como  procedimentos  metodológicos,  a  pesquisa 

bibliográfica, a pesquisa documental e as planilhas estruturadas. 

A  pesquisa  documental  é  muito  próxima  da  pesquisa  bibliográfica.  O  elemento 

diferenciador  está  na  natureza  das  fontes:  a  pesquisa  bibliográfica  remete  para  as 

contribuições  de  diferentes  autores  sobre  o  tema,  atentando  para  as  fontes  secundárias, 

enquanto  a  pesquisa  documental  recorre  a  materiais  que  ainda  não  receberam  tratamento 

analítico, ou seja, as fontes primárias. (Oliveira, 2007 p.70)  

Quanto  à  pesquisa  documental,  esta  foi  realizada  a  partir  da  análise  dos  documentos 

normativos  dos  projetos  da  SEDU/ES  e  as  planilhas  estruturadas.  Com  essa  metodologia 

buscamos compreender a política enquanto texto e caracterizar os projetos.  

A vantagem do uso de documentos como fonte de investigação volta-se para o fato de que 
eles se constituem como uma fonte estável e rica de informações, por permitirem ao 
pesquisador consultá-los inúmeras vezes e ainda por poderem servir de subsídios para outros 
estudos, atribuindo mais confiabilidade aos resultados obtidos. Além disso, os documentos 
representam "uma fonte natural de informação". Eles não consistem apenas em "uma fonte de 
informação contextualizada, mas surge num determinado contexto e fornecem informações 
sobre esse mesmo contexto" (LUDKE, ANDRÉ, 1986 p.39). 

 
 
 
 
21 

CAPÍTULO 2 

PROGRAMA ESCOLA VIVA 

  Em 2015 foi instituído por meio da Lei Complementar nº 799 o "Programa Escola 

Viva"  no  Estado  do  Espírito  Santo.  As  escolas  que  aderiram  ao  programa  passaram  a 

funcionar em turno único com objetivo de planejar, executar e avaliar um conjunto de ações 

inovadoras  em  gestão,  método  e  conteúdo,  com  intuito  de  melhorar  a  qualidade  do  Ensino 

Médio na rede pública estadual por meio de um monitoramento bem planejado do sistema. 

O  programa  Escola  Viva  traz  como  objetivo  formar  jovens  autônomos,  solidários  e 

competentes a partir de uma educação integral, criando oportunidades de uma formação plena 

com desenvolvimentos de práticas e vivências a partir de um currículo diferenciado. 

A estrutura organizacional é inovadora e diferenciada. O programa incentiva ações de 

monitoramento  contínuo  (dos  alunos  faltosos  e/ou  com  dificuldades  de  aprendizagem)  e, 

sempre que possível, individualizado, dando autonomia e deixando a cargo da escola os meios 

e  processos  a  serem  executados.  Sendo  assim,  se  tal  tarefa  for  executada  manualmente,  o 

tempo de execução será longo, ocupando docentes e equipe pedagógica sem que se tenha um 

retorno em tempo hábil que compense todo o trabalho. 

O Ensino Médio em Tempo Integral em Turno Único está baseado na compreensão de 

que  processos  de  integração  dos  conteúdos  da  base  comum  e  da  parte  diversificada  estarão 

voltados para o desenvolvimento da cidadania, enfatizando a educação humanística, a ética, a 

autonomia  intelectual  e  o  pensamento  crítico,  com  o  propósito  de  aprimorar  o  preparo  dos 

estudantes  para  a  vida  e  para  o  mundo  do  trabalho.  (Projeto  Pedagógico  -  Programa  Escola 

Viva - p. 10). 

 
22 

A  Escola  Viva  propõe  ser  um  mediador  ou  facilitador  para  o  acesso  do  aluno  não 

apenas às universidades, mas aos seus sonhos, tendo como base o Projeto de Vida formulado 

no 1º ano do Ensino Médio. 

A  educação,  que  é  um  processo  permanente,  orienta-nos  a  vivenciá-la  em  diferentes 

contextos  e  nenhum  sujeito  escapa  desses  processos  educativos.  Aliás,  conforme  pontua 

Carlos Rodrigues Brandão (2013. p.7). 

Ninguém escapa da educação. Em casa, na rua, na igreja ou na escola, de 
um  modo  ou  de  muitos,  todos  nós  envolvemos  pedaços  da  vida  com  ela:  para 
aprender,  para  ensinar,  para  saber,  para  fazer,  para  ser  ou  para  conviver,  todos  os 
dias misturamos a vida com educação. 

No que se refere ao objetivo do programa, podemos identificar a partir de sua matriz 

curricular  que,  sua  organização  está  pautada  nas  orientações  oficiais  como  as  Diretrizes 

Curriculares  Nacionais,  na  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  e  outros.  O 

currículo  está  subdividido  em  áreas  do  conhecimento  e  apresenta  também  uma  parte 

diversificada e ampliada, segundo a proposta do programa, ficando assim organizado: 

Base  Nacional  Comum:  composta  pelas  áreas  de  conhecimentos  pertinentes  a 

Linguagem, a Matemática, a Ciências da Natureza e Ciências Humanas. 

Parte  diversificada:  contempla  Língua  Estrangeira  Moderna  (Inglês),  Língua 

Espanhola e uma subárea chamada de Componentes Integradores na qual se encontram a base 

filosófica  de  sustentação  do  projeto  composta  por:  projeto  de  vida;  Estudo  Orientado; 

Aprofundamento de Estudos (preparação acadêmica/mundo do trabalho), Práticas e Vivências 

em Protagonismo; Disciplinas Eletivas. 

2.1 Estudo Orientado 

As aulas de Estudo Orientado são meios de garantir aos estudantes tempo, ambiente e 

recursos  adequados  para  estudar.  A  disciplina  deve  ser  o  momento  no  qual  os  estudantes 

 
23 

aprenderão  a  estudar.  Para  isso  devem  não  só  priorizar  as  atividades  a  partir  dos  interesses 

pessoais,  mas  também  localizar  as  dificuldades  de  aprendizagem  encontradas,  sempre 

contando com o apoio do educador. 

A primeira etapa para se ter melhor aproveitamento do horário de estudo é entender a 

sua  importância,  e  sem  isso  dificilmente  o  estudante  conseguirá  desenvolver  as  técnicas  de 

estudo apresentadas e não terá interesse em criar o hábito de estudar em sua vida (ICE3 2015).  

No Estudo Orientado, o aluno deve ter autonomia para escolher o que estudar, porém o 

educador  precisa  estar  atento  se  os  critérios  utilizados  pelo  mesmo,  no  momento  de  sua 

escolha, estão  realmente adequados. Estabelecer  prioridades de  estudo é  uma das formas de 

desenvolver  a  autonomia  dos  estudantes  e,  para  isso  será  necessário  discernimento  para 

conciliar  as  necessidades  de  aula  aos  interesses  pessoais.  Sendo  assim,  o  Estudo  Orientado 

funciona como um momento para realizar tarefas, fazer pesquisas, ler, tirar dúvidas, discutir 

assuntos em grupos, revisar conteúdos, etc. 

2.2 Disciplinas Eletivas  

As  Escolas  de  Tempo  Integral  realizam  um  dos  momentos  mais  aguardados  pelos 

alunos:  As  Eletivas.  A  ação  tem  como  finalidade  apresentar  aos  estudantes  as  disciplinas 

eletivas  que  serão  ofertadas  no  primeiro  semestre.  As  disciplinas  eletivas  são  temáticas, 

oferecidas  semestralmente,  propostas  pelos  professores  e/ou  pelos  alunos  e  objetivam 

diversificar, aprofundar e enriquecer os conteúdos e temas trabalhados nas disciplinas da Base 

Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  É  mais  uma  oportunidade  para  a  ampliação  do 

repertório de conhecimentos oferecido na Rede Estadual.  

" Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio devem 

ter  base  nacional  comum,  a  ser  complementada,  em  cada  sistema  de  ensino  e  em  cada 

3 O Instituto de Co-Responsabilidade pela Educação – ICE 

 
                                                 
24 

estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e 

locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos. " (Art. 26 da LDB). 

Segundo (PPP 2015)4, criado pelo governo do Estado do Espírito Santo, as disciplinas 

Eletivas são escolhidas pelos estudantes, a partir do interesse demostrado na apresentação dos 

temas  pelos  professores.  Na  Escola  da  Escolha,  os  componentes  curriculares  são  elementos 

fundamentais do processo de formação e de construção do Projeto de Vida e as Eletivas são 

oportunidades  para  a  ampliação  do  seu  leque  de  conhecimento.  O  que  se  pretende  entre  as 

Eletivas e o Projeto de Vida está na possibilidade de ampliação do menu, de "coisas para se 

pensar  a  respeito",  "de  coisas  para  se  descobrir"  e  assim,  iniciar  um  processo  de 

enriquecimento  e  diversificação  do  repertório  de  conhecimento  e  vivências  culturais, 

artísticas, esportivas, científicas, estéticas, linguísticas, etc. 

Oferecer eletivas que apenas se relacionem aos seus declarados interesses é limitar a 

possibilidade  de  ampliar  e  diversificar  suas  experiências  e  referencias,  restringindo  o  seu 

menu e encurtando, portanto, seu horizonte de escolhas. 

As  Disciplinas  Eletivas  são  executadas  semanalmente  em  duas  horas  de  aulas 

sequenciadas.  São  oferecidas  a  cada  semestre  a  partir  de  um  programa  de  temas  propostos 

pelos  professores.  São componentes previstos na matriz curricular  e se submetem,  portanto, 

aos  regimentos  legais.  A  frequência  deve  ser  registrada  e  contabilizada  para  efeito  da 

frequência geral do estudante. 

A  cada  semestre  o  processo  se  repete  e  os  estudantes  devem  optar  por  eletivas 

diferentes  das  que  vivenciaram  no  semestre  anterior,  mesmo  que  algumas  delas  sejam 

oferecidas novamente, sobretudo quando elas foram muito procuradas no semestre anterior.  

4 Projeto Político Pedagógico do Programa Escola Viva (2015) 

 
                                                 
25 

2.3 Projeto de Vida 

Projeto de Vida não é um "projeto de carreira" ou resultado de um teste de vocações. 

A vida se realiza em dimensões onde a carreira profissional é um dos elementos fundamentais 

pelos quais é necessário decidir, assim como o estilo de vida que se quer ter, os valores que 

nortearão  os  relacionamentos  que  se  estabelecerão  ao  longo  da  vida  pessoal  e  social  dentre 

tantos  outros,  que  se  ordenam  e  reordenam  nos  cenários  de  cada  um  e  que  requer  uma 

margem para rever roteiros, mudar estratégias, acrescentar ou suprimir metas, atentar ao que 

aumenta ou diminui sua disposição em realizar algo, questionar as formas de viver e decidir 

por quais vias seguir para a plenitude e a alegria de viver. 

Na Escola da Escolha o foco é o jovem e seu Projeto de Vida. Isso significa que todos 

reúnem os esforços para a sua realização por meio do Projeto Escolar, que se estrutura para 

esse  fim,  porque  a  escola  provê  as  condições  para  a  oferta  de  uma  formação  acadêmica  de 

excelência  associada  a  uma  sólida  formação  em  valores  fundamentais  para  apoiar  os 

estudantes  nas  decisões  que  tomarão  ao  longo  das  suas  vidas  e  no  desenvolvimento  de 

competências, que os permitirão transitar e atuar diante dos imensos desafios e possibilidades 

que encontrarão. 

  De  acordo  com  o  (PPP  2015),  o  Projeto  de  Vida  é  o  eixo  principal  do  Programa 

Escola  Viva,  pois  busca  problematizar  as  múltiplas  dimensões  que  integram  as  identidades 

juvenis.  Nessa fase da vida, segundo o mesmo projeto, há uma forte tendência do jovem  se 

deparar com os seguintes questionamentos: "quem sou? "; "para onde vou"? Ou "qual rumo 

devo dar a minha vida? ". Essas são questões cruciais que remetem à ideia de Projeto de Vida, 

um tema muito importante a ser considerado na relação da juventude com a escola. 

Os Projetos de Vida tendem a ter uma lógica própria, marcados pelas contingências do 

tempo  histórico,  características  pessoais  e  valores  que  orientam  determinada  sociedade  ou 

 
26 

grupo  social.  Mas  também,  são  diretamente  influenciados  pelo  "campo  de  possibilidades". 

(VELHO, 2003) 

A elaboração de um Projeto de Vida é fruto de um processo de aprendizagem, no qual 

o maior desafio é aprender a escolher quem  o possa orientar. Por isso, exige uma formação 

em  que  os  elementos  cognitivos,  sócio-emocionais  e  as  experiências  pessoais  devem 

constituir  uma  base,  a  partir  da  qual  o  jovem  consolide  seus  valores,  conhecimentos  e 

competências para apoiar-se na construção do seu projeto. 

2.4 Clubes Juvenis 

Os  Clubes  Juvenis  são  organizados  para  atender  áreas  de  interesse  dos  alunos  e,  a 

partir  delas,  seus  integrantes  devem  desenvolver  atividades  que  proporcionem  trocas  de 

informações, de experiências relacionadas ou não à vida escolar. Os Clubes devem atuar de 

modo  a colaborar com  o sucesso  da escola.  O objetivo  relevante é  a formação do estudante 

protagonista,  pois  a  partir  da  vivência  no  Clube,  o  estudante  desenvolverá  e  exercitará  um 

conjunto  de  habilidades  essenciais  para  a  sua  formação  nos  âmbitos  da  sua  vida  pessoal, 

social e produtiva. 

Tais  práticas  são  ações  concretas  e  intencionais  empreendidas  por  toda  a  equipe 

escolar,  considerando  a  presença  dos  estudantes  no  espaço  escolar  e  no  seu  entorno  social. 

Isso  significa  que  um  aspecto  essencial  do  Protagonismo,  a  ação  que  se  empreende  para 

buscar soluções concretas para os problemas identificados, é algo que a docência por si só não 

comporta.  Cabe  à  escola  propiciar  oportunidades  e  espaços  para  essas  atitudes  e  criar 

condições para os estudantes mobilizarem saberes para suas práticas (PPP 2015). 

O  Clube  de  Protagonismo  é  um  espaço  destinado  ao  estudante,  que  através  da  sua 

experiência  poderá  desenvolver  diversas  competências  e  habilidades,  como  a  autonomia,  a 

auto-organização,  a  capacidade  de  trabalhar  em  equipe  e  tomar  decisões.  Também  se 

 
27 

configuram  na  construção  de  processos  de  aprendizagem  significativa,  conectando  a 

experiência  dos  estudantes  e  os  seus  repertórios  com  questões  e  experiências  que  possam 

gerar  novos  conceitos  e  significados  para  atuação  no  mundo.  Por  fim,  trata-se  um  trabalho 

integrado  de  educadores  e  estudantes,  com  o  objetivo  de  gerar  conhecimento  articulado  à 

mudança de atitude e a uma prática educativa transformadora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

CAPÍTULO 3 

MONITORAMENTO, PROGRESSO E APRENDIZAGEM: QUAL É A 

RELAÇÃO? 

O que estes três termos têm em comum? 

Educadores  e  familiares  em  todo  o  mundo  querem  capacitar  as  crianças  para  o 

progresso. Quando o professor fala de um aluno que está na 4ª série leva uma pasta semanal 

para  sua  casa  com  as  amostras  de  alguns  trabalhos  e  provas  feitos  por  ele,  um  "visto",  ou 

qualquer outro sinal, diz que o aluno compreendeu o conteúdo, e um "sinal negativo" informa 

que ele não compreendeu tão bem. Aí que está: os pais ficam cientes de seu progresso, mas 

não sei qual o caminho que ele precisa percorrer para passar do "sinal negativo" e alcançar o 

"sinal positivo", e qual é a melhor maneira para isto acontecer. 

Atualmente,  os  educadores  medem  o  que  os  alunos  sabem  e  o  que  eles  não  sabem 

frequentemente, mas esta medida pode não fornecer informações a respeito do real progresso 

dos  alunos,  aquele  que  aborda  os  ritmos  de  aprendizagem  deles  e  encontra  seus  possíveis 

"padrões". 

Ainda  segundo  (PPP  2015)  o  monitoramento  é  uma  parte  fundamental  para  garantir 

que  os  alunos  progridam,  mas  qual  é  a  diferença  entre  o  progresso  do  monitoramento  e  o 

monitoramento do progresso? Os termos soam como se fossem a mesma coisa, não é? E como 

as progressões de aprendizagem se encaixam? 

O  progresso  do  monitoramento  é  um  núcleo  de  prática  instrucional  que  inclui  a 

avaliação  formativa,  o  questionamento,  o  fornecimento  de  pareceres  para  apreciação  e 

elaboração de novas estratégias. Todos os professores monitoram o progresso dos seus alunos 

 
29 

ao  longo  do  ano  utilizando  uma  variedade  de  estratégias,  porém,  estas  estratégias  não  são 

padronizadas e variam muito em quantidade e qualidade. 

Já  o  monitoramento  do  progresso  é  um  termo  utilizado  para  descrever  uma  parte 

formal  da  avaliação,  ou  seja,  é  uma  prática  com  base  científica  utilizada  para  avaliar  o 

desempenho acadêmico dos alunos e para avaliar a eficácia da instrução.  O monitoramento 

do  progresso  foi  projetado  originalmente  para  o  uso  em  educação  especial  individualizada, 

mas  agora  é  visto  como  uma  abordagem  útil  para  muitos  tipos  diferentes  de  alunos 

(Safer&Fleischman, 2005). 

A  avaliação  formativa  desempenha  um  papel 

importante  no  progresso  do 

monitoramento, mas alguns professores estão mais confortáveis com a avaliação formativa do 

que  outros,  e  todos  os  professores  poderiam  utilizar  ferramentas  e  recursos  que  tornariam  a 

condução da avaliação formativa mais fácil. 

Os  professores  são  treinados  para  usarem  dados  de  desempenho  do  aluno  com  o 

objetivo  de avaliar continuamente  se seus  métodos são eficientes. Os níveis  de desempenho 

dos alunos são determinados e mensurados por uma base regular. O progresso em direção às 

metas  é  medido  com  comparações  dos  dados  de  aprendizagem,  momento  em  que  os 

professores realizam um ajuste de suas instruções com base nestas medidas. 

A medição com base no currículo escolar5 é um tipo de monitoramento do progresso. 

Esta modalidade avalia todas as habilidades que compõe as temáticas debatidas ao longo de 

um  ano  letivo.  Cada  prova  semanal  é  uma  forma  alternativa  (com  itens  diferentes  de  teste, 

mas  com  dificuldades  equivalentes)  para  que  os  resultados  possam  ser  comparados  durante 

5 O currículo é um meio essencial de referência para fazer a análise do que a escola faz de fato em 
relação  ao  projeto  pedagógico  e  à  cultura.  Os  currículos,  principalmente  nos  níveis  de  ensino 
obrigatório, objetivam colaborar com a formação do discente no meio cultural, formativo e social, por 
isso  a  função  da  escola  é  “educar  e  socializar  os  alunos  por  meio  de  atividades  que  devem  ser 
planejadas de acordo com o currículo escolar” (SACRISTÁN, 2000, p.18). 

 
                                                 
30 

todo o ano escolar. As pontuações dos alunos são dispostas em um gráfico, em uma linha do 

tempo, para mostrar o seu progresso.  

A  taxa  de  melhoria  semanal  é  quantificada  como  um  "declive"  na  linha  que  os 

professores podem comparar com os dados normativos. Caso as pontuações sejam planas, elas 

sinalizam  a  necessidade  de  intervenção  adicional.  Como  as  progressões  de  aprendizagem 

podem ajudar no progresso do monitoramento e no monitoramento do progresso? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

CAPÍTULO 4 

O PROCESSO DE MONITORAMENTO DA APRENDIZAGEM NA 

ESCOLA VIVA 

4.1 A Avaliação da Aprendizagem 

Aguilar & Ander-Egg (1994), propõem a seguinte definição de avaliação:  

A avaliação é uma forma de pesquisa social aplicada, sistemática, planejada e dirigida; 

destina-se  a  identificar,  obter  e  proporcionar  de  maneira  válida  e  confiável  dados  e 

informações  suficientes  e  relevantes  para  apoiar  um  juízo  sobre  o  mérito  e  o  valor  dos 

diferentes  componentes  de  um  programa  (tanto  na  fase  de  diagnóstico,  programação  e 

execução) ou de um conjunto de atividades específicas que se realizam, foram realizadas ou 

serão  realizadas, como  propósito  de produzir  efeitos  e resultados concretos;  comprovando  a 

extensão e o grau em que se deram estas conquistas, de tal forma que sirva de base para uma 

tomada de decisões racional e inteligente entre cursos de ação, ou para solucionar problemas e 

promover  o  conhecimento  e  a  compreensão  dos  fatores  associados  ao  êxito  ou  fracasso  de 

seus resultados (Apud. BELLONI, 1999, p.20-21). 

No  Programa  Ensino  Integral,  a  avaliação  é  entendida  como  um  instrumento, 

simultaneamente, de construção e reorientação do Plano de Ação da escola e do Programa de 

Ação da escola e do Programa de Ação dos profissionais. Isso porque a escola deve construir 

um Plano de Ação coletivo, definindo sua identidade e, a partir dos princípios do Programa 

(Protagonismo Juvenil, Educação Interdimensional, Quatro Pilares da Educação e Pedagogia 

de Presença), explicitar como se desenvolverá a avaliação da aprendizagem dos alunos. 

Os  resultados  dessa  avaliação  devem  ser  colocados  a  serviço  da  aprendizagem  dos 

alunos,  que,  por  consequência,  deve  representar  a  melhoria  da  qualidade  do  ensino  das 

 
32 

escolas. Esse enfoque muda a perspectiva dualista (professor/aluno) da avaliação, tomando-a 

uma atribuição de toda a escola. 

A  avaliação  é  o  indicador  mais  preciso  para  sinalizar  as  mudanças  necessárias  de 

intervenção  objetiva  no  processo  de  aprendizagem.  A  avaliação  pressupõe  juízos  de  valor  e 

marcas  da  subjetividade  do  avaliador.  Essa  característica  inerente  da  avaliação,  entretanto, 

não  pode  servir  de  argumento  para  a  não  construção  de  mecanismos  de  acompanhamento  e 

instrumentos que possam parametrizar o processo de ensino e aprendizagem. E o resultado é 

uma maneira de informar sobre o desenvolvimento da aprendizagem, para que seja possível 

ajustar  os  processos  de  ensino  e  aprendizagem.  Ele  pode  indicar  muitos  entraves  a  esses 

processos:  a  compreensão  parcial  dos  conteúdos;  a  dificuldade  de  associação  com 

conhecimentos  prévios;  a  diferença  nas  elaborações  pessoais  de  atribuição  de  sentidos  aos 

conteúdos;  a  correlação  e  distinção  entre  saber,  saber  fazer  e  saber  ser  no  convívio  com  o 

outro. 

Avaliar  tem  caráter  formativo  e  informativo,  exige  uma  formação  específica  dos 

profissionais da educação, tanto em relação à observação dos processos de aprendizagem do 

aluno, de seus avanços e de suas dificuldades, quanto à produção de instrumentos e análise de 

seus resultados. 

A aquisição de conhecimentos é um processo intrínseco a todo ser humano e acontece 

além  da  escola.  Esse  pressuposto  parece  óbvio,  mas  é  o  de  mais  difícil  entendimento  pelos 

educadores e fonte de inúmeros preconceitos socioculturais e educacionais. Cada ser humano 

é único e tem uma história de vida construída em  diferentes esferas socioculturais;  isto  é, a 

aquisição de seus conhecimentos é mediada por fatores ambientais, culturais e sociais, a partir 

dos quais cada aprendiz interpreta a si mesmo, os outros e o mundo social. Esses fatores se 

revelam em diferentes formas de pensar, sentir e agir. Portanto, cada aluno tem um percurso 

 
33 

próprio, uma bagagem que deve ser considerada no processo de aquisição dos conhecimentos 

escolares. 

A expressão disseminada que diz que o aluno não é uma "tábula rasa" aplica-se nesse 

tipo  de  proposta,  Ninguém  é  vazio  de  conhecimento  sobre  o  que  está  sendo  ensinado.  As 

teorias de Vygotsky6 e de Piaget7 corroboram essa proposição. 

Segundo Costa 2014, A base dessas teorias pressupõe que o sujeito-aprendiz é agente 

e  condutor  de  seu  próprio  conhecimento.  Isso  muda  o  enfoque  no  processo  de  ensino-

aprendizagem,  mediado  pela  avaliação,  que  informa  o  que  e  por  que  o  planejado  não  foi 

aprendido.  O  educador  centra  sua  atenção  nos  resultados  da  avaliação  para  conduzir  as 

situações de ensino, para que a aprendizagem se efetive. 

É necessário considerar como cada aluno lida com suas características pessoais, o que 

supõe uma análise dos contextos de aprendizagem. O aprender deve ser compartilhado entre 

os  alunos  e  professores,  de  modo  que  cada  um  desenvolva  instrumentos  de  regulação  das 

aprendizagens.  Se  os  critérios  forem  compartilhados,  os  alunos  poderão  acompanhar  o 

percurso da própria aprendizagem. 

4.2 Monitoramento e Avaliação 

Trata-se  de  um  conjunto  de  atividades  inerentes  ao  ciclo  de  gerenciamento  da 

produção das políticas públicas, voltadas à sistematização da informação acerca dos aspectos 

considerados críticos para sucesso dos programas. 

O  monitoramento  é  uma  atividade  inerente  à  gestão  e  realizada  de  forma  contínua, 

sistemática  e  regular,  visando  determinar  em  que  medida  a  implementação  do  plano  ou 

6 Vygotsky, L. S. Pensamento e Linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 1998. 
7 Piaget, J. O Desenvolvimento do Pensamento: equilibração das estruturas cognitivas. Lisboa: Dom Quixote, 
1977. 

 
                                                 
34 

projeto está sendo feita de acordo com o planejado e com as melhores possibilidades para a 

realização dos objetivos propostos. 

A  avaliação  é  o  processo  de  medidas  e  julgamento  dos  resultados  parciais  obtidos 

durante a realização de um plano ou projeto e os integrados ao seu final. Esses dois estágios 

de avaliação constituem: avaliação formativa e avaliação somativa.  

Segundo  Bloom  et.  al  1983,  a  avaliação  formativa  é  um  processo  bidirecional  entre 

professor  e  aluno  para  aprimorar,  regular  e  orientar  a  aprendizagem.  Nesse  sentido 

acompanha  o  monitoramento  realizando  um  julgamento  a  respeito  da  eficácia  das  ações 

implementadas, permitindo as correções. 

Ainda segundo Bloom et. al 1983, a avaliação somativa é uma modalidade avaliativa 

pontual que ocorre ao fim de um processo educacional. Atém-se à determinação do grau de 

domínio  de alguns objetivos pré-estabelecidos  propondo-se a realizar um  balanço somatório 

de uma ou várias sequências de um  trabalho  de formação. É também  chamada de avaliação 

das aprendizagens. 

4.2.1 Avaliação Formativa 

Sobre  a  avaliação  formativa,  Bonil  e  Vial  (2001,  apud  WACHOWICZ  E 

ROMANOWSKI, 2003, p.126) afirmam que: 

A  avaliação  formativa  consiste  na  prática  da  avaliação  contínua  realizada  durante  o 

processo de ensino e aprendizagem com a finalidade de melhorar as aprendizagens em curso, 

por  meio  de  um  processo  de  regulação  permanente.  Professores  e  alunos  estão  empenhados 

em  verificar o que se sabe, como  se aprende o que não se aprende para indicar os passos  a 

seguir  o  que  favorece  o  desenvolvimento  pelo  aluno  da  prática  de  aprender  a  aprender.  A 

 
35 

avaliação formativa é um procedimento de regulação permanente da aprendizagem realizado 

por aquele que aprende.   

Avaliação formativa é sistemática, estruturada e contínua e é o eixo condutor que rege 

o processo  de ensino-aprendizagem  para alcançar os  objetivos previstos e fundamenta-se na 

construção  e  aplicação  de  instrumentos,  análise  dos  dados  obtidos  e  síntese  dos  resultados, 

com  a  finalidade  de  redefinir  o  processo  de  ensino-aprendizagem  e  acompanhar  o 

desenvolvimento dos alunos. 

Toda  avaliação  da  aprendizagem  deve  ser  essencialmente  formativa,  ou  seja,  seus 

resultados devem apontar caminhos para a superação que ultrapassam a simples constatação 

dos fatos. A avaliação deixa de ser o final de um processo para integrar-se a ele, quando sua 

finalidade é acrescida de coleta de informações que ajudem na compreensão das dificuldades 

do aluno, a fim de definir novas ações para resolvê-los. 

Os educadores definem o que deve ser aprendido em determinado espaço de tempo e 

desenvolvem  instrumentos  de  avaliação  que  se  transformam  em  indicadores  sobre  essas 

aprendizagens. Eles analisam o desempenho individual e discutem com os pares e com cada 

aluno as formas de superar possíveis dificuldades, diferentemente do que ocorre em processos 

coletivos de avaliação com encaminhamentos generalizantes em que o sujeito não participa do 

seu processo de aprendizagem. 

A avaliação formativa pressupõe a avaliação diagnóstica de cada aluno em particular 

(suas  competências/habilidades,  seu  estilo  pessoal,  seus  métodos  de  estudo,  seus  interesses, 

seu  Projeto  de  Vida,  etc.),  no  primeiro  e  segundo  semestres  do  ano  escolar.  Consiste  em 

comparar  o  antes  e  o  depois,  analisar  o  acerto  e  o  erro,  ponderar  e  observar  processos,  e 

permite propor intervenções pontuais. 

 
36 

4.2.2 Avaliação Somativa 

A avaliação somativa faz parte de uma realidade bastante comum dentro das escolas 

brasileiras, principalmente como princípio relacionado às avaliações externas. Geralmente, é 

utilizada  no  final  de  um  processo  educacional  com  objetivo  de  avaliar  o  resultado  da 

aprendizagem. Ela apresenta uma característica informativa e verificadora, situando o aluno, a 

turma, a escola e a rede com um parecer sobre as competências e habilidades desenvolvidas 

ao final de determinada etapa de ensino. 

Toda  avaliação  é  diagnóstica  e  gera  informações  para  processos  interventivos.  O 

diferencial  da  avaliação  somativa,  por  ocorrer  no  final  do  processo,  é  que  ela  gera 

informações  sobre  a  qualidade  do  processo  instrucional,  o  quanto  os  objetivos  de 

aprendizagens foram alcançados.  

No ambiente escolar, ela deve proporcionar reflexões sobre os resultados obtidos e um 

direcionamento  de  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  visem  à  melhoria  da  educação 

tanto para uma rede de ensino quanto para uma escola. Portanto, entendemos que, dentre as 

várias  modalidades  de  avaliação,  não  existe  a  melhor,  pois  elas  atendem  a  finalidades 

diferentes. 

4.3 Avaliação como Instrumento Mediador de Aprendizagem 

Baseando  em  documentos,  optou-se  por  trabalhar  coletivamente  avaliação  da 

aprendizagem envolvendo professores e alunos da escola, objetivando melhorar não o índice 

de  aprovação,  mas,  sobretudo  garantir  uma  aprendizagem  significativa  para  os  alunos. 

Pensando  assim  transforma-se  a  avaliação  em  um  instrumento  referencial  e  de  apoio  às 

definições  de  natureza  pedagógica,  administrativa  e  estrutural,  que  se  define  por  meio  de 

relações compartilhadas e cooperativas. 

 
37 

Não  são  as  condições  que  determinam  práticas  de  avaliação  diferenciadas,  mas  as 

concepções  de  mundo,  educação  e  ensino  dos  profissionais  que  integram  a  escola. 

Entendemos  que  ainda  é  preciso  desmistificar,  junto  ao  professor,  a  avaliação  como 

instrumento  que  mede  conhecimentos  e  passar  a  entendê-la  como  um  processo  que  está  em 

constante  evolução  e  que  necessariamente  diagnostica  a  aprendizagem  do  aluno,  definindo 

assim, o momento exato de intervenção para o alcance da aprendizagem significativa. 

É  necessário  para  o  sucesso  da  avaliação  no  processo  educacional  compreender  que 

tanto o aluno quanto o professor devem ser avaliados de uma maneira global. 

Segundo Luckesi (2002. p. 22), a avaliação da aprendizagem, é definida como um ato 

amoroso,  no  sentido  de  que  a  avaliação  por  si,  é  um  ato  acolhedor,  integrativo  e  inclusivo. 

Para  compreender  isso,  importa  distinguir  avaliação  de  julgamento.  O  julgamento  é  um  ato 

que distingue o certo do errado, incluindo o primeiro e excluindo o segundo. A avaliação tem 

por  base  acolher  uma  situação  para  então  ajuizar  a  sua  qualidade  tendo  em  vista  dar-lhe 

suporte de mudança se necessário. 

Partindo  do  pressuposto  de  que  a  avaliação  é  um  elemento  integrador  entre  a 

aprendizagem  e o ensino, é primordial  que os docentes tenham  a prática  de avaliação como 

grande  aliada  para  um  bom  desempenho  aos  seus  trabalhos  no  ensino  da  docência, 

objetivando  o  sucesso  do  aluno.  Assim  sendo  a  avaliação  deve  ser  considerada  como  um 

elemento favorecedor da qualidade do ensinar. 

Segundo  Pedro  Demo  (2004)  é  preciso  reconhecer  que  toda  avaliação  detém 

procedimento  crítico  e  que  este  procedimento  crítico  possui  seu  valor  maior  em  horizonte 

desconstruído, ou negativo se assim  quiser, tendo em  vista, exclusivamente, o compromisso 

com  a reconstrução  e não com  a  anulação do  aluno. Assim visto, a avaliação pode ser algo 

extremamente decisivo, bem como degradante. 

 
38 

4.4 A introdução da avaliação institucional no Brasil 

Nos anos finais da década de 1970 e primeiros anos da década seguinte tem início o 

processo  de  redemocratização  da  sociedade  brasileira  após  um  longo  período  de  ditadura 

militar  (1964-1985).  Em  meados  da  década  de  80  ocorre  a  eleição  indireta  para  escolher  o 

primeiro  presidente  civil  pós  ditadura  e  ganha  força  o  movimento  pelas  eleições  diretas.  O 

processo de redemocratização culmina com a eleição da Assembleia Nacional Constituinte e 

com a promulgação da Constituição de 1988, trazendo várias inovações e assegurando alguns 

direitos sociais básicos que haviam permanecido dormentes no período anterior.  

Em  decorrência  do  atrelamento  da  economia  mundial  ao  processo  de  globalização 

econômica,  a  maioria  dos  países  latino-americanos  adotou  políticas  baseadas  no  ideário 

neoliberal, consubstanciadas em reformas educacionais consoantes às diretrizes emanadas do 

Banco Mundial e de outros organismos supranacionais a partir da segunda metade da década 

de  1990.  Essas  políticas  demandam  um  monitoramento  maior  das  ações  das  instâncias 

governamentais em todos os níveis, inclusive a educação (Pronko 2014).  

O  Censo  Escolar  é  um  exemplo  de  monitoramento  da  educação,  pois  fornece  dados 

importantes sobre as escolas, os alunos e os professores. Esses dados ajudam a determinar os 

repasses federais a estados e municípios, além de orientar a divisão de recursos do FUNDEB 

(Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais 

da  Educação).  Ele  cobre  todas  as  etapas  da  educação  básica  (educação  infantil,  ensino 

fundamental  e  médio),  além  da  educação  especial,  da  educação  de  jovens  e  adultos  e  da 

educação  profissional.  O  Censo  da  Educação  Superior  fornece  dados  relativos  a  matrículas, 

qualificação do corpo docente e infraestrutura de funcionamento dos cursos.  

Os exames nacionais foram instituídos no Brasil no bojo de um movimento renovador 

de inspiração neoliberal iniciado durante os governos Collor e Itamar, tendo continuidade nos 

 
39 

governos  Cardoso  e  Lula.  Apesar  das  diferenças  evidentes  de  estilos  de  governo,  alguns 

princípios básicos que permeiam esse tipo de avaliação da aprendizagem permaneceram e são 

visíveis até os dias atuais.  

A influência do pensamento neoliberal no Brasil se evidencia na reforma expressa na 

Lei no. 9394/96, a qual propõe novos princípios educativos para o ensino básico, traduzidos 

em patamares de exigências. O atendimento desses, por sua vez, passa a ser assegurado pela 

adoção  de  um  sistema  de  testes  nacionais  para  todos  os  níveis  de  ensino.  Estes  medem  a 

adequação  do  sistema  às  novas  diretrizes,  que  por  sua  vez  visam  assegurar  a  adaptação  do 

trabalhador às necessidades oriundas da esfera produtiva. Se os exames nacionais servem para 

avaliar a aprendizagem dos estudantes nos diversos níveis de ensino, por que provocam tanta 

polêmica,  mormente  quando  os  resultados  são  amplamente  divulgados  pela  mídia, 

evidenciando  o  fraco  desempenho  dos  alunos  das  redes  públicas  de  ensino?  Muitas  críticas 

podem e devem ser feitas à adoção unilateral do sistema de exames nacionais, como veremos 

adiante, apesar de algumas evidentes vantagens que eles representam. 

 4.4.1 Monitoramento da aprendizagem e formulação de políticas educacionais. 

Para  verificar  de  forma  sistemática  o  andamento  do  ensino  escolar  no  país  e  o 

desempenho dos estudantes, foram criados os exames de Estado, ou nacionais, com o objetivo 

de  acompanhar  o  cumprimento  das  metas  propostas.  Um  dos  primeiros  exames  nacionais 

criados  no  Brasil  foi  o  chamado  "Provão"  ou  Exame  Nacional  de  Cursos,  em  1996,  com  o 

objetivo de avaliar o desempenho dos concluintes de cursos superiores no Brasil na gestão do 

Ministro Paulo Renato, durante o Governo Cardoso. Esse exame tornou-se obrigatório para a 

obtenção do diploma, sendo realizado anualmente. Em 2004 ele foi substituído pelo ENADE - 

Exame Nacional de Avaliação do Ensino Superior, realizado a cada três anos, com o objetivo 

 
 
40 

de  verificar  o  desempenho  dos  ingressantes  e  concluintes  dos  diferentes  cursos  superiores 

ofertados por universidades brasileiras.  

A  figura  1  apresenta  a  linha  do  tempo  das  principais  avaliações  em  larga  escala 

aplicadas nacionalmente e no estado do Espírito Santo para mediar a evolução da qualidade 

do ensino. 

Figura 1: Linha do tempo, avaliações em larga escala. 

Fonte: Produzida pelo autor com base em informações disponíveis no Inep8. 

Em  1990  entra  em  vigor  o  SAEB  (Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação 

Básica) que foi instituído para medir o desempenho de estudantes do 4° ano, 8° ano e 3ª série 

do ensino médio. Em 1993 ocorre a segunda edição da avaliação com algum aprimoramento 

mas  mantêm-se  o  formato  original.  Seu  objetivo  é  orientar  a  definição  de  ações  para  o 

aprimoramento da qualidade da educação e a redução das desigualdades através da definição 

de áreas prioritárias.   

8 O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep) é uma autarquia 
federal vinculada ao Ministério da Educação (MEC). 

 
 
 
                                                 
41 

Após a criação do SAEB, exclusivamente voltado para a educação básica, o governo 

instituiu em 1996, o Exame Nacional de Cursos (ENC), conhecido como provão; porém, em 

2004, esse exame foi substituído pelo Exame de Desempenho  de Estudantes (ENADE), que 

atualmente integra o Sistema Nacional de Avaliação Superior (SINAES). 

Em 1995 ocorrem mudanças no sistema Saeb principalmente na elaboração dos itens 

que passa a incorporar a Teoria de Resposta ao Item (TRI) o que deu mais credibilidade nos 

resultados aferidos pelo sistema.  

Em 2001 observa-se uma tendência em acompanhar mais de perto as áreas de Língua 

Portuguesa  e  Matemática  e  em  2004  o  Inep  implanta  o  SINAES  e  ENADE  para  mediar  a 

qualidade do ensino superior. 

Em  2005  ocorre  uma  reestruturação  do  Saeb  que  passa  a  ser  composto  por  dois 

processos:  a  Avaliação  Nacional  da  Educação  Básica  -  ANEB  e  a  Avaliação  Nacional  do 

Rendimento Escolar - ANRESC. A ANEB é realizada por amostragem das Redes de Ensino, 

em cada unidade da Federação e tem foco nas gestões dos sistemas educacionais. Por manter 

as mesmas características, a ANEB recebe o nome do Saeb em suas divulgações. A ANRESC 

é mais extensa e detalhada que a ANEB e tem foco em cada unidade escolar. Por seu caráter 

universal, recebe o nome de Prova Brasil em suas divulgações. 

Em  2007  é  institucionalizado  o  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica 

(IDEB). As médias de desempenho no sistema Saeb subsidiam o cálculo do IDEB, ficando à 

disposição da sociedade para consultas e permitindo acompanhar o desempenho das escolas, 

redes e do sistema como um todo. 

Em 2009 ocorre a primeira edição do Programa de Avaliação da Educação Básica do 

Espírito Santo (PAEBES), avaliação esta aplicada anualmente para que se observe se as ações 

 
42 

planejadas e implementadas no sistema de ensino estão garantindo melhorias significativas no 

processo ensino-aprendizagem. 

A partir de 2013, o Saeb foi novamente modificado e incorporado mais uma função, a 

Avaliação  Nacional  da  Alfabetização  (ANA),  com  base  no  parágrafo  3º,  do  artigo  2º,  da 

Portaria  do  MEC/INEP  nº  304,  que  têm  caráter  censitário  e  avalia  a  qualidade,  equidade  e 

eficiência do ciclo de alfabetização dos alunos das escolas públicas; onde o público-alvo são 

os alunos do 3º ano do Ensino Fundamental. A ANA conta com prova de matemática e provas 

de leitura e escrita avaliando alunos do 3º ano do ensino fundamental.  A iniciativa é apontada 

como uma das medidas do pacto nacional da alfabetização no tempo e na idade adequada.  

A  ANEB  é  considerada  uma  avaliação  amostral,  o  que  significa  que  nem  todas  as 

turmas e estudantes das séries avaliadas participam da prova. A amostra de turmas e escolas 

sorteadas  para  participarem  da  avaliação  é  representativa  das  redes  estadual,  municipal  e 

particular no âmbito do país, regiões e estado. Portanto, não há resultado da ANEB por escola 

e/ou município. 

A partir de 2015 começaram as devolutivas pedagógicas que passaram a permitir que 

as escolas tivessem acesso facilitado aos resultados das avaliações em larga escala estreitando, 

desta  forma,  os  laços  com  o  contexto  escolar.  Começa  também,  a  partir  deste  ano,  a 

implementação do PAEBES TRI, com aplicação desta avaliação trimestralmente. 

Mais  recentemente  em  2019  o  Sistema  Saeb  passa  por  nova  reestruturação  para 

atender  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  e  siglas  como  ANA,  Aneb  e  Aresc 

deixam de existir passando todas as avaliações do sistema a serem denominadas por Saeb. 

Ainda sobre avaliações em larga escala temos o ENEM - Exame Nacional do Ensino 

Médio – que foi criado (Segundo Rabelo 2013) com o objetivo de avaliar os conhecimentos 

 
43 

adquiridos  pelos  estudantes  ao  concluir  a  escolaridade  básica  (ensino  médio).  Permite 

comparar o desempenho de alunos de escolas públicas e privadas, pois fornece as médias dos 

alunos  por  escola.  É  voluntário,  mas  vem  sendo  cada  vez  mais  procurado  por  jovens  que 

almejam  ingresso  na  universidade  e/ou  bolsa  de  estudos.  É  usado  como  critério  para  a 

concessão  de  bolsas  do  ProUni  (Programa  Universidade  para  Todos)  e  atualmente  como 

substituto do exame vestibular em grande parte das universidades brasileiras (Rabelo 2013). 

Ainda (segundo Rabelo 2013), em 1998, foi a primeira aplicação do Exame Nacional 

do  Ensino  Médio  (ENEM),  na  perspectiva  de  avaliação  de  competências  e  com  provas 

contextualizadas  e  interdisciplinares,  que  abrangiam  as  diversas  áreas  de  conhecimento  do 

Ensino  Médio.  Em  2009,  esse  exame  passou  por  uma  reformulação  metodológica,  que  lhe 

conferiu diversas outras finalidades diferentes das atribuídas desde sua implantação. 

A  mídia  nacional  tem  veiculado  constantemente  matérias  que  denunciam  os  baixos 

desempenhos dos estudantes brasileiros em leitura. Com frequência, ouvimos comentários de 

pessoas nas ruas sobre o fracasso da escola em ensinar os estudantes a ler. Essa popularização 

dos  dados  sobre  a  situação  de  leitura  no  país  é  consequência,  principalmente,  da  ampla 

divulgação  dos  resultados  de  avaliações  em  larga  escala,  sejam  internacionais  (PISA), 

nacionais  (SAEB,  Prova  Brasil),  estaduais  ou  municipais.  No  Prova  Brasil  de  2007,  por 

exemplo,  constatou-se  que  apenas  em  cinco  capitais  os  resultados  apontavam  para  uma 

melhoria em relação às baixíssimas médias obtidas pelos alunos dois anos antes (MEC/INEP 

2008).  

Num sistema educacional tão pouco eficiente, as avaliações em larga escala vinham se 

limitando, na grande maioria das redes de ensino, a aferir desempenhos em língua portuguesa 

apenas  ao  final  do  4º  ou  5º  ano  da  escolarização  formal.  Em  poucos  estados,  por  exemplo, 

Ceará e Pernambuco dispunham, antes de 2007, de políticas de avaliação que priorizassem o 

 
44 

exame  do  desempenho  dos  alunos  logo  ao  final  de  um  período  dedicado  à  alfabetização 

(MEC/INEP  2008).  Cabe  salientar,  porém,  que,  mesmo  nesses  casos,  nem  sempre  esteve 

assegurada a periodicidade anual das avaliações do desempenho dos alfabetizandos.  

Diante de tal cenário, julgamos que a criação do Provinha Brasil pode representar uma 

política  importantíssima  para  a  qualificação  do  ensino  oferecido  às  crianças  brasileiras.  Tal 

como  anunciado  oficialmente  pelo  MEC-INEP  (2008)  interpretamos  que  o  diagnóstico 

precoce  das  aprendizagens  dos  pequenos  alfabetizandos  não  só  cumpre  uma  inadiável 

necessidade  de  monitoramento  das  práticas  de  alfabetização  em  nossas  redes  públicas  de 

ensino,  como  deve  colaborar  para  a  definição  de  políticas  de  formação  continuada  e  de 

práticas  de  ensino  inclusivas  no  interior  da  escola,  através  do  atendimento  eficaz  às 

diversidades de ritmos e estilos dos alunos.  

4.4.2 A Avaliação da Aprendizagem e a Aprendizagem da Avaliação 

Os  desequilíbrios  que  se  instalam  no  ensino  brasileiro,  têm  merecido  atenção  dos 

pesquisadores,  devido  a  legitimidade que se tem  dado aos tipos de  avaliação, a  exemplo do 

Sistema de Avaliação da Educação Básica - SAEB e do Programa Internacional de Avaliação 

de  Alunos  -  PISA,  que  ainda  não  avaliam  as  questões  que  correspondem  a  efetiva 

aprendizagem recorrente e referente ao dia a dia dos alunos e ao contexto escolar como um 

todo. As avaliações em larga escala, buscam mostrar os resultados de desempenho dos alunos 

através  de  avaliações 

tradicionais  que  apenas  quantificam  (calculam),  o  nível  de 

aprendizagem  e  desqualificam  o  processo  da  aprendizagem,  demonstrando  assim  o 

desempenho dos alunos, que em geral, se apresentam abaixo da média mundial.  

Para  Luckesi  os  tipos  de  avaliação  praticados  atualmente  revelam  uma  preocupação 

exacerbada voltada para  promoção, isto  é, para  as notas, mesmo que reflitam o percurso de 

construção e aquisição do conhecimento pelos estudantes. (Luckesi, 2001, pg 47). 

 
45 

A  avaliação  da  aprendizagem  depende  muito  do  que  o  professor  pensa  sobre  a  sua 

prática, de seu modo de avaliar, das questões que considera relevante ao processo de ensino e, 

aprendizagem dos alunos e das concepções de avaliações realizadas entre os professores em 

sua  prática  educativa,  da  atribuição  que  dá  aos  tipos  de  avaliação  e  de  como  as  realiza, 

embora  tais  avaliações  estejam,  em  geral,  voltadas  apenas  para  aquisição  de  notas,  como 

recurso de classificação e não de construção do saber. Entretanto, as concepções de avaliação 

vêm  sendo  reformuladas  em  uma  perspectiva  formativa,  refletindo-se  como  vem  sendo 

concebida  e  influenciam  a  condução  da  prática  pedagógica,  os  instrumentos  de  avaliação  e, 

consequentemente, a qualidade do ensino. 

A  aprendizagem  da  avaliação  acompanha  o  processo  do  aluno,  a  compreensão  de 

como  ele  aprende,  através  do  ato  pedagógico  que  tem  como  componente  o  planejamento,  a 

definição  e  a  configuração  do  caminho  que  favoreça  a  aprendizagem.  Tal  avaliação,  dá-se 

através  do  acompanhamento,  no  sentido,  de  que  o  professor  planeja  e  investe  o  tempo  da 

aprendizagem para que ocorra de fato a aprendizagem desejada e esperada. A aprendizagem 

da  avaliação  possibilita  o  diagnóstico  e  planejamento  através  do  acompanhamento  da 

aprendizagem  que  envolve  um  processo,  e  esse  processo  conta  com  inúmeros  processos 

didáticos, dentre eles, o processo avaliativo. 

Avaliar  é  uma  forma  de  colocar  em  prática  o  que  os  professores  planejam,  que  é 

resultado  do  diálogo  entre  educador  e  educando,  diálogo  esse  que  permite  ser  construtivo  e 

deve ser uma ação importante para a execução do processo educativo. Todavia, cada vez mais 

testes e provas vem sendo executados e questionados como o único instrumento de avaliação, 

que apenas servem para classificação e aferição. A avaliação hoje, aposta na continuidade de 

uma  prática  que  valoriza  a  aprendizagem  e  que  exige  mudanças  no  trabalho  cotidiano  dos 

professores.  Para  Luckesi  (2001),  as  formas  de  avaliar  pressupõem  as  provas  e  exames,  os 

quais,  são  apenas  instrumentos  de  classificação  e  seleção,  que  não  contribuem  para  a 

 
46 

qualidade  do  aprendizado  nem  para  o  acesso  de  todos  ao  sistema  qualitativo  de  ensino.  O 

repensar sobre a avaliação exige que o professor investigue e conceba a relação sujeito-objeto 

na produção de conhecimento. 

Compreender a avaliação como uma tomada de decisão, é atribuir a coleta de dados de 

forma relevante, através de diagnósticos que contribuam para melhorar a aprendizagem, para 

que  aja  a  superação  de  toda  uma  cultura  escolar  que  infelizmente  ainda  relaciona  avaliação 

com exames e reprovação. 

A  avaliação  deve-se  constituir  de  instrumentos  de  diagnóstico,  mas  a  maioria  dos 

professores ainda utilizam avaliação apenas como aferição, como julgamento de valor. O dia a 

dia  do  estudante  pode  e  deve  ser  considerado  como  a  principal  fonte  de  aferição,  pois  há 

vários  fatores  que  implicam  na  aprendizagem,  não  só  no  ambiente  escolar,  mas  na  vida  de 

cada aluno. Nessa perspectiva, a avaliação passa a ser inclusiva, pois o educando é auxiliado a 

evoluir, passo à passo. 

Segundo Hoffmann (2006), “uma vez estabelecidos os procedimentos de avaliação, os 

instrumentos e as medidas, a atribuição de conceitos e sua aplicação, ou seja, as classificações 

segundo  determinados  padrões,  passam  (esses  procedimentos)  a  ser  vistos  como  atividades 

técnicas  e  neutras  ao  invés  de  formas  interpretativas  e  expressivas  das  relações  sociais  que 

estão incorporadas dentro da própria ideia de avaliação”. 

O uso de notas e conceitos pode servir como um projeto de avaliação eficaz, tendo o 

objetivo  de  registrar  os  resultados  da  aprendizagem  por  uma  determinada  escola,  todavia,  o 

educador  precisa  acompanhar  a  elaboração  e  o  processo  de  aprendizagem  do  educando.  O 

registro  torna-se  necessário  para  que  seja  observado  o  processo  de  aprendizagem  de  cada 

aluno e sua consequente reorientação, obtendo assim uma avaliação formativa. 

 
47 

Os  instrumentos  e  metodologias  indicam  como  pode  ser  a  conduta  no  processo 

avaliativo, testes e provas são extremamente importantes, desde que o professor não tenha a 

intenção de classificar a avaliação apenas como aprovação e/ou reprovação, mas considerar, a 

finalidade  de  sua  aplicação,  através  do  diálogo,  da  dinâmica  e  aquisição  do  conhecimento, 

pela  singularidade  ou  determinado  tipo  de  conhecimento.  O  educador  deve  estar  atento, 

percebendo através  das ações que o aluno  revela as aprendizagens que  ele demonstra. Deve 

coletar informações e trabalhar a partir delas, interpretando, dialogando e revendo sua prática, 

até mesmo para poder pensar em outros caminhos, que busque os avanços da aprendizagem 

do educando. 

A  avaliação,  enquanto  relação  dialógica,  vai  conceber  o  conhecimento  como 

apropriação do saber pelo aluno  e também pelo  professor,  como  ação-reflexão-ação  e nesse 

processo  o  ato  de  avaliar  refere-se  a  uma  dinâmica  entre  o  educador  e  o  educando,  mas 

existem  questões  muito  complexas  mediante  a  aprendizagem,  as  quais  envolve  várias 

dimensões  do  sujeito/aluno,  exigindo  observações  diferentes  e  o  foco  da  avaliação  do 

professor em qualquer ação pedagógica, do aprender ou não aprender. Nas palavras de Freire: 

[...]  penso  que  deveríamos  entender  o  diálogo  não  como  técnica 

apenas  que  podemos  usar  para  conseguir  obter  resultados,  ao 

contrário,  o  diálogo  deve  ser  entendido  como  algo  que  faz  parte  da 

própria  natureza  histórica  dos  seres  humanos.  É  parte  de  nosso 

progresso  histórico  do  caminho  para  nos  tornarmos  humanos. 

(FREIRE; SHOR, 1987, p. 122). 

O processo de preparação das escolas para o vestibular, no sentido em que os alunos se 

empenham  em  decorar  fórmulas  e  resolver  problemas  por  meio  de  provas  e  mais  provas  é 

com  o  intuito  e  pretensão,  de  obterem  êxito  em  suas  tentativas  de  ingresso  em  uma 

universidade pública. Essa concepção e prática torna a avaliação sinônimo de prova e, como 

 
48 

tal,  objeto  de  classificação.  Abre-se,  assim  um  campo  de  discussão  que  envolve  uma 

conceituação mais ampla que dê sentido ao  termo  avaliar, de modo  a ser compreendido  seu 

caráter interpretativo, que além dos aspectos quantitativos se refere:  

Aos  qualitativos,  abrangendo  tanto  a  aquisição  de  conhecimentos  e  informações 

decorrentes dos conteúdos curriculares quanto as habilidades, interesses, atitudes, hábitos de 

estudo e ajustamento pessoal e social (HAYDT, 1988, p.10).  

Infelizmente,  ainda  há  uma  enorme  dificuldade  de  se  verem  contemplados,  no 

processo  avaliativo,  os  aspectos  qualitativos.  Uma  das  razões  para  esse  fato  parece  estar 

associada  à  dificuldade  de  apreciação  dos  mesmos,  uma  vez  que  envolve,  também,  a 

subjetividade do avaliador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

CAPÍTULO 5 

PROPOSTA DE MONITORAMENTO DA APRENDIZAGEM DA 

ESCOLA ESTADUAL DO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

"DANIEL COMBONI". 

5.1 Pontos Críticos 

Num  primeiro  momento,  estabeleceu-se  um  diálogo  com  os  professores,  pedagogos  e 

PCAs  através  de  reuniões  previstas  no  calendário  escolar  intituladas  como  Jornada  de 

Planejamento Pedagógico (JPP) para que, colaborativamente, se estabelecessem as variáveis 

que  comporiam  o  material  utilizado  na  elaboração  e  construção  do  PE.  As  variáveis  foram 

estabelecidas com bases em pontos críticos de aprendizagem mencionados no JPP. Os pontos 

críticos  mais  citados  que,  segundo  o  corpo  docente  e  pedagógico,  afetam  diretamente  a 

aprendizagem foram: 

  Número de falta dos alunos; 

  Participação nas atividades; 

  Nível de aprendizagem real incompatível com a série; 

  Matemática básica; 

  Leitura e interpretação de textos; 

  Plano de curso. 

Então, o senso comum, nesta unidade de ensino, indica que o insucesso, em boa parte 

dos alunos, na aprendizagem, na maioria dos casos, se dá pelo número excessivo de faltas de 

alguns,  falta  de  participação  nas  atividades  de  outros  e,  não  menos  importante,  o  nível  de 

aprendizagem, difere, em defasagem, em relação à série que está sendo cursada pelo discente. 

 
50 

Um professor chegou a afirmar que, após  avaliação diagnóstica, identificou  vários níveis de 

aprendizagem,  em  uma mesma turma, no que diz respeito ao conhecimento  matemático dos 

educandos.  Ainda  foram  listados,  como  pontos  críticos,  a  matemática  básica,  leitura  e 

interpretação de textos e o próprio plano de curso, que alguns consideraram extenso e/ou fora 

da  realidade.  Em  discussão,  chegou-se  à  conclusão  de  que,  resolvendo  a  questão  da 

defasagem  aprendizagem/série 

levar-se-ia  menos 

tempo  com  cada  conteúdo  e, 

consequentemente,  o  cumprimento,  de  todo  o  plano  de  curso  seria,  ao  menos  em  tese, 

possível. 

Após a análise dos pontos críticos e o estabelecimento das variáveis que deveriam ser 

monitoradas o autor desta dissertação, pode então passar para a etapa de criação, propriamente 

dita, de uma planilha que colaborasse no trabalho de monitoramento dos 5 primeiros pontos 

críticos  supracitados.  Nesta  etapa  a  medida  que  em  que  o  autor  construía  o  material  de 

monitoramento  reuniões  paralelas  eram  realizadas  com  a  Pedagoga  que  insistiu  em  um 

documento  intuitivo  e  de  fácil  alimentação.  O  autor  apresentou,  por  fim,  para  o  corpo 

pedagógico  e  docente,  uma  planilha  de  monitoramento  de  alunos  faltosos  e  com  indicação 

para  o  Estudo  Orientado  cuja  inserção  dos  dados  (F,  EO  e  EOF)  por  parte  dos  professores, 

geram  automaticamente  o  relatório  com  o  perfil  de  cada  turma.  A  planilha  em  questão  foi 

aprovada  e  passou  a  ser  o  principal  instrumento  de  monitoramento  da  aprendizagem  nesta 

unidade de ensino. O resultado final da planilha pode ser observado na figura 2. 

 
 
 
 
 
 Figura 2: Exemplo de planilha de monitoramento para faltosos e estudo orientado. 

51 

Fonte: Produzida pelo autor. 

Observe  na  figura  2  que  na  pasta  de  trabalho,  contém  14  planilhas  (do  9°1  ao  3°3), 

uma  para  cada  turma  e,  em  cada  planilha/turma  estão  inseridas  suas  respectivas  disciplinas 

divididas  por  área  de  conhecimento  (matemática,  ciências  humanas,  linguagens  e  códigos  e 

ciências da natureza). Os únicos campos editáveis são: nome dos alunos, situação e as células 

situadas  abaixo  de  cada  disciplina.  A  pedagoga  insere  o  nome  dos  alunos  e  atribui,  se 

necessário, a situação (EV - evadido, CM - cancelada a matrícula, etc..).  

Os professores, de cada disciplina se encarregam de atribuir uma de três observações 

possíveis  para  aquele  período  por  meio  de  uma  lista  suspensa  (F  -  faltoso,  EO  -  estudo 

orientado, EOF - faltoso e estudo orientado), como pode ser observado na coluna de ART, na 

figura 2. 

 
 
52 

Vale  ressaltar  que  os  anseios  do  corpo  pedagógico  (foram  atendidos  de  modo 

extremamente simples, pois,  o perfil numérico e  gráfico de cada turma quanto  a número de 

faltas e indicação para o estudo orientado vai sendo "desenhado" à medida que os dados são 

inseridos  na  planilha  não  havendo  necessidades  adicionais  ou  conhecimentos  técnicos 

avançados de programação nem consultas e filtros elaborados em banco de dados. 

Entendendo os critérios para atribuição das observações desta planilha: 

a)  F  -  Faltoso:  considera-se  faltoso,  em  uma  determinada  disciplina,  o  discente  que  for 

observado como não frequente em pelo menos 75% das aulas nesta disciplina, no período de 

monitoramento expresso na planilha. 

b) EO - Estudo Orientado: deve ser indicado para o Estudo Orientado, em determinada 

disciplina,  o  aluno  que  não  participa  ativamente  das  atividades  propostas  pelo  professor  ou 

que  mesmo  participando  ativamente  apresente  dificuldades  de  aprendizagem  no  período  de 

monitoramento  (aproximadamente  duas  semanas)  expressas  na  planilha  vigente  para  cada 

período.  Obviamente  alunos  com  dificuldades  significativas  em  matemática  básica  e  em 

leitura  e  interpretação  de  textos  teriam  sua  indicação  garantida,  recebendo,  desta  maneira, 

intervenções pontuais e contínuas para resolverem tais dificuldades. 

c)  EOF  -  Estudo  Orientado  e  Faltoso:  sinaliza-se  como  EOF  o  aluno  que  possua 

indicações recentes para o Estudo Orientado, mas, que por ter faltado no período vigente de 

monitoramento, não foi possível avaliar, se o mesmo "saiu" da condição de indicação para o 

EO.  

Com isso, contemplou-se, quase todos os dos pontos críticos que afetam diretamente a 

aprendizagem  (número  de  faltas,  participação  nas  atividades,  defasagem  idade/série, 

matemática básica e leitura e interpretação de textos). 

 
53 

5.2 Intervenções a serem aplicadas em cada caso. 

Abaixo  são  listadas  algumas  intervenções  relativas  a  cada  uma  das  três  indicações 

possíveis na primeira planilha. 

a) F - Faltoso: o corpo pedagógico faz verificação dos motivos das ausências dos alunos 

com essa indicação (preguiça de vir para escola, motivo de doença, dele ou de algum membro 

da  família,  possível  viagem,  desentendimento  com  colegas  ou  algum  membro  da  escola  ou 

quaisquer  outras  situações  que  o  fizeram  se  ausentar  no  período  monitorado).  Feita  a 

verificação o pedagogo deverá, se possível, dar os encaminhamentos necessários para que tais 

ausências não ocorram  de modo  rotineiro tais como: conversa com  os pais  ou responsáveis, 

intervenção  do  professor  de  Projeto  de  Vida,  conversa  com  os  professores  e/ou  outros 

direcionamentos que julgar necessário. 

b) EO - Estudo Orientado: trata-se de um horário dedicado exclusivamente para que os 

alunos aprendam a estudar de modo mais eficiente. O professor do estudo orientado recebe a 

planilha das turmas sob sua responsabilidade e forma pequenos grupos de estudo, separados 

por disciplina para as quais foram indicados. Todos os alunos recebem no início de cada ano, 

ou  quando  dão  entrada  nesta  unidade  de  ensino,  orientações  bem  estruturadas  (por  meio  de 

apostilas e aulas direcionadas) de metodologias e boas práticas de estudo e, por tanto, estão, 

ao menos em teoria, aptos a estudarem de modo autônomo. Também é incentivado a prática 

do aluno monitor que são os alunos que não foram indicados para o estudo orientado e que, 

portanto, são convidados a auxiliarem seus colegas em suas dificuldades. 

c) EOF - Estudo Orientado e Faltoso: trata-se de alunos com histórico de indicações para 

o  EO  e,  no  período  em  questão  ele  não  compareceu  a  escola,  os  pedagogos,  orientam  os 

professores a atribuírem EOF. Neste caso, aplicam-se as duas intervenções anteriores.  

 
54 

5.3 Monitoramento do Plano de Curso 

Um dos pontos críticos mais citados foi o plano de curso. A maioria dos professores o 

considera,  principalmente  os  professores  da  área  de  matemática  e  de  ciências  da  natureza, 

extenso e por vezes sem sentido. Ainda debatendo sobre o assunto chegou-se à conclusão de 

que a causa do problema é que o nível real da aprendizagem do aluno é muito inferior à série 

que  o  mesmo  encontra-se  cursando,  o  que  pode  ser  observado  nas  diversas  avaliações 

diagnósticas  que  são  aplicadas  todos  os  anos,  segundo  os  próprios  professores.  Neste  caso, 

chegou-se  à  conclusão  de  que,  as  intervenções  proporcionadas  por  um  monitoramento 

continuo da aprendizagem, por meio do Estudo Orientado e disciplina como Projeto de Vida, 

e outras ações, sendo bem direcionadas, diminuiriam a distância entre aprendizagem/série e, 

neste  caso,  levar-se-ia  menos  tempo  com  cada  conteúdo  podendo,  dessa  forma,  cumprir  de 

modo apropriado, todo o plano do curso. 

Neste sentido criou-se outra planilha de monitoramento: monitoramento do conteúdo 

dado e conteúdo aprendido (PCDA), como mostrado na figura 3. 

 
 
  
Figura 3: Exemplo de planilha de monitoramento para o conteúdo. 

55 

Fonte: Produzida pelo autor. 

Nesta pasta de trabalho  temos  uma planilha onde são inseridos,  pelos  professores da 

disciplina e professor coordenador da área, no primeiro JPP de cada ano, todo conteúdo dos 

três trimestres do corrente ano. O numeral ordinal a esquerda de cada conteúdo indica em que 

trimestre tal conteúdo está previsto para ser trabalhado naquele ano. A direita dos conteúdos 

existem três colunas, referentes a cada trimestre, que receberão marcação (X) informando em 

qual  trimestre  aquele  conteúdo  foi  efetivamente  trabalhado.  Esta  ação  permite  fazer  uma 

melhor previsão de trabalho para o ano seguinte, uma vez que, apresenta de modo efetivo o 

que  realmente  ocorreu  e  não  o  que  estava  previsto.  Isso  possibilita,  aos  professores,  mudar 

sequências didáticas, rever planos de trabalho e/ou aprofundar conceitos antes trabalhados de 

modo superficial.   

 
 
56 

Após inserção dos conteúdos e aprovação do corpo pedagógico os únicos campos que 

serão editáveis serão: colunas dos trimestres, quantidade de alunos por trimestre e quantidade 

de alunos acima da média.  

O  relatório  gerado  se  restringe  ao  cabeçalho  que  informa  quantitativamente  e  em 

porcentagem  o  perfil  trimestral  aparente  e  o  perfil  real  da  turma  frente  aos  conteúdos 

trabalhados em cada trimestre.  

Ficou  estabelecido,  em  reunião  com  os  professores  coordenadores  de  área  e  com  o 

corpo  pedagógico  que,  o  perfil  da  turma  teria  que  estar  atrelado  ao  percentual  do  conteúdo 

previsto, por este motivo, inseriu-se na PCDA o perfil real da turma por trimestre (% de %). 

Exemplificando: considere a seguinte situação hipotética, mostrada na tabela 1. 

Tabela 1: Análise do perfil real da turma com base no percentual de conteúdo dado. 

Fonte: Produzida pelo autor. 

Observe  que,  nesta  situação  hipotética,  50%  dos  alunos  estão  acima  da  média,  no 

entanto,  apenas  50%  dos  conteúdos  previstos  foram  trabalhados,  logo  esta  turma  deve  ser 

considerada, no perfil real, como sendo 50% de 50%, ou seja, 25%. Neste sentido, uma turma 

qualquer,  só  será  considerada  100%  se,  todo  conteúdo  previsto  for  trabalhado  e  todos  os 

alunos da turma ficarem acima da média, isto caracteriza, em sua totalidade, conteúdo dado e 

conteúdo aprendido. 

Vale  ressaltar  que,  o  preenchimento  desta  planilha  é  acompanhado  pelo  pedagogo  e 

pelo PCA, pois, estes estão incumbidos de acompanhar as aulas que estão sendo dadas, revisar 

Turma:1° INT XXN° de Alunos30QDT de Alunos Acima da Média15Porcentagem de Conteúdos Trabalhados50,0% 
 
57 

e autorizar impressão de provas e trabalhos. Deste modo, o correto preenchimento da PCDA 

pode e deve ser acompanhado por um destes responsáveis. Ainda, é importante comentar que, 

com  este  acompanhamento  é  possível  alertar  para  possíveis  atrasos,  pois,  de  posse  dos 

conteúdos  previstos  e,  observando  o  encerramento  do  trimestre  o  PCA  pode  fazer 

intervenções,  junto  ao  professor  da  disciplina,  sob  sua  responsabilidade,  e  auxiliá-lo  no 

andamento  das  atividades  para  que  o  conteúdo  dado  esteja  o  mais  próximo  possível  do 

previsto. 

Assim como na primeira planilha, também de modo extremamente simples, os anseios 

do  corpo  pedagógico  e  dos  PCAs  foram  atendidos,  pois,  o  perfil  real  da  turma  em  cada 

disciplina  pode  ser  obtido  à  medida  que  os  dados  são  inseridos  na  planilha  não  havendo 

necessidades de conhecimentos técnicos avançados. 

Com isso, contemplou-se, o último ponto crítico da lista dos mais citados que afetam 

diretamente a aprendizagem (plano de curso). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O fluxo do monitoramento pode ser melhor entendido por meio da figura 4. 

Figura 4: Organograma do fluxo de monitoramento. 

58 

Fonte: Produzida pelo autor. 

Como  pode  ser  observado  (figura  4),  num  primeiro  momento  as  planilhas  de 

monitoramento  são  alimentadas  pelos  professores  de  cada  disciplina/turma.  De  posse  dos 

documentos, já preenchidos, a pedagoga imprime os relatórios que por sua vez são inseridos 

nas pastas de Estudo  Orientados (EO) para serem, posteriormente entregues aos professores 

desta disciplina. De posse das pastas de EO, a pedagoga faz as devidas análises realizando as 

seguintes verificações: 

 

(1) índices elevados de uma turma: conversa com os alunos e retomada dos contratos 

de aprendizagem. Participa da conversa professores de Projeto de Vida e Pedagoga.  

 

(2)  A  turma  não  possui  índices  elevados  (ou  seja,  muitos  alunos  faltosos  e/ou  com 

indicação para o estudo orientado: Passar para verificação 3. 

 
 
 
59 

 

(3) índices elevados de algum aluno: se esta condição não for verificada, ou seja, não 

existir nenhum aluno nesta turma com altos índices de falta ou com indicações para o 

Estudo  Orientado  em  mais  de  50%  das  disciplinas,  então,  concentrar  esforços  em 

outra turma. 

 

(4) caso em que a verificação (3) é constatada: neste caso têm-se duas possibilidades, 

reincidência  consecutiva  deste  aluno  ou  não.  Na  primeira,  as  providências 

pedagógicas são mais intensas, pois, a família e/ou responsável é convidado a vir na 

escola para que tome ciência da situação corresponsabilizando-se pelas medidas que 

forem tomadas (neste caso participam da reunião professor de Projeto de Vida, Tutor, 

pedagoga  e  gestores).  Na  segunda  situação  opta-se  por  uma  conversa  em  que 

participam o referido aluno com o professor de Projeto de Vida, Pedagoga ou Tutor 

(conforme a necessidade). 

 

(5) em todo o caso tem sempre o fluxo natural e comum a todos: que corresponde a 

práticas  de  formação  para  a  vida,  formação  acadêmica  de  excelência,  práticas  de 

protagonismo,  os  pilares  da  educação  etc.  Com  isso  fecha  se  um  ciclo  de 

monitoramento e inicia-se outro. 

 
 
 
 
 
 
 
60 

CAPÍTULO 6 

RESULTADOS OBTIDOS 

6.1 Primeiro Trimestre 

Neste capítulo são apresentadas a tabulação dos dados do ano anterior e também dos 

dados dos dois primeiros trimestre do ano corrente. 

As escolas vivas são modelos pensados para atender o ensino médio, no entanto, para 

algumas  escolas  do  Estado  do  Espírito  Santo  foi  autorizado  a  abertura  de  turmas  do  ensino 

fundamental, isso por causa do espaço físico que ficaria ocioso somente com a oferta de vagas 

para os alunos do ensino médio. 

Tabela 2: Quantitativo de aluno por série matriculados no 1° trimestre 

Fonte: Secretaria escolar. 

 A tabela 2 mostra o perfil da escola referente ao número de matriculados para o primeiro 

trimestre até a data em que esses dados foram registrados que ocorreu em 10 de maio. 

 
 
Figura 5: Porcentagem de alunos acima e abaixo da média (Ensino Fundamental) 

61 

Fonte: Secretaria escolar. 

Os percentuais de alunos acima e abaixo da média podem ser verificados na figura 3, 

para o ensino fundamental e, na figura 4 para o ensino médio. 

Figura 6: Porcentagem de alunos acima e abaixo da média (Ensino Médio) 

Fonte: Secretaria escolar. 

Na figura 5 segue um gráfico comparativo destes valores numérico para toda unidade 

escolar e faz o comparativo dos mesmos com as indicações dos alunos para o estudo orientado 

coletado nas planilhas especificamente desenvolvidas para esta finalidade. 

 
 
 
 
Figura 7: Alunos em recuperação X Alunos indicados para EO 

62 

Fonte: Produzida pelo autor com base nos dados fornecidos pela secretaria escolar e planilhas 
de monitoramento preenchidas pelos professores.  

Três valores estão destacados nas colunas  apresentadas neste gráfico. O primeiro e o 

segundo  correspondem  (total  de  aluno  e  alunos  abaixo  da  média  em  cada  série).  O  terceiro 

valor  corresponde  à  média  do  número  de  indicações  para  o  Estudo  Orientado.  A  tabela  3 

ilustra a situação. 

Tabela 3: Tabelas das indicações 

Fonte: Produzida pelo autor. 

Matemática foi a disciplina que mais  indicou alunos para o Estudo  Orientado, sendo 

um total de 12. E para este caso temos a seguinte média do número de indicações: 

 
 
 
 
 
 
 
63 

6.2 Segundo Trimestre 

Houve uma redução no número de alunos, em comparação com o primeiro trimestre, 

de  402  para  392,  conforme  tabela  4.  A  data  para  o  registrado  dos  dados  para  o  segundo 

trimestre ocorreu em 28/08/2018. 

Tabela 4: Quantitativo de aluno por série matriculados no 2° trimestre 

Fonte: Secretaria escolar. 

 Figura 8: Porcentagem de alunos acima e abaixo da média (Ensino Fundamental) 

Fonte: Secretaria escolar. 

.313010100008002612Média 
 
 
 
 
Os  percentuais  de  alunos  acima  e  abaixo  da  média,  para  este  trimestre,  podem  ser 

verificados na figura 8, para o ensino fundamental e, na figura 9 para o ensino médio. 

64 

Figura 9: Porcentagem de alunos acima e abaixo da média (Ensino Médio) 

Fonte: Secretaria escolar. 

Segue  abaixo,  gráfico  comparativo  dos  valores  numérico,  referentes  ao  segundo 

trimestre,  destacando  novamente,  em  cada  série,  os  valores:  total  de  alunos,  alunos  em 

recuperação ou abaixo da média e média do número de indicações. 

 
  
 
 
Figura 10: Alunos em recuperação X Alunos indicados para EO 

65 

Fonte: Produzida pelo autor com base nos dados fornecidos pela secretaria escolar e planilhas 
de monitoramento preenchidas pelos professores. 

Observa-se que, ocorreu um aumento na média do número de indicações para o Estudo 

Orientado  em  comparação  ao  primeiro  trimestre.  Neste  período,  segundo  trimestre,  dois 

monitoramentos não foram executados o que pode ter provocado tal almento. 

  No primeiro trimestre foram 174 alunos de recuperação e Média = 52,3. 

  No segundo trimestre foram 200 alunos de recuperação e Média = 63,9. 

6.3 Terceiro Trimestre 

Como  pode ser observado na tabela 5, os dados disponibilizados  pela  escola fornece 

informações  sobre  aprovação  e  reprovação  de  2018,  não  tendo  neste  caso,  como  fazer  a 

comparação  da  média  com  os  alunos  que  ficaram  de  recuperação  no  terceiro  trimestre  em 

2018. 

 
 
 
 
66 

Tabela 5: Resultado final aprovados e reprovados 

Fonte: Secretaria escolar. 

Neste caso, ao fazer a comparação da média com os dados de aprovação e reprovação 

pode-se observar uma diferença muito grande entre aos dados obtidos no primeiro e segundo 

trimestre. Isto era esperado, pois, alunos aprovados antes mesmo de acabar o ano podem ser 

indicados para o EO. Existe também o fato de que a própria aprovação antecipada em si já é 

um pretexto para não participar ativamente das atividades propostas pelo professor durante as 

aulas. 

TURMA 9° ANOMATRÍC. FINALAPROV.% aprov.REPROV.% Reprov.EVADIDOS% EvadidosEER% EERAPROV. EERREPR. EERAPROV.% aprov.REPROV.% Reprov.TOTAL1009595,00%22,00%00,00%33,00%219797,00%33,00%TURMAS 1ª, 2ª e 3ª SÉRIEMATRÍC. FINALAPROV.% aprov.REPROV.% Reprov.EVADIDOS% EvadidosEER% EERAPROV. EERREPR. EERAPROV.% aprov.REPROV.% Reprov.TOTAL ENS. MÉDIO28625789,86%103,50%00,00%196,64%18127596,15%113,85%TURMAS TODASMATRÍC. FINALAPROV.% aprov.REPROV.% Reprov.EVADIDOS% EvadidosEER% EERAPROV. EERREPR. EERAPROV.% aprov.REPROV.% Reprov.TOTAL GERAL38635291,19%123,11%00,00%225,70%20237296,37%143,63%RESULTADO GERAL DA ESCOLARESULDADO FINAL APÓS EERENSINO FUNDAMENTALACOMPANHAMENTO RESULTADO FINAL - 2018ENSINO MÉDIORESULTADO FINAL APÓS EERRESULTADO FINAL APÓS EER 
 
 
  
Figura 11: Alunos reprovados X Alunos indicados para EO 3° Trimestre 

67 

Fonte: Produzida pelo autor com base nos dados fornecidos pela secretaria escolar e planilhas 
de monitoramento preenchidas pelos professores. 

Por fim, o mérito do trabalho fica evidenciado no comportamento da curva que mostra a 

média do número de alunos indicados para o EO em todos os ciclos conforme figuras 12 e 13. 

Figura 12: Indicações para EO a cada ciclo (Ensino Fundamental) 

Fonte: Produzida pelo autor 

 
 
 
 
68 

O  gráfico,  inicialmente,  apresenta  uma  tendência  de  queda  na  média  do  número  de 

indicações,  conforme  figura  12  (correspondente  ao  Ensino  Fundamental)  e  figura  13 

(correspondente  ao  Ensino  Médio)  o  que  evidência  que  o  monitoramento  e  as  intervenções 

contribuíram  para  diminuir  o  número  de  aluno  faltosos  e/ou  com  dificuldades  de 

aprendizagem, fato que pode ser observado nos ciclos de monitoramento de 1 a 5. Os ciclos 

de monitoramento 6 e 7 não foram executados como previsto pois esse período coincidiu com 

o  recesso  escolar  (comum  no  calendário  ao  final  do  primeiro  semestre)  e  com  outras 

demandas relativas a elaboração e oferta de disciplinas eletivas que impossibilitou dois ciclos 

de monitoramento. Inicialmente, este fato foi tido como ruim para aprovação do método, uma 

vez  que  provocou  um  aumento  na  média  do  número  de  indicações,  conforme  observado  no 

ciclo  8,  no  entanto,  analisando  de  outra  forma,  a  situação  serviu  para  corroborar  com  a 

eficácia  do  modelo,  pois,  indica  que  com  a  ausência  da  aplicação  do  método,  por  um  curto 

espaço  de  tempo  provoca  o  aumento  de  índices  insatisfatórios  na  unidade  escolar.  Após  o 

retorno da execução do monitoramento observa-se à tendência de queda na média nos ciclos 

posteriores. 

 
 
Figura 13: Indicações para EO a cada ciclo (Ensino Médio) 

69 

Fonte: Produzida pelo autor 

6.4 Resultados 2019 

Dentre  os  objetivos  estabelecidos  neste  trabalho  destaca-se  o  de  propiciar  aos 

pedagogos,  professores  e  PCAs  ferramentas  de  monitoramento  dos  processos  de  ensino 

aprendizagem, o que, claramente foi feito, conforme itens 7.1, 7.2 e 7.3. 

Mas também e, talvez mais importante, estabeleceu-se como objetivo, oportunizar, que 

professores,  pedagogos  e  PCAs  conheçam  algumas  das  potencialidades  do  uso  de  planilhas 

eletrônicas  como  ferramentas  que  auxiliem  em  suas  rotinas  de  trabalho.  Isto  foi  muito  bem 

exposto  nas  oficinas  realizadas  durante  o  ano  incentivando  sempre  que  os  participantes 

criassem e modelassem planilhas que facetassem suas rotinas de trabalho. Foi neste sentido, 

que  em  2019  os  próprios  professores  e  pedagogos  fizeram  planilhamentos  eletrônicos  sobre 

novas rotinas que surgiram no processo e, até mesmo modificaram as já existentes, o que foi 

 
 
 
 
70 

uma  grata  surpresa  para  esta  pesquisa  observar  que  as  oficinais  realizadas  durante  este 

trabalho  contribuíram  para  que  os  professores  melhorem  sua  rotina  como  docente  com  uso 

planilhas eletrônicas. 

Com isto o monitoramento de 2019 foi feito por uma planilha com funções semelhantes, no 
entanto, foram acrescentadas, pelos professores, novas funcionalidade e seu preenchimento 
passou da rede intranet para rede mundial de computadores por meio do Excel Online 
presente no onedrive.live.com, assim, qualquer um convidado, pode editar a planilha em 
qualquer lugar do mundo com acesso à internet.  

Figura 14: Novo modelo de planilha criados pelos PCAs 

Fonte: Corpo pedagógico da unidade escolar. 

Como pode ser observado na figura 10, a novidade na planilha, além da hospedagem 

em  uma  plataforma  é  o  acréscimo  dos  campos  que  permitem  aos  professores  de  cada 

 
 
 
71 

disciplina a inserção dos conteúdos que seram trabalhados no momento do Estudo Orientado. 

Isto  facilita  a  vida  do  professor  de  EO,  pois,  o  mesmo  pode  imprimir  tal  planilha  minutos 

antes de sua aula e verificar possíveis alterações de uma aula para outra, sem que precise ter o 

contato com pedagogos ou professores das disciplinas. 

Ainda,  tratando  das  potencialidades  do  uso  de  planilhas  eletrônicas  nas  rotinas  do 

contexto escolar, os pedagogos e Agentes de Suporte Educacional (ASE), após estudo sobre a 

inserção  das  Competências  Socioemocionais  no  currículo  do  Estado  do  Espírito  Santo, 

propuseram o planilhamento da mandala (figura 11) que abrange toda matriz de competências 

socioemocionais.  

Figura 15: Competências Socioemocionais 

Fonte: JPP - Estudo sobre inserção das Competências Socioemocionais no Currículo do 
Estado do Espírito Santo. 

 
  
 
 
72 

A  ideia  é  que  o  novo  currículo  possua  elementos  que  contribua  para  o  pleno 

desenvolvimento  do  educando,  promovendo  a  formação  de  jovens  autônomos,  solidários  e 

competentes.  Os  primeiros  registros  da  matriz  socioemocionais  foram  propostos  através  da 

planilha apresentada na figura 12. 

Figura 16: Primeira proposta planilhamento socioemocional 

Fonte: Corpo pedagógico da unidade escolar. 

Observe que, a primeira proposta de planilhamento da mandala continha informações 

básicas de registro quanto a participação ou não do aluno, no entanto, faltavam elementos que 

contemplassem quais itens da matriz foram abordados e a emissão facilitada de relatórios tão 

almejadas pelo corpo pedagógico. Assim, após algumas reuniões e coletando ideias de todos 

chegou-se a seguinte configuração: 

 
 
 
  
Figura 17: Segunda proposta planilhamento socioemocional 

73 

Fonte: Produzida pelo autor com base na planilha e necessidades do corpo pedagógico da 

unidade escolar. 

Dentre as modificações feitas na proposta apresentada pelos pedagogos e ASEs estão: 

  O  uso  de  cores  para  indicar  quais  Pilares  da  Educação  já  foram  contemplados.  No 

exemplo  apresentado  ainda  faltam  os  pilares  (Aprender  a  Fazer)  e  (Aprender  a 

Conhecer); 

  Foi inserido também, um índice que mensura o alcance percentual socioemocional da 

turma. Neste exemplo temos o alcance de 54,7%; 

  Também, acima dos nomes dos alunos são apresentados, automaticamente, o Pilares 

que merecem atenção. 

Vale  ressaltar  que  toda  inserção  dos  dados  é  feita  pura  e  simplesmente  por  meio  de 

seleção não havendo necessidade de digitações o que elimina os possíveis erros por parte dos 

professores durante o processo. 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

74 

Albuquerque, J.; Leite, G.; Dermeval, D.; Oliveira, R.; Bittencourt I. I.; Silva, A.; Calil, 

E.;  Felipeto,  C.  (2012)  Uma  Ferramenta  para  Monitorar  o  Processo  de  Escrita  Colaborativa 

entre Alunos em Sala de Aula. Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE). 2012. 

Angeluci, A.C.B.; Okayama, C.V. O uso de ferramentas de gestão de dados on-line em 

dispositivos  móveis:  Uma  perspectiva  interativa  na  gestão  da  avaliação  da  aprendizagem 

escolar. Revista Ibero-Americana de Estudos em Educação, ISSN-e 1982-5587, Vol. 14, Nº. 2 

(abr./jun.), 2019, págs. 388-403 

BARBOSA,  Flávia  Renata  Pinto.  Avaliação  da  Aprendizagem  na  Formação  de 

professores:  teoria  e  prática  em  questão.  Porto  Alegre:  UFRGS,  2011,  133  f.  Dissertação 

(Mestrado em Educação) Programa de Pós-graduação em Educação, Faculdade de Educação, 

Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2011. 

BELLONI,  Isaura.  Avaliação  institucional:  um  instrumento  de  democratização  da 

educação. Linhas Críticas, Brasília: v. 5, n. 9, p. 31-58, jul./dez., 1999. 

BLOOM,  B.;  HASTINGS,  J.  T.;  MADAUS,  G.F.  (1983).  Manual  de  Avaliação 

Formativa  e  Somativa  do  Aprendizado  Escolar.  Trad.  Lílian  Rochlitz  Quintão.  São  Paulo: 

Livraria Pioneira Editor. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB). Lei Federal n.º 9.394, 

de 26/12/1996. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  terceiro  e  quarto  ciclos  do  Ensino 

Fundamental:  Introdução  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  /  Ensino  Fundamental. 

Secretaria de Educação Fundamental - Brasília: MEC/SEF. 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
75 

COSTA, Sebastião Maciel. O Aluno  Autor da Própria Aprendizagem,  refaz o Processo 

de 

Aprender 

a 

Aprender 

(webartigos 

2014). 

Disponível 

em: 

<https://www.webartigos.com/artigos/o-aluno-autor-da-propria-aprendizagem-refaz-o-

processo-de-aprender-a-aprender/119940/> Acesso em: 10 março de 2020. 

DEMO,  Pedro.  Introdução  à  Sociologia:  Complexidade, 

interdisciplinaridade  e 

desigualdade social. São Paulo: Atlas, 2002. 

ESPÍRITO SANTO. Lei Complementar nº 799, de 12 de junho de 2015. Vitória, 

ES, jun. 2015. Disponível em:  

<http://www3.al.es.gov.br/Arquivo/Documents/legislacao/html/lec7992015.html>. Acesso 

em: 03 janeiro de 2020. 

França, V.F. and Omar, N.; Mustaro, P.N. and Pimentel, E. P. (2004). Um modelo para 

avaliação e acompanhamento contínuo da aprendizagem. In: XV SBIE - Simpósio Brasileiro 

de Informática na Educação, SBC. 

FREIRE,  Paulo;  SHOR,  Ira.  Medo  e  ousadia:  o  cotidiano  do  professor.  3.  ed.  Rio  de 

Janeiro: Paz e Terra, 1987. 

HOFFMANN,  J.  Avaliação  Mediadora:  uma  prática  em  construção  da  pré-escola  à 

universidade. Porto Alegre: Mediação, 2006. 

ICE  –  Escola  da  Escolha.  Material  do  Educador  Aulas  de  Estudo  Orientado  Ensino 

Médio. Recife ICE – 2015. 

ICE – Escola da Escolha. Material do Educador Aulas de Projeto de Vida. Ensino Médio. 

Recife ICE – 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

LUCKESI, Cipriano C. Avaliação da aprendizagem. São Paulo: Atta mídia e educação. 

VIDEODVD. 

LUDKE,  M.;  ANDRÉ,  M.  Pesquisa  em  educação:  abordagens  qualitativas.  São  Paulo: 

EPU, 1986. 

Lyra, F., Santos, N. Agentes de Software no Monitoramento de Alunos em Educação a 

Distância. Anais do Congresso Brasileiro de Informática na Educação (SBIE), RJ - 2012. 

MINAYO, M.C.S. O Desafio da Pesquisa Social. In: MINAYO, M.C.S. (Org.). Pesquisa 

Social: teoria, método e criatividade. 30. ed. Petrópolis, RJ: Editora Vozes, 2011, cap. 1, p. 9 - 

29. 

MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO,  SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO  BÁSICA. 

Parâmetros curriculares nacionais - bases legais (ensino médio). Brasília, 2000. Parte I - Bases 

Legais. 

MAINARDES,  Jefferson.  Abordagem  do  ciclo  de  políticas:  uma  contribuição  para  a 

análise  de  políticas  educacionais.  Educação  e  Sociedade,  Campinas,  v.  27,  n.  94,  p.  47-69, 

jan./abr. 2006. 

Rabelo,  M.  Avaliação  Educacional  -  Fundamentos,  Metodologia  e  Aplicações  no 

Contexto Brasileiro (Sociedade Brasileira de Matemática, São Paulo, 2013). 

OLIVEIRA,  Djalma  de  Pinho  Rebouças.  Planejamento  estratégico:  conceitos, 

metodologia e prática. São Paulo: Atlas, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

PIMENTEL,  E.  P.;  OMAR,  N.;  FRANÇA,  V.  F.  Um  Modelo  para  Incorporação  de 

Automonitoramento  da  Aprendizagem  em  STI.  Revista  Brasileira  de  Informática  na 

Educação, v. 13, n. 1, mar. 2005. 

PROJETO  POLÍTICO  PEDAGÓGICO  PROGRAMA  ESCOLA  VIVA.  Governo  do 

Estado do Espírito Santo – Secretaria da Educação. Espírito Santo: 2015.  

Pronko, M. (2014). “O Banco Mundial no campo internacional da educação”. In: Pereira, 

J. M. M.; Pronko, M. A demolição de direitos  – um exame das políticas do Banco Mundial 

para a educação e para a saúde Rio de Janeiro (1980-2013).  

ROMANOWSKI, Joana Paulim, WACHOWICZ, Lilian Anna.  Processos  de ensinagem 

na  universidade:  Pressupostos  para  as  estratégias  de  trabalho  em  aula.  In:  ANASTASION, 

Lea das Graças Camargo. SC: UNIVILLE, 2003. 

SACRISTÁN,  J.  G.  O  currículo:  uma  reflexão  sobre  a  prática.  Trad.  Ernani  F.  da  F.  

Rosa. 3ª ed. Porto Alegre: Artmed, 2000. 

VELHO,  Gilberto  &  KUSCHNIR,  Karina  (Orgs.).  Pesquisas  urbanas:  desafios  do 

trabalho antropológico. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2003. 

 
 
 
 
 
 
