UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

PAULO HENRIQUE DAS CHAGAS SILVA 

ANÁLISE E AVALIAÇÃO DAS QUESTÕES DOS NÍVEIS 1 E 2 DA PRIMEIRA 

FASE DA OBMEP SOB UMA PERSPECTIVA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

MOSSORÓ 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULO HENRIQUE DAS CHAGAS SILVA 

ANÁLISE E AVALIAÇÃO DAS QUESTÕES DOS NÍVEIS 1 E 2 DA PRIMEIRA 

FASE DA OBMEP SOB UMA PERSPECTIVA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 

Federal  Rural  do  Semi-Árido  –  UFERSA, 

campus Mossoró, para a obtenção do título de 

Mestre em Matemática. 

ORIENTADOR:  Profº.  Dr.  Antônio  Gomes 

Nunes. 

MOSSORÓ-RN 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Deus, por me mostrar que tudo na vida deve 

ser  conquistado  com  esforço  e  dedicação  e, 

acima  de  tudo,  por  sempre  ouvir  as  minhas 

orações e estar sempre ao meu lado. 

A minha mãe, Cosma Raimunda da Silva, pelo 

amor  incondicional  que  tens  por  mim,  e  pelo 

apoio dado nas horas que eu mais precisei. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pela forma como o seu amor é presente em minha vida. A sua presença me 

ajuda a superar todos os obstáculos diários e me dá conforto. 

A minha mãe, Cosma Raimunda da Silva, e à memória de meu pai, José Francisco 

das Chagas Pinto, pela educação dada e pelo carinho compartilhado. 

A minhas irmãs, avós, tios, primos e demais familiares, por compreenderem o quão 

importante o estudo é para mim, e por entenderem as minhas ausências nas reuniões 

familiares. 

Aos  meus  amigos  de  fora  da  UFERSA,  por  sempre  estarem  ao  meu  lado  e  por 

compreenderem as vezes em que tinha que me ausentar para me dedicar a algo do 

mestrado. Principalmente durante a elaboração dessa dissertação. 

Aos meus colegas – e amigos – de curso, por estarem comigo desde o início e pelo 

companheirismo.  

A  todos  os  meus  professores,  que  contribuíram  e  muito  para  o  meu  crescimento 

intelectual e profissional. 

Ao meu orientador,  Profº.  Dr. Antônio Gomes Nunes, pelo auxílio e dúvidas tiradas. 

Seu profissionalismo e competência são alvos de minha admiração. 

Aos  meus  colegas  de  trabalho  e  aos  meus  irmãos  da  Assembleia  de  Deus,  por 

compreenderam a minha ausência em algumas ocasiões e por sempre torcerem pelo 

meu sucesso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Somos  todos  geniais.  Mas  se  você  julgar  um 

peixe por sua capacidade de subir em árvores, 

ele  passará  sua  vida  inteira  acreditando  ser 

estúpido.” 

(Albert Einstein). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  escolas  públicas  (OBMEP)  vem  se 
estabelecendo  como  uma  das  mais  importantes  políticas  públicas  da  Educação 
Básica,  estando  presente  em  quase  cem  por  cento  dos  municípios  brasileiros  – 
atingindo o seu ápice em 2010, com uma participação de 19.665.928 estudantes, se 
tornando  a  maior  olimpíada  de  matemática  do  mundo  –  ela  age  diretamente  no 
sistema de ensino e influencia as avaliações de larga escala, como é o caso da Prova 
Brasil,  auxiliando  indicadores  como  o  IDEB.  Com  uma  proposta  pautada  no 
desenvolvimento  do  gosto dos estudantes pela  aprendizagem em Matemática e  na 
busca por jovens talentos, essa olimpíada é um campo fértil para se colocar em prática 
os estudos e técnicas de resolução de problemas. O método heurístico ou método de 
Polya  para  a  resolução  de  problemas  é  uma  estratégia  didática/metodológica 
importante  para  o  desenvolvimento  intelectual  do  aluno  e  para  o  ensino  de 
matemática.  Sob  esse  aspecto,  torna-se  relevante  procurar  compreender  de  que 
forma  a  OBMEP  pode  ser  trabalhada  através  de  uma  perspectiva  de  resolução  de 
problemas, bem como avaliar se ela vem cumprindo o seu papel e se os pontos lá 
apresentados  se  adequam  ao  nível  dos  discentes.  Este  trabalho  fundamenta-se 
principalmente nas produções de George Polya (1995) para os métodos de resolução 
de problemas e nos dois primeiros parâmetros da Teoria Clássica dos Testes (TCT), 
para  o  levantamento  da  pesquisa.  A  metodologia  utilizada  nessa  dissertação  inclui 
análise de dados e conteúdo. O estudo foi feito considerando-se uma amostra de 184 
estudantes do sexto ao nono ano de uma escola pública de uma cidade interiorana do 
Estado do Rio Grande do Norte, e trata da análise da Primeira Fase da OBMEP de 
2016, nos Níveis 1 e 2. Ao longo do mesmo percebeu-se a necessidade da Primeira 
Fase  da  OBMEP  ser  repensada,  principalmente  no  que  se  refere  ao  seu  nível  de 
dificuldade, já que existem questões que precisam ser mais acessíveis ao nível dos 
discentes. 

Palavras-chave: OBMEP. Resolução de Problemas. Ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMMARY 

The  Brazilian  Mathematics  Olympiads  of  public  schools  (OBMEP)  has  been 
established  as  one  of  the  most  important  public  policies  of  Basic  Education,  being 
present  in  almost  one  hundred  percent  of  the  Brazilian  municipalities  -  reaching  its 
apex  in  2010,  with  a  participation  of  19,665,928  students,  becoming  the  largest 
mathematical  olympiad  in  the  world  -  it  acts  directly  in  the  education  system  and 
influences large-scale assessments, as it is the case with the Prova Brasil, supporting 
indicators such as the IDEB. With a proposal based on the development of students' 
taste for learning in Mathematics and the search for young talents, this Olympiad is a 
fertile field for putting into practice the studies and techniques of problem solving. The 
heuristic  method  or  Polya  method  for  solving  problems  is  an  important  didactic  / 
methodological  strategy  for  the  student's  intellectual  development  and  for  teaching 
mathematics. In this regard, it is relevant to understand how OBMEP can be worked 
through from a problem-solving perspective, as well as to evaluate if it has fulfilled its 
role and if the points presented there fit the level of the students. This work is mainly 
based on the productions of George Polya (1995) for problem solving methods and on 
the first two parameters of the Classical Theory of Tests (CTT), to survey the research. 
The methodology used in this dissertation includes analysis of data and content. This 
study was made considering a sample of 184 students from the sixth to ninth grade of 
a public school in an inner city of the State of Rio Grande do Norte, and deals with the 
analysis of the First Phase of the OBMEP of 2016, in Levels 1 and 2. Throughout the 
same,  it  was  realized  that  OBMEP's  First  Phase  needs  to  be  rethought,  especially 
regarding to its level of difficulty, since there are issues that need to be more accessible 
to the students levels. 

Keywords: OBMEP. Problem-solving. Mathematics Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIGLAS 

CGEE – Centro de Gestão e Estudos Estratégicos 

ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio 

IDEB – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica  

IMO – International Mathematical Olympiad (Olimpíada Internacional de Matemática) 

IMPA – Instituto de Matemática Pura e Aplicada  

MEC – Ministério da Educação 

OBM – Olimpíada Brasileira de Matemática 

OBMEP – Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

PCNEM – Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio) 

PCNs – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PIC – Programa de Iniciação Científica Jr 

PICME – Programa de Iniciação Científica e de Mestrado 

POTI – Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo 

SBEM – Sociedade Brasileira de Educação Matemática 

SBM – Sociedade Brasileira de Matemática 

TCT – Teoria Clássica dos Testes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Evolução da Olimpíada Brasileira de Matemática – (OBM) ....................... 50 

Tabela 2: Estrutura e Pontuação da OBM ................................................................. 52 

Tabela 3: Participantes e premiados ......................................................................... 54 

Tabela  4:  Percentual  e  classificação  esperada  para  os  índices  de  dificuldade  na 

TCT....... .................................................................................................................... 65 

Tabela 5: Classificação dos itens de acordo como poder de discriminação na TCT . 67 

Tabela 6: Visão geral da prova da Primeira Fase da OBMEP de 2016, Nível 1........ 68 

Tabela 7: Visão geral da prova da Primeira Fase da OBMEP de 2016, Nível 2........ 69 

Tabela  8:  Distribuição  dos  itens  do  Nível  1  em  relação  ao  parâmetro  dificuldade, 

segundo a TCT .......................................................................................................... 70 

Tabela  9:  Distribuição  dos  itens  do  Nível  2  em  relação  ao  parâmetro  dificuldade, 

segundo a TCT .......................................................................................................... 71 

Tabela 10: Distribuição dos itens do Nível 1 em relação à discriminação, pela TCT 71 

Tabela 11: Distribuição dos itens do Nível 2 em relação à discriminação, pela TCT 72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 11 

2 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ........................................................................... 15 

2.1 UMA REFLEXÃO SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL .............. 15 

2.2 A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO METODOLOGIA DE ENSINO ......... 19 

2.2.1 O papel do aluno ............................................................................................ 21 

2.2.2 O papel do professor ..................................................................................... 25 

2.3 A HEURÍSTICA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ......................................... 31 

2.3.1 Os tipos de problemas ................................................................................... 32 

2.3.2 As quatro etapas da resolução de problemas, segundo Polya .................. 36 

2.3.2.1 Compreensão do Problema ........................................................................... 38 

2.3.2.2 Construção de uma estratégia de resolução ................................................. 39 

2.3.2.3 Execução de uma estratégia escolhida ......................................................... 41 

2.3.2.4 Revisão da solução ....................................................................................... 42 

3 SOBRE A OBMEP ................................................................................................. 45 

3.1 HISTÓRICO ........................................................................................................ 45 

3.2 A OLIMPÍADA INTERNACIONAL DE MATEMÁTICA ......................................... 47 

3.3 A OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA ................................................. 49 

3.4 A OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS .... 53 

3.4.1 Números, Regulamento e Premiações ......................................................... 53 

3.4.2 A Avaliação do Impacto da OBMEP .............................................................. 56 

4 ANÁLISE GERAL DAS QUESTÕES DA PRIMEIRA FASE DOS NÍVEIS 1 E 2 DA 

OBMEP 2016 ............................................................................................................ 64 

4.1 MATERIAIS E MÉTODOS ................................................................................... 64 

4.2 TEORIA CLÁSSICA DOS TESTES (TCT) .......................................................... 65 

4.3 ANÁLISE GERAL DO INTRUMENTO ................................................................. 67 

5 ANÁLISE INDIVIDUALIZADA DAS QUESTÕES DA PRIMEIRA FASE DO NÍVEL 

1 DA OBMEP ............................................................................................................ 75 

6 ANÁLISE INDIVIDUALIZADA DAS QUESTÕES DA PRIMEIRA FASE DO NÍVEL 

2 DA OBMEP .......................................................................................................... 106 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................. 137 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 139 

APÊNDICE .............................................................................................................. 143 

 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

Pensar  matematicamente  exige,  entre  outras  coisas,  uma  tentativa  de 

abstração e formalização de conceitos que requer a separação entre o pensamento e 

os propósitos e intenções imediatas. Mais do que isso, pensar matematicamente exige 

esforço, dedicação e persistência, mesmo diante dos erros. Segundo Teixeira (2004), 

“ensinar  matemática  é  fazer  ao  aluno  um  convite  à  abstração”,  esse  convite,  no 

entanto,  parece  que  só  pode  ser  aceito  quando  o  professor  passa  a  adotar 

metodologias de ensino que possibilitem a aproximação entre o que o aluno domina 

e os significados matemáticos.   

É função do professor aplicar em sala de aula ferramentas que possibilitem a 

aprendizagem do aluno e verificar se ele realmente as absorveu. Essa verificação é 

feita  através  da  avaliação.  É  uma  investigação  que  traz  consigo  etapas  como: 

“percorrer  caminhos,  compreender  processos,  seguir  vestígios  e,  com  isso,  inferir 

sobre o que não é diretamente observável [...]. Por este motivo, adota-se a perspectiva 

de  avaliação  da  aprendizagem  escolar  como  uma  prática  de  investigação” 

(BURIASCO et. al., 2009, p. 73). 

Um melhor desempenho em uma avaliação está estritamente ligado à forma 

como o conhecimento matemático é repassado ao aluno, como suas limitações são 

trabalhadas e quais as etapas que se deve cumprir para que o mesmo desenvolva o 

pensamento crítico e passe a usá-lo corretamente. A Resolução de Problemas pode 

ser vista como uma ferramenta facilitadora desse processo, tendência essa que vem 

ganhando cada vez mais destaque no campo educacional. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (Matemática) sugerem que “no processo 

de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e  métodos  devem  ser  abordados 

mediante  a  exploração  de  problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos 

precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las”. (BRASIL, 1998, p. 

43). Nem toda situação pode ser considerada um problema; ela deve estar livre de 

procedimentos automáticos que levem a uma solução imediata e não deve exigir uma 

sequência de passos a serem seguidos.  

As  técnicas  de  Resolução  de  Problemas  estão  voltadas  para  auxiliar  o 

professor na sua prática educacional, tornando-o um pesquisador de soluções bem 

fundamentadas para as questões propostas, e implementando mudanças concretas 

na construção de novos conceitos e novos conteúdos matemáticos.  

 
 
 
12 

Diversas  literaturas  tratam  desse  assunto,  cada  uma  com  um  certo  tipo  de 

especificidade,  mas  talvez  a  maior  e  mais  respeitada  de  todas  seja  o  método 

heurístico  da  resolução  de  problemas,  proposto  por  George  Polya,  em  seu  livro  “A 

Arte  de  Resolver  Problemas”.  Esta  obra  trata  de  quatro  etapas  fundamentais  na 

tentativa de Resolução de Problemas e constitui a base de diversos trabalhos sobre o 

assunto.  São  elas:  compreensão  do  problema;  construção  de  uma  estratégia  de 

resolução; execução de uma estratégia escolhida e revisão da solução. 

O  método  heurístico,  aplicado  à  resolução  de  problemas,  promove  a 

aprendizagem  da  Matemática  de  forma  significativa  e  eficiente.  Indagações  e 

pesquisas  levam  o  discente  a  elaborar  e  questionar  problemas  que,  por  sua  vez, 

acarretam  na  produção  de  mais  problemas  e  questionamentos,  e  culminam  na 

assimilação do conhecimento matemático.  

O  pensar  matematicamente,  principalmente  através  da  Resolução  de 

Problemas,  tem  uma  grande  importância  no  que  se  refere  à  aprendizagem  em 

matemática e, consequentemente, pode expressá-la através de resultados e números. 

É aí que entra a avaliação. 

Assumir a avaliação da aprendizagem escolar como prática de investigação 
implica colocar-se em uma postura de investigação, o que exige, por parte do 
professor,  o  reconhecimento  da  existência  de  uma  multiplicidade  de 
caminhos percorridos pelos estudantes, a admissão de que, tal como eles, 
está  em  constante  processo  de  elaboração  de  conhecimento.  Sob  esta 
perspectiva, a avaliação é então realizada como uma prática que possibilita 
ao  professor  a  busca  de  desvelar  o  processo  de  aprendizagem  dos 
estudantes,  bem  como  acompanhar  e  participar  dele  (BURIASCO  et.  al., 
2009, pg. 82). 

Dentre as diversas formas de avaliação, existem as de larga escala, como a 

Prova Brasil, o ENEM e a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

(OBMEP),  essa  última,  tema  principal  dessa  dissertação.  São  avaliações  onde  se 

pode colocar em prática tudo o que foi assimilado nos estudos sobre a Resolução de 

Problemas. 

No  que  se  refere  às  olimpíadas  de  matemática,  Saldanha  (2014)  diz  que  "a 

olimpíada se parece mais com uma pesquisa matemática, exige ideias do aluno. Os 

alunos mais talentosos veem formas novas de pensar no problema.” Sendo assim, a 

OBMEP se torna um ambiente fértil para a Resolução de Problemas, ela é repleta de 

questões  que  exigem  do  alunado  muito  mais  do  que  a  aplicação  de  fórmulas  e 

conceitos. 

 
 
 
 
13 

Nesse contexto, foi desenvolvida uma análise das provas da primeira fase da 

OBMEP, nos níveis 1 e 2, bem como das respostas que os alunos de sexto ao nono 

ano do ensino fundamental apresentaram durante a realização do exame, sob uma 

perspectiva de Resolução de Problemas. A pesquisa fora realizada em uma escola 

localizada numa cidade interiorana do estado do Rio Grande do Norte. Com o estudo 

de  caso,  pretende-se  contribuir  para  uma  nova  visão  do  professor  a  respeito  da 

relevância que esse tipo de avaliação tem, no que se refere a apontar as dificuldades 

que  os  alunos  apresentaram  em  determinadas  questões  e  na  busca  por  suas 

possíveis  soluções.  Esse  estudo  baseia-se  na  pela  seguinte  problemática:  De  que 

forma a OBMEP pode ser usada no ambiente de Resolução de Problemas? 

O objetivo geral é, portanto, fazer uma análise de conteúdo dos itens das provas 

da OBMEP e suas respectivas respostas, pautada nos pressupostos da Resolução de 

Problemas. 

Temos os seguintes objetivos específicos: 

  Apontar a importância da Resolução de Problemas; 

  Destacar o papel do professor e do aluno na Resolução de Problemas; 

  Expor as etapas do processo heurístico da Resolução de Problemas; 

  Apontar a importância da OBMEP; 

  Fazer um estudo geral sobre o desempenho dos alunos da escola observada; 

  Analisar as provas da primeira fase da OBMEP, nos níveis 1 e 2. 

A escolha do tema foi motivada pela necessidade de se falar sobre um assunto 

tão  importante  para  a  aprendizagem  em  matemática,  que  é  a  Resolução  de 

Problemas, introduzida numa das principais formas de avaliação educacional, que é 

a OBMEP. Logo, o presente estudo se apresenta relevante por relacionar dois pontos 

que têm uma importância crucial na melhoria do sistema educacional, no que se refere 

a matemática. Além disso, pode-se ter uma noção de como anda o desempenho dos 

estudantes da escola analisada e se o nível da OBMEP é adequado ao atual sistema 

de ensino. 

A  metodologia  da  pesquisa,  que  é  de  cunho  descritivo  e  quantitativo,  será 

desenvolvida  com  base  em  fontes  primárias,  sobre  a  temática  que  se  tornaram 

públicos  por  meio  de  artigos,  dissertações,  livros,  teses  e  revistas;  como  também 

através  da  análise  dos  gabaritos  dos  estudantes,  por  meio  dos  dois  primeiros 

parâmetros da Teoria Clássica dos Testes (TCT). 

 
14 

Por  fim,  para  conseguir  atingir  os  objetivos  anteriormente  apontados,  este 

trabalho apresenta-se em cinco capítulos. O primeiro capítulo trata da Resolução de 

Problemas, onde é feita uma breve reflexão sobre o ensino de matemática no Brasil, 

sobre essa tendência como metodologia de ensino e sobre a heurística da Resolução 

de  Problemas.  O  segundo  capítulo  trata  da  OBMEP,  destacando  sua  história,  as 

olimpíadas nas quais ela se inspirou e analisando o seu impacto no sistema de ensino. 

O terceiro capítulo faz uma análise geral da primeira fase da OBMEP, dos níveis 1 e 

2,  baseada  na Teoria Clássica  dos Testes  (TCT). Finalmente,  no quarto  e  o quinto 

capítulos encontra-se uma análise individualizada do tema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2 A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

O professor pode tornar interessante o problema, concretizando-o. 

(POLYA) 

2.1 UMA REFLEXÃO SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL 

A  matemática  sistematizada,  como  a  conhecemos  hoje,  nasceu  na  Grécia 

antiga e pouco mudou ao longo da História. 

Desde  a  obra  Os  Elementos  de  Euclides,  no  século  III  a.C.,  o  ensino  de 
Matemática foi fortemente influenciado pela sequência: definições, axiomas, 
postulados, teoremas, exercícios e problemas. Assim sendo, a exposição (em 
livros)  do  conhecimento  geométrico  da  época,  feita  por  Euclides,  acabou 
sendo  utilizada  como  uma  referência  para  o  ensino  da  Matemática. 
(BRESEGHELLO, 2016, p. 15) 

O  mesmo  não  podemos  dizer  sobre  a  forma  de  como  o  conhecimento 

matemático é repassado. No Brasil, desde o período colonial até o momento que nos 

encontramos, diversos modos de transmissão do saber matemático foram colocados 

em sala de aula, testados e aprovados – ou não.  A criação da imprensa (1808), da 

biblioteca nacional (1810) e da Academia Real Militar (1881) foram todos fatos que 

influenciaram o estudo de Matemática no Brasil, esta última passou a oferecer cursos 

nessa área com duração de quatro anos. 

De acordo com Braz (2013, p. 152): 

Em  1933  foi  criada  a  Faculdade  de  Filosofia,  Ciências  e  Letras  da 
Universidade  de  São  Paulo  e  logo  em  seguida  a  Universidade  do  Distrito 
Federal,  transformada  em  Universidade  do  Brasil  em  1937.  Nessas 
instituições inicia-se a formação dos primeiros pesquisadores modernos de 
matemática no Brasil. 

A  partir  da  década  de  1950  –  com  os  Congressos  Nacionais  de  Educação 

Matemática  em  Salvador (1955), Porto Alegre  (1957) e no  Rio  de  Janeiro  (1959)  – 

intensificaram-se  as  discussões  sobre  as  formas  de  ensino-aprendizagem  em 

Matemática.  Ainda  assim,  não  existia  quase  pesquisa  em  didática  e  em  novas 

alternativas para ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Até  a  década  de  60  os  professores  de  matemática  tinham  a  preocupação 

apenas  de  ensinar  através  de  uma  forma  tipológica,  repetitiva  e  que  dava  ênfase 

unicamente nas respostas dadas pelos alunos à alguma questão. 

Esse fato mudou na década seguinte. A educação passou a refletir numa forma 

de ensino que tinha como objetivo construir, nos alunos, competências e habilidades 

mínimas que lhes servissem para desenvolver comportamentos e atitudes sociais. Os 

professores  preocupavam-se  em  ensinar  aos  alunos  certas  habilidades  básicas, 

porém, esse modo de ensinar pouco contribuiu para o ensino de Matemática. 

O movimento conhecido como Matemática Moderna (cujo enfoque era apenas 

o  relacionado  à  questão  da  linguagem  matemática  e  a  sua  formalização), 

predominante no Brasil e em diversos outros países nas décadas de 1960 e 1970, não 

teve tanto êxito e a busca por uma metodologia de ensino que visasse preparar os 

discentes para o mundo exigia, mais e mais, conhecimentos revolucionários sobre a 

forma de ensinar. A urgência de ter um maior número de técnicos e cientistas com 

uma melhor formação, em conjunto ao discurso da inevitabilidade de uma formação 

científica mínima para concorrer, de forma justa com o processo de “tecnologização”, 

eram algumas das considerações para tal movimento.  

De  acordo  com  Onuchic  e  Allevato  (2004,  p.  215),  essa  forma  de  ensino 

“realçava  muitas  propriedades,  tinha  preocupação  excessiva  com  abstrações 

Matemáticas e utilizava uma linguagem universal, precisa e concisa”. Nesta mesma 

linha, Pinto (2005, p. 2) diz que: 

desencadeado  em  âmbito  internacional,  esse  movimento  atingiu  não 
somente as finalidades do ensino, como também os conteúdos tradicionais 
da  Matemática,  atribuindo  uma  importância  primordial  à  axiomatização,  às 
estruturas algébricas, à lógica e aos conjuntos. 

Mesmo diante de tanta aceitação, esse método de ensino, ao invés de melhorar 

a  aprendizagem  em  matemática,  causou  um  agravamento  dos  problemas 

relacionados  aos  conceitos  matemáticos,  já  que  os  estudantes  absorviam  ideias 

complexas, porém, não fixavam os conteúdos. 

Em 1988 foi criada a Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM), 

na  cidade  de  Maringá-PR,  e  isso  oportunizou  a  congregação  de  profissionais  para 

melhor  discutirem  aspectos  metodológicos  da  sala  de  aula  de  Matemática.  Essas 

metodologias passaram a ser denominadas tendências para a Educação Matemática. 

 
 
 
 
 
 
17 

Temporalmente,  as  discussões  acerca  da  Educação  Matemática  e  suas 
tendências vêm se estendendo no Brasil por algumas décadas, e, entre suas 
idas e vindas, criou corpo somente nos últimos trinta anos, quando o tema 
adentrou  as  universidades  e  caracterizou-se  como  área  de  pesquisa. 
(BIZINOTO, 2016. p. 17) 

Essas tendências em Educação Matemática são métodos e técnicas relativas 

ao  ensino  e  aprendizagem  que  orientam  nas  formas  de  ensinar,  aproximando  os 

conceitos aos discentes. Elas têm buscado oferecer subsídios teóricos-metodológicos 

que ajudem a superação de dificuldades, tanto dos professores quanto dos alunos, 

durante o processo de aprendizagem e ensino da Matemática. 

Segundo Flemming, Luz e Mello (2005, p. 15), 

uma  tendência  é  uma  forma  de  trabalho  que  surgiu  a  partir  da  busca  de 
soluções para os problemas da Educação Matemática. A partir do momento 
que é usado por muitos professores ou, mesmo que pouca utilizada, resulte 
em  experiências  bem-sucedidas,  estamos  diante  de  uma  verdadeira 
tendência. 

É  interessante  notar  que,  em  sala  de  aula,  o  professor  pode  optar  por  usar 

várias  tendências  em  uma  única  atividade.  Um  dos  fatos  que  contribuem  para  que 

isso  ocorra,  é  a  forma  como  essas  tendências  lhes  foi  transmitidas  durante  a 

graduação. Ele pode aproveitar esse potencial criativo e escolher atividades nas quais 

se usem essas várias tendências, já que a escola vive um período de transformação, 

necessitando assim, da introdução de novos conceitos, novos desafios. 

Quando  falamos  da  Matemática,  intrínseca  a  essa  escola  contemporânea, 
nos  questionamos  logo  se  aquela  de  outrora  tem  colhido  os  mesmos 
resultados  agora.  Por  mais  que  esta  questão  germine  inúmeros  pontos  de 
vista no que concerne ao sucesso ou não dos resultados, o fato é que algo 
parece  ser  consensual  a 
toda  comunidade  acadêmica  (não  só  de 
Matemática),  profissionais  de  educação,  pais  e  outros:  o  ensino  de 
Matemática carece de novos modelos. (BIZINOTO, 2016, p. 19) 

Essa  forma  de  pensar,  num  primeiro  momento,  se  contrapõe  à  aparente 

imutabilidade  da  Matemática.  Mas  o  que  se  deve  levar  em  conta  é  em  como  essa 

ciência  deve  ser  introduzida  em  sala  de  aula  e  em  como  ela  pode  motivar  o  seu 

principal transmissor (o professor). A forma de se ensinar matemática deve adaptar-

se aos novos modelos de sociedade que passamos a vivenciar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Segundo Bizinoto (2016), mesmo não sendo – o estudo dessas metodologias 

de  ensino  –  exclusivos  da  Educação  Matemática,  foi  nela  em  que  elas  mais  se 

desenvolveram  e  se  consolidaram  dentro  dos  programas  de  graduação  e  pós-

graduação. 

Dentre as principais tendências metodológicas, pode-se citar: 

  História da Matemática; 

  Etnomatemática; 

  Jogos Matemáticos e Materiais concretos; 

  Modelagem Matemática; 

  Matemática Crítica; 

  Tecnologias da Informação e Comunicação; 

  Resolução de Problemas. 

Destas tendências, destaca-se a Resolução de Problemas – objeto principal de 

estudo dessa dissertação. 

A  partir  da  década  de  80,  uma  forma  nova  de  se  apresentar  a  resolução  de 

problemas  passou  a  ser  evidenciado  na  literatura  sobre  educação  matemática.  Ela 

seria  uma  metodologia  que  permitiria  ao  aluno  o  prazer  de  superar  os  obstáculos, 

planejar ideias e vivenciar a verdadeira forma de se “fazer matemática”, os problemas 

passaram e ser apresentados como desafios.  

A  apresentação  dos  conteúdos  partiria  de  uma  situação-problema,  passava 

para as definições, propriedades, exercícios e retornaria à situação-problema. Essa 

proposta trouxe mudanças significativas no ensino de matemática, pois os problemas 

passaram de meras aplicações de regras e fórmulas e tornaram-se modos eficazes 

da busca pelo conhecimento e pensar criticamente. 

Segundo Varizo (1993), a resolução de problemas era entendida, por alguns 

professores da época, como um processo e, com isso, passou a haver a necessidade 

de  desenvolver  métodos,  estratégias  e  heurísticas  que  fossem  capazes  de  levar  a 

solução de dado problema. Para esse pequeno grupo de educadores, a resposta final 

do problema era o que menos importava; eles destacavam o raciocínio usado durante 

esse processo. Embora essa forma de pensar fizesse parte da minoria daquela época, 

com o tempo essas ideias foram sendo aceitas como um dos principais objetivos do 

ensino da Matemática. 

 
 
 
19 

Os  adeptos  desta  concepção  sofriam  uma  grande  influência  das  teorias 
contidas  no  livro  “How  to  solve  it?”  (Como  resolvê-lo?),  de  George  Polya, 
direcionado aos professores do 2º grau, cuja primeira publicação foi em 1944. 
Deve-se  ressaltar  que  desde  a  década  de  80  até  o  presente  momento,  a 
grande  maioria  dos  estudos  e  pesquisas  relacionados  à  resolução  de 
problemas têm suas bases fundamentadas nas teorias de Polya. (JREIGE, 
2015, p. 36) 

Sua  proposta  tinha  como  base  a  apresentação  de  técnicas  de  resolução  de 

problemas matemáticos que motivassem e desenvolvessem a capacidade de resolver 

problemas. 

Nos próximos itens, apresenta-se o estudo da Resolução de Problemas como 

Metodologia de  Ensino  e  a  contribuição dessa  tendência  contribui  para  a busca  do 

conhecimento matemático. 

2.2  A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO METODOLOGIA DE ENSINO 

Trabalhar em sala de aula voltado para a resolução de problemas se encontra 

nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  como  uma  iniciativa  para  o 

desenvolvimento da atividade matemática, uma vez que “essa opção traz implícita a 

convicção  de  que  o  conhecimento  matemático  ganha  significado quando  os alunos 

têm situações desafiadoras para resolver e trabalham para desenvolver estratégias 

de resolução” (BRASIL, 1998, p. 40). 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais ainda consideram que a resolução de 

problemas,  como  eixo  organizador  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática, pode ser fundamentada nos seguintes princípios: 

  A  situação-problema  é  o  ponto  de  partida  da  atividade  matemática  e  não  a 

definição. No processo de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias e métodos 

matemáticos devem ser abordados mediante a exploração de problemas, ou 

seja,  de  situações  em  que  os  alunos  precisem  desenvolver  algum  tipo  de 

estratégia para resolvê-las; 

  O problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de forma 

quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há problema se 

o aluno for levado a interpretar o enunciado da questão que lhe é proposta e a 

estruturar a situação que lhe é apresentada; 

 
 
 
 
 
 
 
20 

  Aproximações sucessivas de um conceito são construídas para resolver certo 

tipo  de  problema;  num  outro  momento,  o  aluno  utiliza  o  que  aprendeu  para 

resolver outros, o que exige transferências, retificações, rupturas, segundo um 

processo análogo ao que se pode observar na História da Matemática; 

  Um conceito matemático se constroi articulado com outros conceitos, por meio 

de uma série de retificações e generalizações. Assim, pode-se afirmar que o 

aluno  constroi  um  campo  de  conceitos  que  toma  sentido  num  campo  de 

problemas, e não um conceito isolado em resposta a um problema particular; 

  A  resolução  de  problemas  não  é  uma  atividade  para  ser  desenvolvida  em 

paralelo  ou  como  aplicação  da  aprendizagem,  mas  uma  orientação  para  a 

aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto  em  que  se  pode  apreender 

conceitos, procedimentos e atitudes matemáticas. 

A  forma  padrão  de  ensino,  baseada  na  sequência  “definição  →  exemplo  → 

exercícios”, é levada a um patamar superior quando inserimos o conceito de resolução 

de problemas. Dentro do contexto de educação matemática,  

um problema, ainda que simples, pode suscitar o gosto pelo trabalho mental 
se desafiar à curiosidade e proporcionar ao aluno o gosto pela descoberta da 
resolução, é comum os alunos passarem muito tempo tentando resolver um 
problema ou um desafio [...]. Nesse sentido, os problemas podem estimular 
a curiosidade do aluno e fazê-lo a se interessar pela Matemática. (BRAZ et. 
all, 2013, p. 149) 

Desde que adquirimos a capacidade de raciocinar nos encontramos diante das 

mais diversas situações-problemas. Uma simples ida ao supermercado faz-nos refletir 

sobre  o  que  será  mais  vantajoso  comprar,  levando  em  consideração  os  fatores 

quantidade, qualidade e preço. A compra de um eletrodoméstico, o parcelamento de 

uma dívida à uma determinada taxa de juros, a divisão da conta numa reunião entre 

amigos, tudo isso são exemplos do que podemos chamar de situações-problemas, já 

que, segundo Dante (2007, p. 9) elas são caracterizadas como “qualquer situação que 

exija o pensar do indivíduo para solucioná-la”. 

Faz-se  necessário,  inicialmente,  apontar  em  que  o  problema  difere  do 

exercício: “exercício é uma atividade de adestramento no uso de alguma habilidade 

ou  conhecimento  matemático,  como  algoritmo  ou  fórmula  já  conhecida,  e  envolve 

 
 
 
 
 
21 

mera aplicação de resultados teóricos; problema, necessariamente, envolve invenção 

e/ou criação significativa”. (BÚRIGO et al., 2012, p. 18). 

O  que  pode  ser  exercício  para  alguns,  pode  vir  a  se  tornar  problema  para 

outros. Isso depende da forma como o indivíduo reage diante do questionamento e de 

quais  ferramentas  eles  dispõe  no  momento  para  resolvê-lo.  Uma  simples  equação 

polinomial do segundo grau pode cumprir esses dois papeis. 

2.2.1 O papel do aluno 

Para Dante (1998), são objetivos da resolução de problemas:  

  Fazer o aluno pensar produtivamente: O pensamento produtivo gera novas 

e  diferentes  soluções,  inventando,  buscando  e  usando  novos  métodos, 

enquanto o pensamento reprodutivo apenas reproduz a aplicação de métodos 

já conhecidos. 

  Desenvolver  o  raciocínio  do  aluno:  Promovendo  o  desenvolvimento  da 

habilidade de elaborar raciocínios lógicos e fazer uso inteligente e eficaz dos 

recursos disponíveis, para que possa propor boas soluções às questões que 

surgem em seu dia a dia. 

  Ensinar  o  aluno a  enfrentar  situações  novas:  Buscando  desenvolver nele 

iniciativa, espírito explorador, criatividade e independência. 

  Dar  ao  aluno  a  oportunidade  de  se  envolver  com  as  aplicações  da 

Matemática: Favorecendo o desenvolvimento de uma atitude positiva do aluno 

em relação a matéria e o uso conveniente dos algoritmos das quatro operações 

ou das passagens na resolução de situações-problema.   

  Tornar  as  aulas  de  Matemática  mais  interessantes  e  desafiadoras: 

Trabalhar de modo ativo desperta o prazer de estudar matemática, aumenta a 

autoestima,  suscita  a  curiosidade  e  desencadeia  um  comportamento  de 

pesquisa, diminuindo a passividade e conformismo.   

  Equipar  o  aluno  com  estratégias  para  resolver  problemas:  Esse 

mecanismo  auxilia  a  análise  e  a  solução  de  problemas  em  que  um  ou  mais 

elementos  desconhecidos  são  procurados  e  podem  ser  aplicadas  em  outras 

situações. 

 
 
 
22 

  Dar  uma  boa  base  matemática  às  pessoas:  Formar  cidadãos 

matematicamente  alfabetizados,  que  saibam  como  resolver,  de  modo 

inteligente,  seus  problemas  cotidianos,  para  que  desenvolva  desde  cedo  a 

capacidade de enfrentar situações-problema. 

Esses e outros tópicos, que serão explorados no decorrer deste capítulo, são 

os pontos norteadores da Resolução de Problemas. O desenvolvimento de algumas 

dessas habilidades (e porque não dizer de todas?) é de suma importância para o aluno 

e a comunidade escolar em que ele está inserido. 

Segundo  Mendes  (2009)  dois  fatores  devem  ser  notados  quando  nos 

aprofundamos nos estudos de resolução de problemas. O primeiro está relacionado à 

verificação de como os alunos realizam essa tarefa, notando aquelas que apresentam 

mais  facilidade  durante  esse  processo  e  identificando  quais  são  as  características 

destes que são primordiais para essa tendência metodológica. O segundo é estimular 

no aluno, através do processo heurístico, a capacidade de resolver problemas, que se 

resume em organizar, de forma sistemática, certos passos que tenham o intuito de 

melhorar o desempenho dos alunos durante e execução das tarefas.  

O processo de ensino de matemática, através da resolução de problemas, tem 

o  objetivo  de  tirar  o  aluno  da  sua  zona  de  conforto  –  em  aulas  que  predominam  a 

resolução  de  exercícios  rotineiros,  onde  o  mesmo  está  acostumado  a  seguir  uma 

regra preestabelecida, sem que culmine na habilidade de pensar de forma crítica e 

reflexiva – e situá-lo em um ambiente que promova o desenvolvimento do raciocínio 

e o pensar criticamente. Segundo Vila e Callejo (2006, p.29), 

o ensino/aprendizagem por meio da resolução de problemas é uma tentativa 
de  modificar  o  desenvolvimento  habitual  das  aulas  de  matemática.  Os 
problemas são um meio para pôr o foco nos alunos, em seus processos de 
pensamento e nos métodos inquisitivos; uma ferramenta para formar sujeitos 
com  capacidade  autônoma  de  resolver  problemas,  críticos  e  reflexivos, 
capazes de se perguntar pelos fatos, suas interpretações e explicações, de 
ter  seus  próprios  critérios,  modificando-os,  se  for  necessário,  e  de  propor 
soluções. 

O hábito de resolver problemas deve ser algo comum na vida escolar do aluno, 

ele  deve  estar  preparado  a  trabalhar  com  situações-problemas  cada  vez  mais 

complexas, pois isso fará com que ele possa desenvolver a persistência e a vontade 

de buscar soluções diversas. Outro ponto é que essa busca corriqueira fará com que 

 
 
 
 
 
23 

ele  adquira  autoconfiança  para  resolver  novos  problemas  que  se  apresentarão  ao 

longo de sua vida escolar. 

Polya (1995) nos apresenta uma analogia interessante:  

A resolução  de  problemas é uma habilitação prática  como, digamos, o é  a 
natação.  Adquirimos  qualquer  habilitação  por  imitação  e  prática.  Ao 
tentarmos nadar, imitamos o que os outros fazem com as mãos e os pés para 
manterem  suas  cabeças  fora  d’água  e,  afinal,  aprendemos  a  nadar  pela 
prática da natação. Ao tentarmos resolver problemas, temos de observar e 
imitar  o  que  fazem  outras  pessoas  quando  resolvem  os  seus  e,  por  fim, 
aprendemos a resolver problemas, resolvendo-os. (POLYA, 1995, p. 3). 

A  imitação  leva  à  prática  e  a  prática  desenvolve  a  capacidade  de 

argumentação, ocasionando, se não na solução, pelo menos na interpretação correta 

do problema e no desenvolvimento da habilidade de pensar criticamente, com base 

nos problemas semelhantes já resolvidos.  

Toda  e  qualquer  situação  pode  ser  reconhecida  como  um  problema 

matemático, desde que  

exista  um  reconhecimento  dela  como  tal,  e  na  medida  em  que  não  se 
disponha  de  procedimentos automáticos que nos  permitam solucioná-la de 
forma mais ou menos imediata, sem exigir, de alguma forma, um processo 
de  reflexão  ou  tomada  de  decisões  sobre  a  sequência  de  passos  a  serem 
seguidos. (POZO e ECHEVERRÍA, 1998, p. 15). 

O que deve ser posto em destaque é a questão da contextualidade e a relação 

que duas ou mais disciplinas da matemática têm entre si – interdisciplinaridade – isto 

é,  na  resolução  de  problemas  essas  conexões  são  mais  do  que  permitidas,  são 

essenciais.  A  relevância  cultural  do  tema,  dentro  ou  fora  da  matemática,  sua 

importância  ao  longo  da  história;  são  todos  fatos  que  devem  ser  colocados  em 

destaque.  As  funções,  por  exemplo,  podem  ser  vistas  em  conjunto  com  as 

sequências, em especial as progressões aritméticas e geométricas – que nada mais 

são  que  funções  afins  e  exponenciais,  respectivamente,  só  que  observadas  de  um 

outro ponto de vista. O cálculo de área de triângulos estudado na geometria analítica 

e a sua relação com o determinante, também são exemplos interessantes da relação 

entre áreas aparentemente distintas da matemática.  

Um  dos motivos  da  resolução de problemas  ser tão  importante,  está  no fato 

dela possibilitar aos alunos a capacidade de gerenciar informações presentes tanto 

dentro da sala de aula, quanto fora dela. Os conceitos e procedimento matemáticos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

podem  ser  ampliados  consideravelmente  quando  se 

trabalha  dentro  dessa 

perspectiva. 

É  possível  por  meio  da  resolução  de  problemas  desenvolver  no  aluno 
iniciativa, espírito  explorador, criatividade,  independência e a  habilidade  de 
elaborar  o  raciocínio  lógico  e  fazer  uso  inteligente  e  eﬁcaz  dos  recursos 
disponíveis  para  que  ele  possa  propor  boas  soluções  às  questões  que 
surgem no seu dia a dia, na escola ou fora dela (DANTE, 2007, p. 11-12). 

Esse  hábito  equivale  a  entrar  numa  jornada  na  busca  pelo  conhecimento 

matemático, já que, para encontrar uma solução, os discentes devem aplicar grande 

parte do que sabem. Esse caminho é, antes de tudo, uma forma de fazer matemática; 

onde  o  aluno  é  levado  à  reflexão,  que  auxilia  no  seu  modo  de  pensar,  no 

aprimoramento de conhecimentos adquiridos (e desenvolvimento dos que possam a 

vir  adquirir),  na  sua  imaginação  e  curiosidade  –  estas  últimas,  características 

indispensáveis de um bom matemático (ou de alguém que caminha para isso). 

A resolução de problemas também é responsável por ligar a Matemática mais 

intuitiva, mais baseada na experiência (experimental, podemos assim dizer), com a 

Matemática  formal,  onde  os  conceitos,  teoremas  e  proposições  devem  estar 

rigorosamente  ordenados.  Isso  faz  com  que  os  princípios  que  regem  esta  última 

fiquem  mais  compreensivos  para  os  estudantes,  que  passam  a  apropriar-se  do 

conteúdo e estabelecer conexões através da experimentação e da tentativa e erro.  

Ela pode também levar o aluno à busca de soluções não triviais para o que está 

sendo  proposto,  pois  alguns  problemas  exigem  o  máximo  de  criatividade  para  a 

construção  dos  resultados  e  levam  à  quebra  de  paradigmas.  Essa  forma  de 

pensamento – que aborda um problema através de uma perspectiva não usual e que, 

por isso, se difere do pensamento linear (tradicionalmente aplicado nas escolas) – é 

o  que  chamamos  de  pensamento  lateral,  descrito  por  Pereira  (2013)  da  seguinte 

forma: 

O pensamento lateral pode ser definido como uma heurística para solução de 
problemas,  através  da  qual  o  problema  é  analisado  por  vários  ângulos,  ao 
invés  de  ser  atacado  de  frente.  Em  oposição  ao  pensamento  linear, 
tradicionalmente  aplicado  na  escola  básica,  o  pensamento  lateral  visa  um 
processo  não 
linear  de  raciocínio,  para  checar  suposições,  mudar 
perspectivas e gerar novas ideias. (PEREIRA, 2013, p. 25) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Nessa forma de pensar por vários ângulos, o que importa não é a solução, mas 

sim a criatividade com a qual o aluno a alcança e isso é muito salutar, pois, apesar de 

muitos  problemas  não  admitirem  uma  solução  divergente  da  que  se  espera,  essa 

criatividade pode ser usada como uma catapulta para a descoberta de novos meios 

de obtenção de respostas. Cabe ao professor lapidar essa criatividade e fazer com 

que  o  aluno  passe  a  usá-la  de  forma  coerente  e  coesa  na  busca  pelo  saber 

matemático.  

2.2.2 O papel do professor 

O papel do professor é primordial na realização do processo heurístico, pois é 

sua função selecionar o problema e direcionar cada etapa do método, também está a 

seu cargo determinar as habilidades que os discentes devem adquirir. A forma dele 

apresentar o problema deve “atiçar” a curiosidade dos alunos e a vontade deles de 

chegar à solução. Segundo Vila e Callejo (2006, p. 28) “um problema não pode ser 

desligado dos alunos aos quais é proposto nem da intencionalidade do professor que 

o selecionou para uma situação concreta de ensino-aprendizagem”. 

Segundo Varizo (1993), é unânime entre os professores de matemática que a 

resolução de problemas é importante para o processo de ensino-aprendizagem em 

matemática; ainda assim, não existe um tempo fixo em sala de aula para a introdução 

desse  conceito.  Ela  ainda  comenta  as  diferentes  interpretações  por  parte  dos 

professores  no  que  poderia  ser  considerado  uma  solução  de  problema.  Alguns 

professores acreditam que resolver problemas é encontrar uma  solução correta – o 

que não teria relação alguma com o processo que levou o aluno até ela  – e apenas 

sua  resposta  final  seria  avaliada,  a  essência  do  problema  em  si  se  resolveria  em 

apenas certo ou errado. De acordo com Varizo (1993, p. 3) 

Esses professores ignoram o fato de que o “saber como” não implica o “saber 
porque”,  nem  o  “saber  utilizar”.  Os  alunos,  ao  desenvolverem  operações 
matemáticas pela imitação e memorização, sem compreensão, têm poucas 
possibilidades de se apropriarem do conhecimento matemático como uma de 
suas ferramentas para atuar no mundo e, muito menos, como ciência. 

A grande maioria das pesquisas feitas em escolas do Brasil, sobre a disciplina 

que o alunado sente mais dificuldades, apontará a Matemática na primeira colocação. 

Ela  é  considerada  a  disciplina  mais  difícil  de  ser  compreendida.  O  que  mais  nos 

 
 
 
 
 
 
 
26 

surpreende  é  que,  quando  perguntamos  o  porquê  de  tal  afirmação,  encontramos 

respostas  insatisfatórias,  muitas  vezes  monossilábicas.  Com  base  nisso,  um  dos 

desafios que o professor de Matemática tem de superar em sala de aula é romper o 

paradigma de que tal disciplina está restrita somente a uma parcela privilegiada de 

alunos,  com  um  grau  intelectual  superior  aos  demais  e  detentores  do  posto  de 

melhores da turma.  

Sendo  assim,  as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  em  compreender  a 

matemática como um todo – principalmente em exercícios que apresentam perguntas 

além do calcule e determine – devem ser superadas. A resolução de problemas é um 

tópico  importantíssimo  na  concretização  desse  processo.  Essa  forma  de  ensinar 

matemática  promove  o  questionamento  e  leva  à  pesquisa  e  à  elaboração  de 

estratégias de resolução, criando novos questionamentos e abrindo o caminho para 

se  estudar  novas  situações-problemas.  É  um  processo  cíclico.  Segundo  Carvalho 

(1994, p. 82), 

Não  se  aprende  Matemática  para  resolver  problemas  e,  sim,  se  aprende 
Matemática  resolvendo  problemas.  Diante  dessa  perspectiva,  qualquer 
situação  que  vise  favorecer  o  aprendizado  deve  constituir-se  em  situação 
problema para o aluno a que se destina, ou seja, a proposta de tarefa feita 
pelo  professor  deve  ser  tão  interessante  que  crie,  na  classe,  um  clima  de 
pesquisa,  de  busca  de  solução  para  os  problemas  que  emergirem  da 
proposta. Nessa perspectiva não existe "aula" de resolução de problemas e 
sim  situações  de  ensino  onde,  a  partir  de  pesquisas  sobre  problemas 
emergentes ou de propostas problematizadoras, é elaborado o conhecimento 
matemático, e essa elaboração suscita novos problemas. 

Evitar  a  mecanização  de  conceitos  e  a  memorização  de  fórmulas  –  sem  a 

compreensão do seu verdadeiro sentido – e tornar o estudo da Matemática em algo 

prazeroso e além disso, significativo para o aluno, tem sido um dos maiores objetivos 

da prática docente nos últimos anos. Polya (1995) diz que o método de resolução de 

problemas é uma das principais estratégias para se atingir tal objetivo. Ele ainda diz 

que esse processo pode ser muito prazeroso e até mesmo desafiador para o discente: 

O problema pode ser modesto, mas se ele desafiar a curiosidade e puser em 
jogo  as  faculdades  inventivas,  quem  o  resolver  por  seus  próprios  meios, 
experimentará a tensão  e  gozará o triunfo da  descoberta. Experiência tais, 
numa idade susceptível, poderão gerar o gosto pelo trabalho mental e deixar, 
por toda vida, a sua marca na mente e no caráter (POLYA, 1995, p. 5).  

 
 
 
 
 
 
  
27 

Davis e Mckillip (1997, p. 114) comentam que esse “talvez seja o objetivo mais 

importante,  uma  vez  que  a  resolução  de  problemas  –  em  matemática,  ciências, 

trabalho e no cotidiano – é o objetivo por excelência do estudo da matemática”. Branca 

(1997, p. 5) completa dizendo que “este ponto de vista influencia a natureza de todo 

currículo matemático e tem implicações importantes para a prática em sala de aula”. 

O professor deve estar preparado para nortear o discente até o problema, para 

que o mesmo perceba que, muitas das vezes, a resolução do mesmo aparentemente 

impossível,  se  resume  em  apenas  uma  simples  equação.  É  preciso  pensar 

criticamente,  inquirir,  problematizar  –  no  que  se  refere  à  formulação  de  perguntas 

relacionadas aos problemas e a separação das que serão ou não úteis na busca pela 

resposta  –  e,  algumas  vezes,  relacionar  com  outro  problema  que  ele  já  resolvera, 

talvez  um  pouco  mais  simples  e  claro.    Deve-se  procurar,  em  cada  problema,  um 

atrativo que se destaca no mesmo e trabalhar em cima disso. 

Para Polya (1995, p. 11):  

Uma grande descoberta resolve um grande problema, mas há sempre uma 
pitada  de  descoberta  na  resolução  de  qualquer  problema.  Por  isso,  se  um 
professor “desafiar a curiosidade e puser em jogo as faculdades inventivas” 
“apresentando-lhes  problemas  adequados  aos  seus 
dos  alunos, 
conhecimentos”  poderá  despertar  neles  o  gosto  pelo  pensamento 
independente e proporcionar-lhes alguns meios para o concretizarem.    

A  função  de  mediador  no  processo  de  ensino-aprendizagem  confere  ao 

professor as condições necessárias promover debates entre os discentes, reformular 

e valorizar as soluções mais adequadas. Como facilitador desse processo, ele atribui 

ao aluno alegria da descoberta, dando-lhes as etapas e ferramentas para o discente 

chegar  à  solução,  porém,  sem  expor  tudo  de  uma  só  vez.  O  trabalho  em  equipe 

também  pode  ser  inserido  nesse  contexto,  já  que  a  partir  disso  os  alunos  podem 

confrontar opiniões e argumentar ideias  – de forma sadia, obviamente. O professor 

ainda deve estar atento aos erros cometidos pelos alunos e utilizá-los para promover 

a reflexão; nessa etapa, o docente também pode verificar se o seu papel de mediador 

precisa sofrer algumas alterações.   

... A melhor coisa que pode um professor fazer pelo seu aluno é propiciar-lhe, 
discretamente,  uma  ideia  luminosa.  As  indagações  e  sugestões  que 
passamos a discutir tendem a provocar tal ideia. 
Para sentir a posição do estudante, o professor deve pensar na sua própria 
experiência,  nas  dificuldades  e  sucessos  que  ele  mesmo  encontrou  ao 
resolver problemas. (POLYA, 1995, p.9) 

 
 
 
 
 
 
28 

A  matemática  trabalhada  em  sala  de  aula,  muitas  vezes,  é  impregnada  de 

etapas  padronizadas,  que  se  torna  desinteressante  tanto  para  o  professor  como 

principalmente para os alunos. O trabalho do professor se resume simplesmente ao 

ensino de fórmulas prontas e que não transmite ao aluno a perspectiva de criação. 

Infelizmente, a maioria dos professores empregam a resolução de problemas 

como uma forma de treinar o uso de algoritmos. Dá-se determinado assunto e, em 

seguida, são selecionadas questões cuja solução depende das fórmulas memorizadas 

naquela aula. O pensar matematicamente é deixado de lado e o problema é rebaixado 

a um simples exercício.  

O  aprendizado  da  Matemática  depende  muito  de  uma  linguagem  e  de 
símbolos próprios e específicos. Essas linguagens e simbolismos a tornam, 
por sua vez, mais inacessível. Pode-se dizer que são um “mal necessário”. É 
interessante  observar  que  esses  elementos  decisivos  no  processo  da 
Matemática  demoraram  muito  para  se  desenvolver  com  toda  força, 
consolidaram-se só no século XVI com o desenvolvimento da notação e do 
formalismo da álgebra. (MARKARIAN, 2004, p. 276, 277). 

A maioria dos professores escolhem trabalhar na sua zona de conforto, com 

aulas previsíveis e em tudo que pode ocorrer na sala de aula estará cuidadosamente 

esquematizado – não confundir isso com o plano de aula; o mesmo é indispensável – 

Quando saem dessa zona, através da resolução de problemas, o professor deve estar 

preparado para correr riscos, saber e enfrentá-los e achar o melhor caminho para o 

ensino-aprendizagem. 

Quando apresentamos a nossa solução, apontamos os passos que demos para 

chegar  à  resposta,  estamos  simplesmente  tornando  pública  a  nossa  maneira 

particular de pensar. Cada pessoa tem uma forma única de resolver um problema e o 

aluno, dentro desse contexto, não pode ser tratado de forma diferente. O professor 

deve estar preparado para analisar da melhor forma possível essa situação:  

Ao  avaliar  uma  situação,  o  professor  não  apenas  constata  e  pontua 
determinada dificuldade do aluno. O professor também decide que tipos de 
encaminhamentos  e  intervenções  deve  inserir  em  sua  prática  pedagógica 
para  que  o  aluno  supere  a  sua  dificuldade  inicial.  Nesse  caso,  o  professor 
considera não apenas o que o aluno foi capaz de fazer, mas também aquilo 
que ele já sabe fazer, para, a partir disso, planejar as atividades seguintes 
(CHAMORRO, 2007, p. 9). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Romanatto (2012) nos apresenta alguns tópicos indispensáveis para se ter um 

bom professor de Matemática; o docente dessa área deve: 

  Conhecer os grandes problemas que originaram a construção de determinado 

assunto;  

  Conhecer  as  orientações  metodológicas  empregadas  na  construção  de 

determinada parte da Matemática;  

  Conhecer os  obstáculos  epistemológicos ou  didáticos  relacionados  aos  mais 

diversos conteúdos da Matemática;  

  Saber selecionar conteúdos adequados e que sejam acessíveis aos estudantes 

e suscetíveis de interesse;  

  Ter algum conhecimento dos assuntos matemáticos atuais;  

  Estar preparado para aprofundar conhecimentos assim como adquirir outros;  

  Ter conhecimentos de pesquisas em educação matemática.  

É importante dizer que todos esses tópicos podem (e devem) ser levados às 

outras áreas do conhecimento; bastando assim, trocar o termo matemática pela área 

que se deseja estudar.  

A interação aluno-docente que culmina no desenvolvimento da aprendizagem 

deve  estar  pautada  no  estado  em  que  se  encontra  o  conhecimento  e  sob  forte 

influência pelos interesses de ambas as partes. A parte conservadora – representada 

pelo  docente  –  possui  grandes  dificuldades  para  manter-se  atualizado  com  os 

conhecimentos  atuais,  visto  que  são  poucos  os  bem  remunerados  e  que  possuem 

mais tempo de ter acesso às informações. Essa falta de planejamento atrapalha a sua 

função de mediador e, consequentemente, a aprendizagem dos alunos. 

Outro ponto que vem a prejudicar a aprendizagem em matemática é que muitos 

alunos  não  sabem  interpretar  o  que  a  maioria  dos  problemas  querem  dizer.  A 

dificuldade  de  tradução  de  símbolos  matemáticos  para  a  nossa  língua  usual 

(português)  ou  vice-versa  está  entre  os  pontos  de  maior  destaque  para  que  isso 

aconteça. 

O aluno muitas vezes não resolve problemas de matemática, não porque não 
sabe matemática, mas porque não sabe ler o enunciado do problema [...] Não 
basta ensinar só as relações matemáticas: é preciso também o português que 
a matemática usa. (CAGLIARI (2003) apud ITACARAMBI, 2010, p.13-14) 

 
 
 
 
 
 
30 

A questão da leitura de um problema pode ser um aspecto a ser considerado 
no  trabalho  com  os  estudantes.  Dificuldades  com  o  vocabulário  ou  com  o 
simbolismo  matemático  podem  ser  determinantes  para  a  compreensão  ou 
não do enunciado do problema. (ROMANATTO, 2012, p. 305). 

Essa  relação matemática-português deve  ser colocada em  destaque na  sala 

de aula. A interseção entre essas disciplinas não é vazia e isso faz com que um bom 

professor  de  matemática,  também  seja  um  bom  conhecedor  da  língua  portuguesa. 

Um exemplo disso, é o estudo da lógica matemática – parte essencial no estudo das 

demonstrações  matemáticas  –  o  domínio  da  mesma  requer  o  domínio  das 

conjunções,  noções  de  período  simples  e  composto  e  diversos  outros  assuntos 

estudados em português. O professor de matemática deve estar preparado para fazer 

essas conexões. 

É interessante notar que essa metodologia de ensino – através da resolução 

de  problemas  –  traz  em  seu  bojo  as  principais  dimensões  do  trabalho  docente:  o 

ensino,  aprendizagem  e  a  avaliação.  Entretanto,  ao  passo  em  que  os  alunos  se 

envolvem na tarefa de resolver problemas o professor nota que alguns se envolvem 

mais, outros menos e têm aqueles para os quais essa tarefa é indiferente. Com isso, 

diversas formas de avalição devem ser utilizadas, até aquelas mais formais. 

Ao  perceber  que  faz-se  necessário  essas  diversas  formas  de  avaliar,  o 

professor desenvolve meios pelos quais o aluno pode percorrer e se aproximar do tão 

sonhado saber matemático.  

[...]  ao  se  apropriarem  de  concepções  e  conhecimentos  coerentes  com  a 
metodologia  de  ensino  através  da  resolução  de  problemas,  os  professores 
podem  até  mesmo  em  um  simples  exercício  do  tipo  “adicione  30  +  28”, 
transformá-lo  em  um  problema  para  os  estudantes  ao  solicitar  que  eles  o 
resolvam  de  várias  formas  e  as  justifiquem.  (ROMANATTO,  2012,  p.  304-
305). 

Talvez  um  dos  pontos  principais  para  a  implantação  da  metodologia  de 

resolução  de  problemas  em  sala  de  aula  é  que  o  próprio  professor  deve  ser  um 

resolvedor de problemas. Com isso ele deve vivenciar esse tópico e, através disso, 

aplicar  as  suas  próprias  experiências  na  sala  de  aula.  A  forma  como  ele  deve  se 

expressar  matematicamente,  dando  desenvolvimento  ao  raciocínio  dedutivo,  é 

imprescindível na busca por aulas mais voltadas para esse tema. Ele também deve 

estar aberto às sugestões, mudar – se for o caso – de opinião e se corrigir, quando 

necessário. “Nesse contexto, o professor sendo também um resolvedor de problemas 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
31 

pode entender melhor, especialmente, as dificuldades que os estudantes enfrentam 

diante  de  uma  tarefa  ou  atividade  cuja  solução  é  desconhecida.”  (ROMANATTO, 

2012, p. 305). 

O problema deve ser interessante e a sua solução não deve ser a etapa final; 

mas sim, a passagem para se explorar novas formas de respostas e analisar o que 

podemos fazer a partir disso. Será que dá para melhorar o problema? Que conceitos 

matemáticos eu utilizei? A partir dele, será que posso criar novos problemas? 

A resolução de problemas não deve se constituir em experiências repetitivas, 
através  da  aplicação  dos  mesmos  problemas  (com  outros  números) 
resolvidos  pelas  mesmas  estratégias.  O  interessante  é  resolver  diferentes 
problemas  com  a  mesma  estratégia  e  aplicar  diferentes  estratégias  para 
resolver o mesmo problema. Isso facilitará a ação futura dos alunos diante de 
um problema novo (DANTE, 2007, p.59). 

Deve-se aprender matemática para resolver problemas e resolver problemas 

para aprender matemática. Essa aprendizagem deve ser entendida como algo muito 

maior que memorizar fórmulas e resultados. O pensar e o saber matemático vai muito 

além disso; ele é construído de forma conjunta. As áreas da matemática – aritmética, 

álgebra,  geometria,  estatística,  dentre  outras  –  não  são  ilhas  inalcançáveis  e 

independentes;  todas  fazem  parte  dos  mesmo  arquipélago  e  a  facilidade  com  que 

podemos passar de uma para a outra e retornar à anterior é absurda.  

O  processo  de  aprender  matemática  é  lento  e  contínuo,  baseado  numa 

exaustiva atividade de resolução de problemas, interpretação de fórmulas, elaboração 

de  conjecturas,  capacidade  de  argumentação  e  diversos  outros  pontos;  mas  é  ao 

mesmo  tempo,  prazeroso.  Resolver  um  problema  particularmente  difícil  causa  uma 

sensação  única  naquele  que  se  arrisca  em  se  aventurar  por  essa  área  do 

conhecimento. 

2.3  A HEURÍSTICA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Tendo  compreendido  a  importância  da  resolução  de  problemas,  faz-se 

necessário  apresentar  os  seus  diferentes  tipos  e,  principalmente,  os  métodos  que 

podem ser considerados nas tentativas de resolução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

2.3.1  Os tipos de Problemas 

Nas inúmeras literaturas sobre a resolução de problemas, podemos encontrar 

diversas  listas  e  tópicos  acerca  dos  tipos  de  problemas  que  possam  existir.  Tais 

classificações  nem  sempre  são  fáceis.  “Pode-se  prestar  atenção  à  natureza  do 

problema  ou  ao  contexto  no  qual  se  resolve,  ao  componente  sintático,  às  relações 

matemáticas ou à sua estrutura lógica, etc.”.  (HUETE e BRAVO, 2006, p. 139) 

Com  base  nisso,  apresentaremos  a  seguir  cinco  classificações  feitas  por 

autores que são mais condizentes com o tema desta pesquisa. 

Para  Varizo  (1993,  p.4)  os  problemas  podem  ser  “[...]  classificados  em: 

problemas rotineiros, não-rotineiros, reais e recreativos”. 

  Problemas Rotineiros 

É aquele que o aluno faz uso de um algoritmo preestabelecido pelo professor 

e  o  emprega  através  de  uma  sequência  lógica.  São  os  chamados  problemas  de 

aplicação  e  são  apresentados  geralmente  após  a  exposição  do  conteúdo.  Não 

desperta  no  discente  a  curiosidade  e  não  desenvolve  o  pensamento  abstrato,  uma 

vez que o único trabalho que o aluno tem é o de imitar os procedimentos feitos pelo 

professor.  

São exemplos desse tipo de problema:  

1.  A  terça  parte  de  um  número,  somada  com  cinco  é  igual  a  metade  desse 

número. Qual é esse número? 

2.  Resolva a equação 2x + 2x+1 + 2x+2 + 2x+3 = 60. 

  Problemas Não-rotineiros 

Varizo (1993, p. 5) define esse tipo de problema como “aqueles cuja estratégia 

de solução não está contida no enunciado, exigindo do aluno o desenvolvimento de 

raciocínio mais complexo do que os problemas anteriores, tais como: estabelecer um 

plano de solução, levantar hipóteses, fazer conjecturas, organizar dados em tabelas, 

elaborar gráficos”. 

Esse tipo de problema exige mais do aluno e, por consequência, produzem um 

conhecimento  mais  profundo  que  o  tipo  de  problema  anterior.  Ainda  assim,  a 

matemática utilizada para resolvê-lo está lá, o aluno só precisa reconhecê-la e usá-la 

 
 
 
 
33 

da  maneira  adequada.  Esse  tipo  de  problema  pode  apresentar  várias  soluções  e 

várias estratégias.  

São exemplos desse tipo de problema: 

1.  Qual é a área de um quadrado de perímetro igual a 20 m? 

2.  Determine um número que quando dividido por 3 deixa resto 2, quando dividido 

por 4 deixa resto 3 e quando dividido por 5 deixa resto 4. 

  Problemas Reais 

É semelhante às situações-problemas e são caracterizados por perguntas que 

estejam  contidas  no  convívio  social  do  aluno,  pois  são  problemas  que  estão  mais 

próximo da realidade dos mesmos. Como no caso anterior, também pode apresentar 

várias  soluções,  mas  sempre  haverá  aquela  que  mais  se  adequa  ao  problema 

proposto.  O  trabalho  em  grupo  é  mais  que  necessário,  pois esse  tipo  de  problema 

necessita a coleta e análise de  informações, o que leva à uma tarefa muitas vezes 

exaustiva.   

São exemplos desse tipo de problema: 

1.  Suponha  que  você  é  chefe  de  uma  família  composta  por  cinco  pessoas 

(incluindo  você),  cuja renda  é  de  dois salários mínimos por mês, como  você 

administraria esse valor, sabendo que 60% deve ser usado na alimentação? 

2.  Pesquise na sua cidade sobre os ramos comerciais mais presentes e verifique 

qual  é  o  mais  rentável.  Considerando  que  você  tenha  R$  30.000,00  para 

aplicar, de que forma você usaria esse dinheiro? 

  Problemas Recreativos 

São os relacionados aos aspectos históricos de um determinado assunto, jogos 

de quebra-cabeça e  lendas  (como  a do  xadrez  e  a do  tangram).  Segundo Gardner 

(apud  Varizo,  1993,  p.  9),  “a  matemática  recreativa  pode  ser  considerada 

simplesmente como matemática, com um toque de curiosidade ou diversão”. 

É  um  tipo  de  problema  controverso  em  relação  aos  professores  mais 

conservadores, que o veem apenas como uma forma de diversão e brincadeiras, que 

não levam à aquisição do conhecimento matemático. Isso vem mudando no decorrer 

do tempo, pois percebeu-se que aplicar esse tipo de problema em sala de aula auxilia 

na  introdução  de  aspectos  sociais,  racionais,  legislativos,  lúdicos,  cognitivo  e 

interpretativo  pois  os  alunos  trabalham  em  grupo,  montam  estratégias  que  podem 

 
 
 
34 

levar à vitória, devem cumprir as regras, têm prazer em resolvê-lo, além de aprender 

ou reforçar conteúdos matemáticos que estão relacionados à solução do problema.   

São exemplos desse tipo de problema: 

1.  Jogo do Nim. 

2.  Torre de Hanoi. 

Polya  (1995),  um  dos  autores  mais  citados  no  corpo  dessa  dissertação  e 

protagonista  do  próximo  tópico  desse  capítulo,  também  deu  a  sua  contribuição  no 

processo de classificação dos problemas. Ele dividiu-os em quatro tipos: problemas 

rotineiros,  problemas  de  determinação,  problemas  de  demonstração  e  problemas 

práticos:  

Problemas  rotineiros:  De  modo  geral,  um  problema  será  rotineiro  se  ele 
puder  ser  solucionado  pela  substituição  de  dados  específicos  no  problema 
genérico antes, ou pelo seguimento, passo a passo, de algum exemplo muito 
batido. [...] Desse modo, o aluno de nada mais precisa, além de um pouco de 
cuidado e de paciência para seguir uma fórmula preestabelecida, sem ter a 
oportunidade  de  usar  o  seu  discernimento  nem  as  suas  faculdades 
inventivas. 
Problemas de determinação:  tem por objetivo encontrar um certo objeto, a 
incógnita.  Os  problemas  de  determinação  podem  ser  teóricos  ou  práticos, 
abstratos  ou  concretos,  problemas  sérios  ou  simples  enigmas.  Podemos 
procurar determinar incógnitas de todos os tipos; podemos tentar encontrar, 
calcular,  obter,  produzir,  traçar,  construir  todos  os  tipos  imagináveis  de 
objetos. 
Problemas de demonstrações: têm por objetivo mostrar conclusivamente 
que  certa  afirmativa,  claramente  enunciada,  é  verdadeira  ou,  então,  que  é 
falsa. Temos de responder à pergunta: esta afirmativa é verdadeira ou falsa? 
E temos de respondê-la conclusivamente, quer provando-a verdadeira, quer 
provando-a falsa. 
Problemas práticos: são diferentes, em diversos aspectos, dos problemas 
puramente  matemáticos,  muito  embora  os  principais  motivos  e  processos 
sejam essencialmente os mesmo e ambos os casos. Os problemas práticos 
da Engenharia geralmente envolvem problemas matemáticos. Um exemplo 
muito ilustrativo de problema prático é a construção de uma barragem sobre 
o rio. (POLYA, 1995, p. 124) 

Resnick apud Sousa (2005) classifica os problemas nas seguintes categorias: 

  Sem algoritmização:  cujo caminho da resolução é desconhecido, pelo menos 

em grande parte.  

  Complexos:  precisam  de  diferentes  estratégias  e  de  um  conhecimento 

sistemático.  

 
 
 
 
 
  
35 

  Exigentes: a solução só é encontrada após um intenso raciocínio e não por 

uma forma mecânica de resolução.  

  Exigem lucidez e paciência: um problema com uma grande multiplicidade de 

dados  e  incertezas  que  exigem  observação  e  planejamento  nas  ações  até 

encontrar um caminho ideal para sua resolução.  

Dante (2007, p. 16) também dá a sua contribuição e classifica os problemas e 

vários tipos de exercícios em seis categorias:  

  Exercícios  de  reconhecimento:  onde  o  objetivo  é  fazer  com  que  o 

aluno reconheça, identifique ou lembre um conceito;   

  Exercícios  de  algoritmos:  servem  para  treinar  a  habilidade  em 

executar um algoritmo e reforçar conhecimentos anteriores;   

  Problemas - padrão: a solução já está contida no enunciado, e a tarefa 
básica é transformar a linguagem usual em linguagem matemática, com 
o objetivo de recordar e fixar os fatos básicos através dos algoritmos das 
quatro operações;   

  Problemas-processo  ou  heurísticos:  sua  solução  envolve  as 
operações que não estão contidas no enunciado, exigem do aluno um 
tempo para pensar e arquitetar um plano de ação;   

  Problemas  de  aplicação:  também  chamados  de  situações-problema, 
são aqueles que retratam situações reais do dia a dia e que exigem o 
uso da Matemática para serem resolvidos;   

  Problemas  de  quebra-cabeça:  constituem  a  chamada  Matemática 
recreativa, e sua solução depende quase sempre de um golpe de sorte 
ou da facilidade em perceber algum truque.  

Segundo Carvalho (2010, p. 30), além dos que envolvem ideias mais simples – 

como comparar, juntar e combinar – os problemas podem apresentar um maior grau 

de complexidade e serem classificados em:  

  Problemas  não  convencionais:  também  chamados  de  problemas 
heurísticos, por alguns autores. Para resolver esse tipo de problema, há 
necessidade  de  elaborar  um  raciocínio  mais  complexo,  pois  as 
operações não estão evidenciadas no enunciado. Esse tipo de problema 
desafia o aluno a usar sua criatividade na elaboração de estratégias de 
resolução.  

  Problemas  do  cotidiano:  também  chamados  de  problemas  de 
aplicação, fazem parte do cotidiano da escola, do aluno. São os tipos de 
problemas mais interessantes, pois sua resolução envolve levantamento 
de  dados,  confecção  de  gráficos,  tabelas,  desenhos,  aplicação  das 
operações. Podem ser apresentados em forma de projetos envolvendo 
outras áreas do conhecimento.  

Não é unânime quando se refere a quais são realmente os tipos de problemas. 

Esses e outros autores fazem uso de diferentes enfoques para poder classificar os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

problemas.  Enquanto  uns  se  baseiam  nas  operações  matemáticas  utilizadas,  nas 

estruturas  lógicas,  na  natureza  do  problema,  outros  se  baseiam  no  processo  de 

resolução e nas características do sujeito. Pozo e Echeverría (1998, p. 20) confirmam 

isso  ao  dizer  que  “existem  inúmeras  classificações  das  possíveis  estruturas  dos 

problemas, tanto em função da área à qual pertence e do conteúdo dos mesmos como 

do tipo de operações e processos necessários para resolvê-los”. 

2.3.2 As quatro etapas de resolução de problemas, segundo Polya1 

A  capacidade  de  pensar  criticamente,  de  se  posicionar  frente  aos  desafios 

postos  no  decorrer  da  vida,  de  organizar  informações  e  estabelecer  um  critério  de 

importância para avaliá-las, são essenciais para o desenvolvimento do ser humano. 

É dentro desse contexto que surge a resolução de problemas. Segundo Polya (1995, 

p. 159) “Resolver problemas é uma atividade humana fundamental. De fato, a maior 

parte  do  nosso  pensamento  consciente  relaciona-se  com  problemas.  A  não  ser 

quando  nos  entregamos  a  meros  devaneios  ou  fantasias,  os  nossos  pensamentos 

dirigem-se para um fim, procuramos meios, procuramos resolver um problema”. 

O ensino de matemática no Brasil é pautado sob a perspectiva de resolução de 

problemas.  Ela  está  entre  um  dos  objetivos  definidos  pelo  Ministério  da  Educação 

(MEC) para o ensino de matemática, na justificativa de que ela constroi no aluno um 

conhecimento científico, por causa de suas etapas sistematizadas e experimentação. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio) – PCNEM (2000, p. 21), dizem 

que o ensino da matemática 

[...]  deve  contemplar  formas  de  apropriação  e  construção  de  sistemas  de 
pensamento  mais  abstratos  e  ressignificados,  que  as  trate  como  processo 
cumulativo  de  saber  e  de  ruptura  de  consensos  e  pressupostos 
metodológicos.  A  aprendizagem  de  concepções  científicas  atualizadas  do 
mundo  físico  e  natural  e  o  desenvolvimento  de  estratégias  de  trabalho 
centradas  na  solução  de  problemas  é  finalidade  da  área,  de  forma  a 
aproximar o educando do  trabalho de investigação científica e tecnológica, 
como atividades institucionalizadas de produção de conhecimentos, bens e 
serviços. 

1 George Polya (1887-1985) foi um dos matemáticos mais importantes do século XX.  [...] Sua maior 
contribuição  está  relacionada  à  heurística  de  resolução  de  problemas  matemáticos  com  várias 
publicações relacionadas ao assunto, em especial How To Solve It. [...] Representa uma referência no 
assunto, uma vez que suas ideias representam uma grande inovação em relação às ideias de resolução 
de problemas existentes até então. (BRAZ et. al., 2013, p. 162-163) 

 
 
 
 
 
 
                                                           
37 

A  heurística  da  Resolução  de  Problemas  entra  dentro  desse  contexto.  Mas, 

primeiramente, nos vem a seguinte pergunta: O que significa Heurística? 

De acordo com Ferreira (2009, p. 1035, dicionário Aurélio): 

[Do  latim:  cient.  heuristica  (<  gr.heuristiké  [  téchne],  'arte  de  encontrar', 
'descobrir').]  S.  f.  1.  Conjunto  de  regras  e  métodos  que  conduzem  à 
descoberta,  à  invenção  e  à  resolução  de  problemas.  [Cf.  heureca.]  2. 
Procedimento pedagógico pelo qual se leva o aluno a descobrir por si mesmo 
a verdade que lhe querem inculcar. 3. Ciência auxiliar da História, que trata 
da  pesquisa  das  fontes.  4.  Inform.  Metodologia,  ou  algoritmo,  us.  para 
resolver problemas por métodos que, embora não rigorosos, ger. refletem o 
conhecimento humano e permitem obter uma solução satisfatória. 

A heurística, como ciência, tem o objetivo de compreender o processo que leva 

à  solução  do  problema,  com  enfoque  naqueles  que  envolvem  operações  mentais. 

Todo  tipo  de  informação  deve  ser  considerada  e  analisada  rigorosamente  e  sobre 

duas vertentes: a lógica e a psicológica. Ela também é responsável por promover uma 

situação  didática,  onde  a  aprendizagem  é  predominante,  para  o  ensino  da 

Matemática. 

No  processo  heurístico  o  professor  desempenha  um  papel  importantíssimo, 

pois fica a seu cargo apresentar à classe a situação-problema que será trabalhada, 

tomando  o  cuidado  para  ele  mesmo  não  resolvê-la.  Ele  deve  tomar  a  postura  de 

mediador  e  incentivador,  desenvolvendo  nos  alunos  a  vontade  de  encontrar  uma 

solução, a capacidade de refletir, inventar, verificar e fazer conjecturas, modificando-

as, quando necessário. 

Nesse  sentido  o  professor  assume  dois  papeis:  o  de  companheiro 
participante  do  processo  de 
indagando, 
questionando,  averiguando,  sugerindo  estratégias  de  solução,  de  maneira 
que os alunos possam alcançar o objetivo, resolver o problema proposto; e o 
de analista que verifica ao final de cada etapa do processo que estratégias 
foram usadas e se há possibilidades de generalização, ou ainda, propondo 
novos problemas derivados do apresentado. (JREIGE, 2015, p. 42) 

resolução  de  problemas, 

Para diminuir as dificuldades relacionadas à resolução de um problema, Polya 

(1995)  estabelece  quatro  etapas  sequenciais  a  serem  seguidas:  Compreensão  do 

problema, construção de uma estratégia de resolução, execução de uma estratégia 

escolhida e revisão da solução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

2.3.2.1 Compreensão do problema 

Essa primeira etapa geralmente é a mais difícil para o aluno, já que envolve a 

análise e a interpretação dos dados apresentados.  Com o intuito de amenizar essa 

dificuldade,  Polya  (1995) orienta  que  o  docente faça  certos  tipos de  perguntas  que 

possa auxiliá-lo na compreensão do enunciado: 

Qual é a incógnita? Quais são os dados? Qual é a condicionante? É possível 
satisfazer  a  condicionante?  A  condicionante  é  suficiente  para  determinar  a 
incógnita? Ou é insuficiente? Ou redundante? Ou contraditória? Trace uma 
figura.  Adote  uma  notação  adequada.  Separe  as  diversas  partes  da 
condicionante. É possível anotá-las? (POLYA, 1995, p. XII). 

Essa  etapa  é  composta  por 

frequentes 

indagações  e 

também  pela 

sistematização das informações apresentadas. O passo inicial é a leitura cuidadosa 

do enunciado, pois é lá que se encontra todas as informações e dados importantes 

para se chegar à solução. Pode-se destacar as palavras-chaves, o que facilita e muito 

na compreensão do problema. É importante que o professor esteja ao lado do aluno, 

ajudando-o  na  compreensão  do  mesmo;  fornecendo-lhe,  quando  preciso,  as 

ferramentas necessárias para a resolução sem, porém, dá-las na íntegra. Sua postura 

é mais de retaguarda.  

Ele deve abrir espaço para o diálogo, orientar os alunos na forma correta de se 

escrever matematicamente – no que se refere ao uso das notações adequadas – para 

que  o  mesmo  compreenda  cada  etapa  que  está  construindo  na  elaboração  da 

solução. 

Um passo importante é que o aluno desenvolva a capacidade de fragmentar o 

problema, pois isso se configura numa boa estratégia de resolução. Isso possibilita a 

separação  do  que  é,  e  do  que  não  é,  relevante  para  resolvê-lo.  O  professor  deve 

deixar  claro  que  é  importante  conhecer  cada  elemento  do  enunciado;  anotações, 

esquematizações também são bem-vindas.  

Eles podem ser baseados em situações e experiências vividas pelos alunos na 

escola ou fora dela, bem como relacionados a diversas áreas do conhecimento. Bons 

problemas envolvem essa relação que a matemática possui com as outras áreas do 

conhecimento e envolvem matemáticas significativas.  

Para  Breseghello  (2016,  p.  17)  são  características  dessas  matemáticas 

significativas:  

 
 
 
 
 
39 

a) Ser construídas a partir de um conhecimento prévio;  

b) Ressaltar o pensar e propiciar esse tempo;  

c) Aguardar explicações ou justificativas para os possíveis questionamentos e 

fazer intervenções quando necessário;  

d)  Utilizar  conceitos,  princípios  e  procedimentos  matemáticos  por  meio  da 

técnica de Resolução de Problemas. 

O  importante  é  que  só  se  deve  passar  para  a  próxima  etapa  do  processo 

heurístico, quando a primeira estiver completa. 

2.3.2.2 Construção de uma estratégia de resolução 

A  segunda  etapa  do  processo  heurístico  da  resolução  de  problemas  se 

configura no estabelecimento de um plano. O discente deve perceber as relações que 

existem entre as informações apresentadas e a incógnita do problema, deve pensar 

em  situações  parecidas  das  quais  já  sabe  a  resposta,  definir  prioridades  na 

abordagem.  As  estratégias  de  solução  devem  ser  elaboradas  e  será  função  do 

professor trabalhar a criatividade  e  a  inventividade  de  seus alunos.  Segundo  Polya 

(1995, p.  6) “a melhor coisa que um professor pode fazer por seu aluno é propiciar-

lhe, discretamente, uma ideia luminosa”.  

Nessa etapa, o aluno passa a utilizar o conhecimento que possui para criar uma 

estratégia  de  resolução  e  exceder  à  isso,  valendo-se  da  sua  intuição,  utilizando  a 

imaginação e todo o conjunto de habilidade que ele adquiriu ao longo de seus estudos 

em Matemática, para conseguir construir um caminho que leve à solução. Ela exige 

pesquisa  e  investigação  por  parte  do  aluno,  e  isso  faz  com  que  o  professor  seja 

cuidadoso  e  evite  expor  suas  próprias  ideias  sobre  a  resolução,  pois  isso  pode 

desmotivar o aluno na finalização dessa etapa.  É preciso também que o professor 

auxilie o aluno no estudo detalhando do problema, para que o discente consiga fazer 

analogias  precisas  e  não-contraditórias.  “É  importante  que  o  aluno  consiga  fazer 

generalizações, pois esta habilidade lhe permitirá conceituar e fazer abstrações que 

lhe serão úteis na resolução de problemas” (JREIGE, 2015, p. 43). 

Com o intuito de auxiliar os alunos, Polya fornece algumas perguntas a serem 

feitas sobre o problema: 

 
 
 
 
40 

Já  o  viu  antes?  Ou  já  viu  o  mesmo  problema  apresentado  sob  forma 
ligeiramente diferente?  
Conhece um problema correlato? Conhece um problema que lhe poderia ser 
útil? Considere a incógnita! E procure pensar num problema conhecido que 
tenha a mesma incógnita ou outra semelhante.  
Eis  um  problema  correlato  e  já  antes  resolvido.  É  possível  utilizá-lo?  É 
possível utilizar o seu resultado? É possível utilizar o seu método. Deve-se 
introduzir algum elemento auxiliar para tornar possível a sua utilização?  
É  possível  reformular  o  problema?  É  possível  reformulá-lo  ainda  de  outra 
maneira? Volte às definições.  
Se  não  puder  resolver  o  problema  proposto,  procure  antes  resolver  um 
problema  correlato.    É  possível  imaginar  um  problema  correlato  mais 
acessível? Um problema mais genérico? Um problema mais específico? Um 
problema análogo?  É possível resolver uma parte do problema? Mantenha 
apenas  uma  parte  da  condicionante,  deixe  a  outra  de  lado;  até  que  ponto 
assim determinada a incógnita? Como pode ela variar? É possível obter dos 
dados  alguma  coisa  útil?  É  possível  pensar  em  outros  dados  apropriados 
para determinar a incógnita? É possível variar a incógnita, ou dos dados, ou 
todos eles, se necessário, de tal maneira que fiquem mais próximos entre si?  
Utilizou  todos  os  dados?  Utilizou  toda  a  condicionante?    Levou  em  conta 
todas as essenciais implicadas no problema? (POLYA, 1995, p. XII-XIII). 

Segundo Deguime (1997), é nesse momento que o professor pode direcionar 

o aluno a um novo conceito matemático ou simplesmente explorar outros conceitos já 

conhecidos, uma vez que uma mesma situação pode ter várias abordagens distintas. 

Nesse sentido, um mesmo problema pode ser resolvido por tentativa ou erro ou ter 

uma abordagem mais algébrica. 

O conhecimento prévio é exigido quando o aluno está inserido nessa segunda 

fase.  Ele  deve  conhecer  aquilo  que  pretende  resolver,  ou  pelo  menos  ter  uma  boa 

base  para  explorá-lo.  Muitas  vezes,  o  conhecimento  de  um  problema  correlato  é 

indispensável. Segundo Polya (1995), o aluno deve conhecer um problema correlato 

que possa ser utilizado para gerar um novo conhecimento. Para Polya (1995, p. 7), 

[...]  é  difícil  ter  uma  boa  ideia  se  pouco  conhecemos  do  assunto  e  que  é 
impossível tê-la se dele nada soubermos. As boas ideias são baseadas na 
experiência passada e em conhecimentos previamente adquiridos. Para uma 
boa  ideia,  não  basta  uma  simples  recordação,  mas  não  podemos  ter  uma 
ideia boa sem lembrar alguns fatos pertinentes. Não bastam os materiais para 
a  construção  de  uma  casa,  mas  não  podemos  construi-la  sem  lançar  mão 
dos  materiais  necessários.  Os materiais  indispensáveis  à  resolução  de  um 
problema  matemático  são  certos 
itens  relevantes  do  conhecimento 
matemático  já  adquirido,  tais  como  problemas  anteriormente  resolvidos  e 
teoremas anteriormente demonstrados. Assim sendo, deve-se muitas vezes 
começar  o  trabalho  pela  indagação:  conhece  um  problema  correlato? 
(POLYA, 2006, p. 7) 

Quando se conhece algum problema correlato, que o aluno já resolvera (ou até 

mesmo,  que  já  vira  alguém  resolver)  pode-se  fazer  uma  conexão  e  empregar 

 
 
 
 
 
 
41 

informações convenientes para dar a largada na tentativa de resolução. Todavia, essa 

inter relação nem sempre é possível, e uma forma de tentar sanar esse déficit é propor 

um problema auxiliar, tendo um cuidado para não distanciá-lo do problema original. 

De qualquer modo, de posse de uma determinada estratégia de resolução, o 

próximo passo é colocá-la em prática. 

2.3.2.3 Execução de uma estratégia escolhida 

A terceira etapa é a execução da estratégia ou algoritmo que foi elaborado na 

etapa anterior. Polya (1995) recomenda que, ao executar o plano, deve-se verificar 

todos os passos realizados até então; examinando e demonstrando se está correto. 

Como  nas  fases  anteriores,  ele  sugere  algumas  indagações  que  podem  ser 

pertinentes: “Ao executar o seu plano de resolução, verifique cada passo. É possível 

verificar  claramente  que  o  passo  está  correto?  É  possível  demonstrar  que  ele  está 

correto?”  (POLYA,  1995,  p.  XIII).  Nessa  etapa  do  processo  a  introdução  de  novos 

algoritmos  ou  métodos  práticos  serão  bem-vindos,  já  que  se  pode  generalizá-los  e 

torná-los úteis para a resolução de outros problemas. 

As interferências do professor – em menor escala – ainda são recomendadas, 

para que o aluno continue sendo orientado a desenvolver suas próprias conclusões. 

Se as etapas anteriores foram bem desenvolvidas, essa etapa se configura como a 

mais fácil do processo. A atenção continua sendo primordial. O aluno deve verificar 

minuciosamente  cada  passo  do  método,  validar  cada  procedimento,  para  que  isso 

proporcione o seu aprendizado e o diálogo com aquilo que ele está construindo. 

Elaborar  um  plano  e  executá-lo  são  duas  coisas  bem  diferentes.  É  preciso 

conhecimentos  preestabelecidos,  bom  raciocínio,  concentração  e,  muitas  vezes, 

sorte. O plano nos mostra o caminho geral a ser seguido; não entra nesse contexto o 

raciocínio heurístico. 

Mas precisa-se mudar este ponto de vista quando se inicia o desenvolvimento 
do  plano  e,  aí,  somente  deve-se  aceitar  os  argumentos  conclusivos  e 
rigorosos, conceder atenção especial à ordem de preparação dos detalhes 
do  plano,  não  omitir  nenhum,  e  perceber  a  relação  que  há  entre  os  que 
surgem e o problema como um todo; não se deve perder de vista a conexão 
entre os passos principais, prosseguir de acordo com uma ordem apropriada 
e  utilizar  pacientemente  o  raciocínio  heurístico  na  sua  concepção. 
(BRESEGHELLO, 2016, p. 19) 

 
 
 
 
 
 
42 

Com todas as informações selecionadas, conectadas e bem compreendidas, a 

execução do plano se torna muito mais fácil e, ao fazê-lo, baseia-se na intuição e na 

demonstração formal. Trabalhar sob essas duas perspectivas constitui-se uma prática 

interessante e instrutiva, pois se torna um estimulante exercício mental.  

É recomendado, na execução do plano, que o aluno não se apresse em chegar 

logo na resposta. Ela estará sempre lá, pronta para ser descoberta, e a pressa pode 

contribuir para que  o aluno não execute o seu plano de forma correta. Outro ponto 

importante que deve-se salientar é que o maior risco que o aluno pode correr é  de 

esquecer do seu plano, isso geralmente ocorre quando a segunda etapa do método 

de  Polya  não  foi  atingida  de  forma  satisfatória:  o  planejamento  pode  ter  sido 

desenvolvido  em  grande  parte  pelo  professor,  ou  por  outro  aluno.  Isso  deve  ser 

evitado.  É  preciso  que  o  aluno  desenvolva  sua  própria  estratégia  e  a  execute. 

Encontrar a resposta será apenas uma consequência.  

A terceira etapa é responsável pela solução do problema, mas o método não 

se encerra nele. Faz-se necessário prosseguir, analisar a solução encontrada. Revisá-

la. 

2.3.2.4 Revisão da solução 

Embora  nessa  última  etapa  o  problema  já  esteja  solucionado,  ainda  há 

aquisição do conhecimento, pois esse momento propicia uma refinação da solução e 

leva  à  abstração.  Essa  promove  a  reflexão  sobre  como  o  processo  foi  realizado, 

aquela  está  relacionada  à  verificação  dos  procedimentos  que  foram  utilizados, 

procurando simplificá-los. De forma simples, a quarta etapa é a análise dos resultados 

obtidos. Polya sugere as seguintes indagações: “É possível verificar o resultado? É 

possível  verificar  o  argumento?  É  possível  chegar  ao  resultado  por  um  caminho 

diferente?  É possível perceber isto num relance?  É possível utilizar o resultado, ou o 

método, em algum outro problema?” (POLYA, 1995, p. XIII). 

Tomando como base esses questionamentos, o professor encontra a chance 

de explorar novos métodos e gerar novos saberes matemáticos. É interessante que 

ele possa mostrar aos alunos que podem existir outros meios para chegar à mesma 

solução do problema. 

Outro tópico que deve ser ressaltado é que muitos alunos, ao resolverem um 

problema,  tendem  a  ir  somente  até  à  terceira  etapa  do  método  heurístico,  ou  seja, 

 
 
 
 
encontram a solução, mas não se preocupam em reexaminá-la e em pensar no que 

se pode tirar daquilo. 

43 

Até  mesmo  alunos  razoavelmente  bons,  uma  vez  chegados  à  solução  do 
problema  e  escrita  a  demonstração,  fecham  os  livros  e  passam  a  outro 
assunto.  Assim  fazendo  eles  perdem  uma  fase  importante  e  instrutiva  do 
trabalho  de  resolução.  Se  fizerem  um  retrospecto  da  resolução  completa, 
reconsiderando e reexaminando o resultado final e o caminho que levou até 
este,  eles  poderão  consolidar  o  seu  conhecimento  e  aperfeiçoar  a  sua 
capacidade de resolver problemas. Um bom professor precisa compreender 
e  transmitir  a  seus  alunos  o  conceito  de  que  problema  algum  fica 
completamente esgotado. Resta sempre alguma coisa a fazer. Com estudo e 
aprofundamento, podemos melhorar a resolução e, seja como for, é sempre 
possível aperfeiçoar a nossa compreensão da resolução. (POLYA, 1995, p. 
12).  

Quando o professor possibilita a correção coletiva, isso faz com que os alunos 

percebam  que  podem  existir  outras  formas  de  solução,  diferentes  da  sua,  mas 

igualmente corretas (quando o aluno obtém êxito). Também é um forma, para aqueles 

que não conseguiram resolver o problema, de compreender os passos que erraram e 

aprender com esses erros.  

A ciência está em constante movimento. Não se deve levar o aluno a pensar 
que  só  há  uma  forma  de  resolver  um  problema,  até  por  que  essa  forma 
amanhã  poderá  estar  superada.  A  dúvida,  a  pesquisa  e  a  experimentação 
devem  ser  estimuladas  em  sala  de  aula  para  que  nossos  alunos 
compreendam  que  os  conhecimentos  matemáticos  foram  construídos  por 
pessoas  comuns  e  para  que  se  sintam  capazes  de  produzir  novos 
conhecimentos (ROCHA, 2002, p. 26).  

É  na  análise  crítica  do  resultado  que  o  aluno  utilizará  sua  criatividade  para 

avaliar a resposta que foi encontrada, pois ele revisa todas as etapas anteriores. Ela 

deve  ser  rigorosa;  o  discente  deve  verificar  se  a  sua  solução  satisfaz  as 

condicionantes  do  enunciado  do  problema  e  ver  se  a  forma  como  ele  resolveu  é 

realmente a mais simples. É sugerido que ele utilize o método que desenvolvera em 

outros problemas semelhantes, ou que crie uma situação-problema em que trabalhe 

o  inverso  do  que  foi  trabalhado  no  problema  inicial;  essa  última  sugestão  é  muito 

importante,  pois  se  o  aluno  é  capaz  de  fazer  isso,  é  porque  ele  adquiriu  um  certo 

domínio da matemática que foi utilizada na resolução do problema. 

É importante destacar que cada uma das etapas propostas por Polya possui o 

seu valor e devem ser aplicadas de forma hierárquica, mantendo a sequência; ainda 

 
 
 
 
 
 
 
que alguns alunos possam encontrar a solução do problema sem passar por todas 

elas. Polya (1995, p. 5) adverte sobre essa situação: 

44 

Cada  uma  destas  fases  tem  a  sua  importância.  Pode  acontecer  que  a  um 
estudante ocorra uma excepcional ideia brilhante e, saltando por sobre todas 
as preparações, ele chegue impulsivamente à solução. Estas ideias felizes 
são, evidentemente, muito desejáveis, mas alguma coisa muito inconveniente 
e desastrosa pode resultar se o estudante deixar de lado qualquer uma das 
quatro  fases  sem  dela  ter  uma  perfeita  noção.  Acontecerá  o  pior  se  o 
estudante atirar-se a fazer cálculos e a traçar figuras sem ter compreendido 
o problema. É geralmente inútil executar detalhes sem perceber a conexão 
principal ou sem ter feito uma espécie de plano. Muitos enganos podem ser 
evitados  se,  na  execução  do  seu  plano,  o  estudante  verificar  cada  passo. 
Muitos dos melhores efeitos podem ficar perdidos se ele deixar de reexaminar 
e de reconsiderar a solução completa. 

A utilização do método heurístico de Polya requer um planejamento sistemático 

e cuidadoso e, dada a diferença de níveis de aprendizagem dos alunos, cada um pode 

precisar de um tempo diferente para passar pelas quatro fases. A escolha do problema 

também  deve  ser  feita  de  forma  cuidadosa,  esse  deve  trabalhar  dentro  dos 

conhecimentos vivenciados pelos discentes e ter algum significado para os mesmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

A principal razão para a existência da OBMEP são os 

alunos das escolas públicas, seus desempenhos, interesse e 

motivação pela Matemática.  

(BARBOSA) 

3 SOBRE A OBMEP 

3.1 HISTÓRICO 

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas – conhecida pela 

maioria  das  pessoas  apenas  como  OBMEP  –  é,  além  de  uma  olimpíada  que  trata 

conhecimentos  em  Matemática,  uma  das  maiores  avaliações  em  larga  escala  do 

Brasil e uma política pública, mundialmente reconhecida. Segundo Maranhão (2011, 

p. 13), a OBMEP é tida como 

uma das maiores iniciativas governamentais voltadas ao processo de ensino 
aprendizagem em Matemática, visando melhorar a motivação, o interesse e 
o desempenho dos alunos das escolas públicas brasileiras com cobertura em 
quase todo território nacional. 

Com  o  intuito  de  buscar  as  características  próprias  da  OBMEP,  faz-se 

necessário um rápido histórico de como surgiram as Olimpíadas de Matemática, para 

que se possa compreender o seu formato que já se encontra na sua 12ª edição. 

Esse  tipo  de  competição  data  do  século  XIX,  embora  no  século  XVI  já  se 

realizassem  os  chamados  duelos  matemáticos,  estes  últimos  com  aspectos  bem 

particulares. Eram disputas onde importantes estudiosos dessa área colocavam em 

jogo seu dinheiro, reputação e até suas cadeiras nas universidades italianas. A grande 

maioria dos matemáticos daquela época empenhavam-se em deter o maior número 

possível de soluções para os mais variados tipos de problemas e assim pudessem 

usá-las  nos  futuros  duelos  nos  quais  participariam,  demonstrando  a  sua  grande 

habilidade de resolvedor de problemas. A situação social e financeira confortável dos 

matemáticos  com  esse  tipo  de  habilidade,  vencedores  de  duelos,  fazia  com  que 

muitos  outros–  menos  favorecidos  –  os  desafiassem  publicamente.  Os  duelos,  de 

forma geral, consistiam em um total de trinta questões (propostos por ambos), sendo 

o  vencedor aquele  que  resolvesse  o  maior número  de  questões apresentadas  pelo 

seu oponente. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
46 

Talvez  o  exemplo  mais  notável  desse  tipo  de  duelo  é  a  competição  entre 

Niccolò Tartaglia (1500 – 1557) e Antonio Fiore, que eram reconhecidos por resolver 

equações  cúbicas.  O  duelo  terminou  com  a  vitória  do  primeiro,  que  fora  capaz  de 

resolver  todos  os  problemas  propostos  por  seu  rival.  O  ocorrido  despertou  em 

Girolamo  Cardano  (1501  –  1576)  o  interesse  em  investigar  a  técnica  utilizada  por 

Tartaglia.  Após  muita  insistência  de  Cardano,  Tartaglia,  sob  sigilo,  revelou  o  seu 

método (BELLOS, 2011, p. 216). 

Apesar disso, Cardano acabou por contar o método a Ludovico Ferrari (1522 – 

1565), seu secretário, que o aperfeiçoou e descobriu uma técnica de resolução das 

equações quárticas. Cardano ainda publicou o método de Tartaglia, atribuindo a este 

apenas a função de coinventor. 

Esses dois últimos parágrafos mostram a diversidade e os diferentes tipos de 

intenção  dada  às  competições  Matemáticas,  mas  que  ainda  assim  trouxeram 

benefícios  conceituais  à  mesma.  A  procura  por  destaques  nessa  área  do 

conhecimento é um dos principais objetivos desses tipos de competições. 

Segundo Maciel (2009) a primeira Olimpíada de Matemática, nos padrões que 

se  assemelham  aos  que  conhecemos  hoje,  foi  realizada  em  1894,  na  Hungria,  em 

homenagem a Jósef Kürschák. Estas competições eram chamadas de “Eotvos”. 

Para  melhor  compreensão,  segue  uma  linha  do  tempo  sucinta  sobre  as 

principais Olimpíadas de Matemáticas existentes: 

1894 – Acontece a 1ª Olimpíada de Matemática da história, na Hungria; 

1934 – É organizada a primeira Olimpíada de Matemática “moderna”, na cidade 

de Leningrado (URSS).  

1959 – Criada a Olimpíada Internacional de Matemática (IMO); 

1977 – Ocorre a primeira olimpíada do gênero no Brasil, a 1ª Olimpíada Paulista 

de Matemática, promovida pela Academia Paulista de Ciências; 

1979  –  Surge  a  Olimpíada  Brasileira de  Matemática  (OBM), organizada pela 

Sociedade Brasileira de Matemática (SBM); 

1985 – Criada a Olimpíada Ibero-Americana de Matemática. Participam desta 

olimpíada 22 países da América Latina, Espanha e Portugal; 

2001 – Brasil se destaca na IMO, ficando entre os 20 melhores colocados; 

2005 – É realizada a primeira Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas 

Públicas (OBMEP).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Competições  desse  tipo  tencionam  desenvolver  nos  discentes  o  gosto  e  o 

prazer  em  estudar  Matemática.  Além  disso,  incita  o  ensino  e  a  aprendizagem  da 

matemática em todos os seus níveis. São os objetivos motivacional de aprendizagem 

e político educacional, respectivamente. 

Costa (2015, p.32) evidencia e relevância desse tipo de olimpíada: 

O programa de Olimpíadas de Matemática é reconhecido em todos os países 
do  mundo  desenvolvido  como  eficiente  instrumento  para  atingir  o  objetivo 
motivacional. Aproveitando o natural gosto dos jovens pelas competições, as 
Olimpíadas  de  Matemática  têm  conseguido  estimular  alunos  a  estudar 
conteúdos além do currículo escolar e, também, por outro lado, aumentar e 
desenvolver a competência dos professores.  

Essas  olimpíadas  se  caracterizam,  de  forma  geral,  por  apresentarem 

problemas matemáticos que exijam de seus competidores, além de um conhecimento 

prévio  dos  assuntos  abordados  nas  competições,  uma  capacidade  de  imaginar  e 

interpretar, em conjunto com uma boa criatividade. Qualidades estas já apresentadas 

no capítulo anterior, que trata da resolução de problemas.  

Antes  de  abordarmos  a  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas 

Públicas  (OBMEP),  faz-se  necessário  falarmos  um  pouco  sobre  a  Olimpíada 

Internacional de Matemática (IMO) e a Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM). 

3.2 OLIMPÍADA INTERNACIONAL DE MATEMÁTICA 

É a mais importante competição internacional em Matemática do mundo. Como 

dito anteriormente, foi criada em 1959 e contou com a participação de apenas sete 

países:  Romênia,  Bulgária,  Hungria, Polônia  e as  extintas  União Soviética  (URSS), 

Alemanha Oriental e Tchecoslováquia. Nas últimas dez edições o número médio de 

países participantes é de 101,1. Em 2016, ano em que foi sediada em Hong Kong, a 

IMO chegou a 109 países, recorde até então. Em 2017 o país sede será o Brasil. 

Nas primeiras edições da IMO, cada país podia inscrever até oito alunos na 
competição.  Em  1982,  esse  número  foi  reduzido  para  quatro,  sendo 
aumentado para seis no ano seguinte, número que permanece até hoje. Os 
competidores  devem  ter  menos  de  21  anos  de  idade,  com  nível  de 
escolaridade igual ou inferior ao Ensino Médio. (COSTA, 2015, p. 35) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

É uma competição de caráter individual, ainda que a colocação final de cada 

país  seja  o  somatório  das  pontuações  adquiridas  pelos  seus  seis  competidores.  A 

premiação vai desde medalhas de ouro, prata e bronze (para os melhores colocados 

individuais) até certificados de menção honrosa (para aqueles que tenham resolvido 

corretamente  pelo  menos  um  dos  seis  problemas  propostos,  mas  que  não  tenham 

conseguido nenhuma medalha). No máximo metade dos estudantes voltam para casa 

com algum desses tipos de premiação.  

A prova é composta por seis questões, cada uma valendo 7 pontos, totalizando 

a pontuação máxima de 42 pontos por aluno e 252 pontos por país. É aplicada em 

dois  dias  (três  questões  por  dia)  e  tem  a  duração  de  4  h  e  30  mim  por  aplicação.

Essas  seis  questões  são  escolhidas  dentre  um  banco  de  trinta  –  em  uma 

votação por maioria simples, presidida por um júri que é formado pelos chefes das 

equipes  dos  países  participantes  e  lideradas  por  uma  comissão  de  quatro  juízes 

apontados pelo país sede da olimpíada – e devem abordar assuntos relacionados ao 

Ensino Médio: Álgebra, Teoria dos Números, Geometria e Análise Combinatória. Os 

idiomas oficiais da IMO são: inglês, alemão, francês e russo. Caso seja necessário, 

os chefes das equipes farão a tradução para o seu idioma local. 

O banco de questões é feito com base no envio de até seis questões por país 

participante à Comissão Organizadora da IMO.  

A primeira participação do Brasil foi em 1979, sendo a competição realizada em 

Londres. Nesse ano o Brasil saiu sem nenhuma medalha ou menção honrosa. Esse 

quadro se inverteu e, a partir de 1981, ele sempre conseguiu, em todas as edições, 

algum tipo de premiação.  

Segundo  o  site  da  OBM2,  até  a  última  edição  (2016),  o  Brasil  acumula  9 

medalhas de ouro, 41 medalhas de prata, 72 medalhas de bronze e 27 certificados de 

menção honrosa, perfazendo um total de 149 premiações. 

Os medalhistas de ouro são os seguintes:  

  Nicolau Corção Saldanha (1981); 

  Ralph Costa Teixeira (1986, 1987); 

  Carlos Gustavo Tamm de Araújo Moreira (1990); 

  Artur Avila Cordeiro de Melo (1995)3; 

2 http://www.obm.org.br 
3 Vencedor da Medalha Fields, em 2014.  

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
49 

  Rui Lopes Viana Filho (1998); 

  Gabriel Tavares Bujokas (2005); 

  Henrique Pondé de Oliveira Pinto (2009); 

  Rodrigo Sanches Ângelo (2009). 

Outro  fato  que  merece  destaque  é  que  desde  2006  todos  os  participantes 

brasileiros conquistaram algum tipo de premiação na IMO, somando um total de 66 

premiações apenas nas últimas 11 edições, o que corresponde a cerca de quarenta e 

quatro por cento do total de premiações brasileiras. Isso mostra que o Brasil vem se 

destacando cada vez mais internacionalmente em Matemática. 

De acordo com o site da IMO4, nessa última edição o Brasil conseguiu o seu 

melhor  desempenho,  conquistando  o  15º  lugar  geral.  É  importante  dizer que  ele  já 

havia atingindo essa colocação em 1985, mas naquela época competiam um total de 

38 países (contra 109 em 2016). Como dito anteriormente, o país-sede da 58ª IMO, 

em 2017, será o Brasil e a expectativa de que o mesmo – em sua 38ª participação – 

quebre a sua marca é a melhor possível. 

3.3 OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

Segundo o seu próprio site, a OBM é uma competição organizada pela SBM, 

com  a  colaboração  estreita  do  IMPA  –  Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e 

Aplicada, aberta a todos os estudantes do Ensino Fundamental (6º ao 9º ano), Médio 

e Universitário das escolas públicas e privadas de todo o Brasil. 

Possui os seguintes objetivos: 

 

Interferir decisivamente na melhoria do ensino de Matemática em nosso país 

estimulando  alunos  e  professores  a  um  desenvolvimento  maior  propiciado 

pelas condições que atualmente podemos oferecer: a realização da OBM.  

  Descobrir jovens com talento matemático excepcional, e colocá-los em contato 

com  matemáticos  profissionais  e  instituições  de  pesquisa  de  alto  nível, 

propiciando condições favoráveis para a formação e o desenvolvimento de uma 

carreira de pesquisa. 

4 http://www.imo-official.org 

 
 
 
 
                                                           
50 

  Selecionar  os  estudantes  que  representarão  o  Brasil  em  competições 

internacionais de Matemática. 

  Organizar no Brasil as diversas competições internacionais de Matemática. 

Para uma melhor compreensão do avanço histórico da OBM, apresentaremos 

o seguinte quadro-resumo: 

Tabela 1: Evolução da Olimpíada Brasileira de Matemática – OBM 

Ano  Alteração 

1979 

I Olimpíada Brasileira de Matemática 

1991 

Dois níveis: 
∙Júnior: para alunos completando no máximo 15 anos em 1991 
∙Sênior: para alunos cursando o ensino médio 

Duas fases: 
∙Primeira: prova com 25 questões de múltipla escolha 
∙Segunda: dois dias com 3 problemas em cada dia 

1992 

O nível Júnior passa a ser para alunos cursando até a 8ª. Série 

1993  A 2ª. Fase do nível Júnior volta a ser realizada em um dia, com 5 problemas 

1995  O nível Júnior volta a ser para estudantes de até 15 anos 

Três níveis: 
∙I: 5ª e 6ª séries 
∙II: 7ª e 8ª séries 
∙III: Ensino Médio 

1998 

Três fases: 
∙1ª fase: múltipla escolha com 20 ou 25 questões 
∙2ª fase: prova aberta com 6 questões 
∙3ª fase: 5 questões (níveis I e II) e 6 questões no nível III (em dois dias) 

Provas das 2 primeiras fases nas Escolas cadastradas 

1999  As provas do nível II passam a ser realizadas em dois dias na fase final 

2001  É criado o nível Universitário, com duas fases 

Destaca-se que: os termos 5ª, 6ª 7ª e 8ª séries são empregados atualmente 

para designar o 6º, 7º, 8º e 9º anos, respectivamente. 

Para  uma  melhor  preparação  dos  alunos  e  um  aperfeiçoamento  dos 

professores, a OBM passou a distribuir revistas e cartazes às escolas, apresentando 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
51 

diversos  materiais  para  estudo  e  pesquisa,  contemplando  faixas  específicas  de 

escolaridade.  

A Olimpíada Brasileira de Matemática é realizada em quatro níveis. 

  Nível  1  –  para  alunos  matriculados  no  6º  ou  7º  anos  do  ensino  fundamental 

quando da realização da primeira fase da OBM. 

  Nível  2  –  para  alunos  matriculados  no  8º  ou  9º  anos  do  ensino  fundamental 

quando da realização da primeira fase da OBM. 

  Nível 3 – para alunos matriculados em qualquer série do ensino médio quando 

da realização da primeira fase da OBM ou que, tendo concluído o ensino médio 

menos de um ano antes, não tenham ingressado em curso de nível superior 

até a data da realização da primeira fase da OBM. 

  Nível  Universitário  –  para  alunos  que  ainda  não  tenham  concluído  o  curso 

superior  (normalmente  estudantes  universitários  em  nível  de  graduação, 

podendo ser estudantes de qualquer curso e qualquer período). 

Quanto às fases, temos o que se segue: 

1.  Para os Níveis 1, 2 e 3: 

  Primeira Fase – Prova de múltipla escolha com 20 a 25 questões com duração 

de  3  horas,  realizada  nas  escolas  cadastradas  no  período  determinado  no 

calendário da edição corrente.  

  Segunda Fase – Prova com questões objetivas e discursivas, em um total de 6 

a  9  questões,  realizada  apenas  nas  escolas  que  enviaram  o  relatório  da 

Primeira Fase, com duração de 4 horas e 30 minutos. 

  Terceira Fase – Nível 1 – uma prova discursiva com 5 problemas com duração 

de  4  horas  e  30  minutos  e  realizada  em  local  designado  pelo  Coordenador 

Regional  da  OBM.  Níveis  2  e  3  –  prova  discursiva,  realizada  em  dois  dias 

consecutivos,  em  local  designado  pelo  Coordenador  Regional,  com  3 

problemas em cada dia e com duração de 4 horas e 30 minutos por dia. 

2.  Para o Nível Universitário: 

  Primeira Fase – Prova discursiva, com 6 questões, com duração de 4 horas e 

30  minutos,  aplicada  em 

local  a  ser  determinado  pelo  Coordenador 

universitário. 

 
 
52 

  Segunda Fase – Prova discursiva realizada em dois dias consecutivos – com 3 

questões em cada dia e com duração de 4 horas e 30 minutos por dia  – em 

local designado pelo Coordenador Universitário da OBM. 

Nos Níveis 1, 2 e 3, cada questão da Primeira Fase vale 1 ponto. As provas da 

Segunda  Fase  valem  até  60  pontos.  Já  na  Terceira  Fase,  cada  questão  valerá  50 

pontos, fazendo com que a prova atinja um total de 250 pontos para o nível 1 e 300 

pontos para os níveis 2 e 3.  

Alunos  que  ganharam  medalha  de  ouro,  prata  ou  bronze  na  OBM  de 

determinado ano estão automaticamente classificados para todas as fases da OBM 

do ano subsequente, inclusive se houver mudança de nível. 

Para o  Nível Universitário,  a  Primeira  Fase valerá  um total de  60 pontos  (10 

pontos por questão). Já a Segunda Fase valerá 300 pontos ao todo (50 pontos por 

questão). 

Vejamos o quadro-resumo: 

Tabela 2: Estrutura e Pontuação da OBM 

Primeira Fase 

Segunda Fase 

Terceira Fase 

Estrutura  Pontuação  Estrutura  Pontuação  Estrutura  Pontuação 

Nível I 

20 a 25 
questões 
de múltipla 
escolha 

1 ponto 
cada item 

Prova 
Mista 

60 pontos 
no total 

Nível II 

20 a 25 
questões 

1 ponto 
cada item 

Prova 
Mista 

60 pontos 
no total 

Nível III 

20 a 25 
questões 

1 ponto 
cada item 

Prova 
Mista 

60 pontos 
no total 

50 pontos 
cada 
problema 

50 pontos 
cada 
problema 

50 pontos 
cada 
problema 

5 
problemas 
discursivos 
Duas 
provas 
discursivas 
compostas 
por 3 
problemas 
em cada 
Duas 
provas 
discursivas 
compostas 
por 3 
problemas 
em cada 

Nível 
Universitário 

6 
problemas 
discursivos 

10 pontos 
por 
questão 

6 
problemas 
discursivos 

50 pontos 
por 
questão 

- 

- 

Para a classificação final serão considerados os pontos adquiridos em todas as 

fases. A partir disso, a OBM premia os alunos com medalhas de ouro, prata e bronze 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

(na proporção 1:2:3, respectivamente) e certificados de menções honrosa, a critério 

da banca. 

Dentre  os  premiados  são  selecionados  aqueles  que  formam  as  equipes 

brasileiras na Olimpíada do Cone Sul (4 estudantes, com até 16 anos); na Olimpíada 

Internacional  de  Matemática  (6  estudantes  do  ensino  médio,  com  até  19  anos); na 

Olimpíada  Iberoamericana  (4  estudantes,  com  até  18  anos)  e  na  Competição 

Internacional  de  Matemática  (universitários).  Estas  competições  são  realizadas 

anualmente, sempre em um país diferente.  

3.4 OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS 

3.4.1 Números, Regulamento e Premiações 

A  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP)  teve 

origem  no  ano  de  2005  e  hoje  já  se  encontra  em  sua  12ª  edição.  É  voltada 

exclusivamente para as Escolas Públicas de Educação Básica e vem se configurando, 

ao  longo  do  tempo,  como  a  maior  competição  em  Matemática  (no  que  se  refere  a 

números absolutos) do Mundo, “superando o último Concours Kangourou, realizado 

na  França,  que  contou  com  a  participação  de  quatro  milhões  de  competidores 

oriundos de vários países do mundo” (MACIEL, 2009). 

É  uma  realização  do  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA)  com  o 

apoio da Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM). Seu  lema  é “Somando  novos 

talentos para o Brasil”. 

A tabela a seguir lista o número de participantes e premiados nos últimos 12 

anos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Tabela 3: Participantes e premiados 

Ano 

Primeira Fase 

Segunda Fase 

Premiados 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

10.520.831 

14.181.705 

17.341.732 

18.326.029 

19.198.710 

19.665.928 

18.720.068 

19.166.371 

18.762.859 

18.192.526 

17.972.333 

17.839.424 

457.725 

630.864 

780.333 

789.998 

841.139 

863.000 

818.566 

823.871 

954.926 

907.446 

889.018 

913.889 

31.109 

34.743 

33.003 

33.017 

33.011 

33.256 

33.202 

45.434 

44.835 

45.664 

48.784 

48.984 

Com diferentes formas de divulgação (desde cartazes fixados nas escolas até 

propagandas na televisão) a OBMEP atinge quase que totalmente os municípios do 

Brasil. Em 2005, por exemplo, a olimpíada esteve presente em 93,5% dos municípios 

brasileiros na sua primeira fase. Esse número aumentou para 99,59% em 2016. 

A OBMEP é voltada ao alunos do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental, bem 

como  ao  alunos  do  Ensino  Médio  das  esferas  públicas  municipais,  estaduais  e 

federais.  De  acordo  com  o  seu  regulamento,  presente  no  seu  próprio  site5,  são 

objetivos dessa competição:  

1.  Estimular  e  promover  o  estudo  da  Matemática  entre  alunos  das  escolas 

públicas. 

2.  Contribuir para a melhoria da qualidade da Educação Básica. 

3.  Identificar  jovens  talentos  e  incentivar  seu  ingresso  nas  áreas  científicas  e 

tecnológicas. 

4.  Incentivar  o  aperfeiçoamento  dos  professores  das  escolas  públicas, 

contribuindo para a sua valorização profissional. 

5.  Contribuir  para  a  integração  das  escolas  públicas  com  as  universidades 

públicas, os institutos de pesquisa e as sociedades científicas. 

5 http://www.obmep.org.br 

 
 
 
 
                                                           
55 

6.  Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento. 

Os alunos participantes são divididos em três níveis, de acordo com o seu grau 

de escolaridade: 

Nível 1: alunos matriculados no 6º ou 7º ano do Ensino Fundamental. 

Nível 2: alunos matriculados no 8º ou 9º ano do Ensino Fundamental. 

Nível 3: alunos matriculados em qualquer ano do Ensino Médio. 

A OBMEP é realizada em duas etapas: 

Primeira  Fase:  aplicação  de  prova  objetiva  (múltipla  escolha)  a  todos  os  alunos 

inscritos pelas escolas; 

Segunda Fase: aplicação de prova discursiva aos alunos selecionados pelas escolas, 

5%  (cinco  por  cento)  dos  alunos  que  realizaram  a  primeira  fase  e  obtiveram  os 

melhores  resultados.  Havendo  empate,  as  escolas  devem  divulgar  previamente  os 

critérios de desempate a serem aplicados. 

A  Primeira  Fase  da  OBMEP  se  caracteriza  pela  aplicação  de  prova  objetiva 

(questões de múltipla escolha) contendo vinte questões, diferenciada por níveis (1, 2 

e 3). Tem uma duração de 2h30min (duas horas e trinta minutos) e são realizadas em 

cada escola inscrita e aplicadas pelos professores dessas escolas.  

A Segunda Fase da OBMEP se caracteriza pela aplicação de prova discursiva, 

contendo seis questões, diferenciada por níveis (1, 2 e 3). Tem duração de 3h (três 

horas)  e  serão  aplicadas  por  fiscais  selecionados  pela  Coordenação  Geral  da 

olimpíada para esse fim. 

A  OBMEP  premia  alunos,  professores,  escolas  e  secretarias  municipais  de 

educação.  Essa  premiação  baseia-se  exclusivamente  no  resultado  das  provas  da 

Segunda Fase e são feitos da seguinte forma: 

1.  Aos alunos: 

a)  500 (quinhentas) medalhas de ouro; 

b)  1.500 (mil e quinhentas) medalhas de prata; 

c)  4.500 (quatro mil e quinhentas) medalhas de bronze; 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

d)  Até 46.200 (quarenta e seis mil e duzentos) certificados de Menção Honrosa; 

e)   Programa de Iniciação Científica Jr.(PIC): Aos 6.500 alunos premiados com 

medalhas de ouro, prata ou bronze e matriculados em escolas públicas do ano 

subsequente,  será  oferecida  a  oportunidade  de  participar  do  Programa  de 

Iniciação Científica Júnior (PIC-OBMEP). Em caso de vacância de bolsas, um 

medalhista  poderá  ser  substituído  por  um  aluno  que  tenha  recebido  uma 

Menção  Honrosa  e  esteja  matriculado  no  ensino  público,  a  critério  da 

coordenação do PIC. 

f) 

 Programa de Iniciação Científica e de Mestrado (PICME): Os medalhistas 

de  ouro,  prata  ou  bronze  de  qualquer  edição  da  OBMEP,  regularmente 

matriculados  no  ensino  superior,  poderão  se  candidatar  ao  Programa  de 

Iniciação Científica e Mestrado (PICME) oferecido por diversas Instituições de 

Ensino Superior. 

2.  Aos professores e escolas: Respeitando o limite 1.029 (mil e vinte e nove) e 

495  (quatrocentos  e  noventa  e  cinco),  respectivamente,  as  premiações  são 

vinculadas à pontuação de seus alunos, respeitando os seguintes critérios: 

a)  10 (dez) pontos para cada aluno premiado com medalha de ouro; 

b)  8 (oito) pontos para cada aluno premiado com medalha de prata; 

c)  6 (seis) pontos para cada aluno premiado com medalha de bronze; 

d)  3 (três) pontos para cada aluno premiado com menção honrosa; 

e)  1  (um)  ponto  para  cada  aluno  que  compareceu  à  Segunda  Fase  e  não 

obteve premiação. 

A premiação dos professores consiste de aparelhos eletrônicos e assinaturas 

de revistas do professor. E são distribuídos desde kits esportivos até material didático 

à escola. 

São  também  distribuídos  52  troféus  às  duas  Secretarias  Municipais  de 

Educação de cada UF com maior pontuação em sua UF.  

3.4.2 A Avaliação do Impacto da OBMEP  

A OBMEP, muito mais do que uma competição que busca jovens talentos em 

Matemática, é uma ação de política pública importantíssima para o desenvolvimento 

da  Educação.  Ela  age  direto  no  sistema  de  ensino  e  influencia  positivamente 

 
 
 
57 

avaliações de larga escala, como é o caso do Índice de Desenvolvimento da Educação 

Básica (IDEB).  

Assim,  a  principal  razão  para  a  existência  da  OBMEP  são  os  alunos  das 
escolas  públicas,  seus  desempenhos, 
interesse  e  motivação  pela 
Matemática. Este grupo de atores individuais é o foco principal dessa política 
porque está no cerne de problemas existentes e inter-relacionados: o baixo 
desempenho dos alunos em Matemática, a importância da Matemática para 
o desenvolvimento tecnológico do país, a baixa adesão dos profissionais a 
esta  carreira,  a  necessidade  de  profissionais  para  a  formação  de  novos 
alunos (BARBOSA, 2014, p. 37). 

Entre  as  diversas  realizações  da  OBMEP  desde  sua  origem,  destacam-se, 

segundo IMPA e SBM: 

  o atendimento pelo PIC de 36 mil e 500 alunos, uma oportunidade de estudar 

Matemática por 1 ano, com bolsa do CNPq; 

  a distribuição para as escolas de material didático de qualidade, como apostilas 

do PIC e Banco de Questões, também disponível em sítio específico; 

  o atendimento pelo PICME de cerca de 1.321 alunos; 

  a  preparação  de  medalhistas  de  ouro,  selecionados  para  participar  de 

competições 

internacionais,  pelo  PECI  –  Preparação  Especial  para 

Competições Internacionais; 

  a preparação de competidores, em 2012, foi criado o POTI – Polos Olímpicos 

de Treinamento Intensivo – em parceria com a OBM, com o objetivo de ampliar 

o acesso dos alunos brasileiros a treinamento para competições matemáticas; 

  a preparação de docentes, em 2012, foi criado o PROF, programa destinado 

ao aperfeiçoamento dos professores de Matemática. Este programa está em 

seu terceiro ano no Estado de São Paulo, em parceria com a SEED; 

  a preparação de estudantes, em 2013, a OBMEP lançou o programa Clubes 

de Matemática, que já conta com a adesão de cerca de 3000 alunos em 389 

clubes em todo o Brasil; 

  o  lançamento  do  Portal  da  Matemática,  com  aplicativos  e  vídeo-aulas  que 

cobrem todo o currículo da Matemática, do sexto ano do Ensino Fundamental 

ao terceiro ano do Ensino Médio; e 

  a mobilização dos Coordenadores Regionais da OBMEP para a realização de 

atividades, como seminários com professores e cerimônias de premiação. 

 
 
 
 
 
58 

A OBMEP vai muito além desses diversos projetos citados, ela pode funcionar 

como  um  transformador  social,  fazendo  com  que  o  discente  tome  gosto  pela 

matemática,  investigue,  desenvolva  o  pensamento  crítico  e  consiga  concluir  a  sua 

escolarização básica “alfabetizado quantitativamente”.  

Cidadãos  quantitativamente  alfabetizados  precisam  conhecer  mais  que 
fórmulas e equações. Eles precisam de uma predisposição de olhar o mundo 
através de olhos matemáticos, para ver os benefícios (e os riscos) de pensar 
quantitativamente  acerca  de  assuntos  habituais  e  para  abordar  problemas 
complexos  com  confiança  no  valor  do  raciocínio  cuidadoso.  Alfabetização 
quantitativa  dá  poder  às  pessoas  ao  oferecer-lhes  ferramentas  para  que 
pensem por si próprias, para fazer perguntas inteligentes aos especialistas e 
para confrontar a autoridade com confiança. Estas são habilidades requeridas 
para prosperar no mundo moderno (OCED, 2014, p. 5). 

Além disso, é necessário destacar que a preparação da escola para a OBMEP 

leva os professores a se capacitarem e aprofundarem o seu trabalho. Preparam os 

alunos para as diversas formas de avaliação, como a Prova Brasil ou até mesmo o 

ENEM. Sendo assim, os resultados obtidos pelos alunos na olimpíada podem servir 

como base ou parâmetro para a reflexão sobre a qualidade do Ensino de Matemática 

no país. 

Em  2010,  a  OBMEP  passou  por  uma  avaliação,  realizada  pelo  Centro  de 

Gestão  e  Estudos  Estratégicos  (CGEE).  O  relatório  contou  com  a  participação  de 

alunos, pais, professores, gestores e público em geral, num total aproximadamente 

10 mil entrevistados, sendo que cerca de 93% dos respondentes contemplavam às 

duas primeiras classes. Um dos pontos colocados em destaque quando se trata dessa 

avaliação é o seu detalhamento do impacto que a OBMEP causou na vida de todos 

que  compõe  a  instituição  escolar,  além  de  indicar  meios  para  se  aprimorar  a 

olimpíada.  

Segundo  Maranhão  (2011,  p.  23),  a  respeito  do  relatório,  os  participantes 

apontaram  dois  pontos  positivos  que  constituem  o  foco  principal  da  competição: 

“existem interesse e motivação de alunos e de professores pela matemática e também 

o  estímulo  ao  desenvolvimento  e  à  melhoria  do  desempenho  do  aluno  nessa 

disciplina.”  

Isso  se  configura  como  mais  um  indício  da  necessidade  de  continuação  da 

OBMEP como política pública. Todas as parcelas de entrevistados estão de acordo e 

apontam a existência de elementos como motivação, interesse e estímulo no que se 

refere à melhoria do aprendizado dos alunos em matemática. 

 
 
 
 
 
59 

Entre os pontos negativos da OBMEP, o relatório do CGEE apontou: 

1.  Alto nível de diﬁculdade da prova, extensa e incompatível com o atual (baixo) 

nível de conhecimento nas escolas públicas; 

2.  Conteúdo único da prova incompatível com as diferentes séries; 

3.  Incompreensão dos enunciados – interpretação de textos e português em geral 

– por parte dos alunos, que consideram as questões difíceis; 

4.  Contextualização das situações-problema (nas provas) com enfoque urbano e 

na Região Sudeste. 

Esse estudo aponta que a maioria do público entrevistado considera as provas 

da OBMEP difíceis, seja pelo enfoque centralizado na região sudeste, seja pelo alto 

nível do conteúdo presente nas provas, que são muitas vezes fora da realidade da 

grande maioria das escolas públicas brasileiras. 

Em contrapartida, esse grau de dificuldade das provas, repetidas anualmente, 

faz com que possa haver um incremento real na qualidade do ensino de matemática 

nas escolas públicas, principalmente no que se refere à geometria. Já no que se refere 

à  interpretação  dos  textos,  uma  inter-relação  mais  forte  entre  a  matemática  e  o 

português precisa ser objetivada e colocada em prática.  

Das inúmeras sugestões de aprimoramento apresentada no CGEE, destacam-

se: 

1.  Ampliar  investimentos  na  área  de  formação  e  de  educação  permanente  de 

professores e de gestores; 

2.  Organizar mais grupos de estudos e gincanas de simulação da OBMEP; 

3.  Reforçar os estudos de Interpretação de textos; 

4.  Enviar  maiores  quantidades  de  material  didático  para  as  escolas,  com 

antecedência mínima de três meses em relação à realização da primeira fase 

das Olimpíadas; 

5.  Diversiﬁcar  os  enunciados  das  questões  de  prova  de  acordo  com  aspectos 

sociais e culturais das diversas regiões brasileiras; 

6.  Incluir um certiﬁcado digitalizado para todos os participantes da segunda fase. 

Esse  último  tópico  incentivaria  cada  vez  mais  a  participação  do  aluno  na 

olimpíada de matemática, uma vez que todos os participantes da 2ª fase receberiam 

 
 
 
 
60 

algum tipo de premiação. O número de medalhas e certificados de menção honrosa 

distribuídos  também  poderiam  ser  aumentados,  já  que  o  número  de  participantes 

quase  que  dobrou  desde  a  sua  primeira  edição.  Esses  e  outros  apontamentos,  se 

postos  em  prática,  acarretariam  num  melhor  aprimoramento  da  OBMEP  e, 

consequentemente, na melhoria da educação nas escolas públicas.  

O que torna essa olimpíada um sucesso de público é a participação ativa de 

todos atores que a ela se relacionam: Desde a diretoria acadêmica, coordenadores 

nacionais e regionais e apoio técnico até os gestores escolares, professores, alunos 

e pais de alunos.  

Santos e Abreu (2011, p. 49-50) apontam as atribuições desses últimos:  

O  “gestor  escolar”  é  uma  importante  condição  de  sucesso  da  OBMEP  na 
medida  em  que  cabe  a  ele  mobilizar  a  comunidade  escolar  para  participar 
das Olimpíadas, inscrever a escola na competição e, no caso de premiação, 
usufruir  das  possibilidades  de  integração  com  universidades  públicas, 
institutos  de  pesquisa  e  sociedades  científicas,  a  fim  de  estender  os 
benefícios obtidos a toda a comunidade escolar. [...] Na primeira fase, cabe a 
ele  (ao  professor)  gerenciar  a  aplicação  das  provas  e  encaminhar  os 
resultados à coordenação da OBMEP, que assume a condução da segunda 
fase, que acontece de modo mais formal e controlado por atores do exterior 
da  escola.  [...]  O  “aluno”  participante  da  competição,  é  uma  incontornável 
condição  de  sucesso  da  iniciativa,  pois  há  a  expectativa  de  que  ele  possa 
usufruir  do  ambiente  da  olimpíada,  independentemente  de  premiações  e 
fomentos, tornando-a alavanca para o seu desenvolvimento pessoal, escolar 
e profissional.  

  O  professor deve fornecer subsídios  em  sala  de aula  com o  objetivo  de  que 

seus  aluno  possam  vir  a  se  interessar  cada  vez  mais  pela  OBMEP,  de  forma 

consciente  e  consistente.  Não  é  segredo  para  ninguém  que  ela  funciona  também 

como um caça-talento. Ela identifica o aluno talentoso, com a finalidade de colocá-lo 

em destaque e oferecer um suporte para que ele possa crescer ainda mais na área 

das ciências exatas e possa, futuramente, dar a sua contribuição como profissional no 

campo da ciência e tecnologia. 

Santos e Abreu (2011) desenvolveram um estudo (que se encontra no CGEE) 

que  busca  tentar  expor  os  motivos  de  diversas  escolas  medalhistas  continuarem 

sendo destaques nas edições seguintes na OBMEP. Avaliaram o papel do gestor, do 

professor  e  do  aluno  e  apresentaram  uma  série  de  proposições  que  delimitam  o 

sucesso da Olimpíada nessas escolas, as quais apresentaremos a seguir. 

O gestor de sucesso: 

1.  Assegura a infraestrutura necessária (humana, logística e ﬁnanceira); 

 
 
 
 
 
61 

2.  Promove a integração da atividade no projeto político-pedagógico da escola; 

3.  Oferece atividades extracurriculares preparatórias; 

4.  Responsabiliza um professor, com condições de trabalho diferenciadas; 

5.  Cria ações de formação continuada para os professores de matemática; 

6.  Oferece pontuação extra aos alunos por participação e por premiação obtida; 

7.  Incentiva a preparação especíﬁca de alunos com mais potencial; 

8.  Busca auxílio externo na preparação dos alunos que passam para a segunda 

fase; 

9.  Promove a aproximação entre o conteúdo da OBMEP e o conteúdo curricular 

de matemática; 

10. Mantém as famílias envolvidas com a escola. 

O professor de sucesso: 

1.  Organiza espaços extracurriculares de abordagem da matemática; 

2.  Estabelece  proximidade  pessoal  com  os  alunos,  que  veem  nele  um  fator  de 

motivação; 

3.  Envolve os alunos em atividades de pesquisa e de matemática aplicada; 

4.  Explora o banco de dados da OBMEP e as provas dos anos anteriores; 

5.  Seleciona previamente alunos com potencial de premiação na competição; 

6.  Promove a criação de uma cultura geral de apreço pela disciplina; 

7.  Envolve alunos com maior desempenho com alunos com menor desempenho; 

8.  Promove estabelecimento de clima de competitividade positiva; 

9.  Estabelece  sistema  de  pontuação  extra  para  os  alunos  bem  sucedidos  na 

OBMEP; 

10. Ministra o conteúdo de forma motivadora e desaﬁadora. 

O aluno de sucesso: 

1.  Não se prepara especiﬁcamente para a Olimpíada; 

2.  Conta com o apoio e o incentivo de algum professor da escola; 

3.  Participa de atividades extracurriculares de matemática; 

4.  Envolve-se em aulas práticas, desaﬁadoras e motivantes; 

5.  Estuda com medalhistas de anos anteriores; 

6.  Tem espírito de competitividade; 

7.  Tem interesse nos prêmios; 

 
 
 
62 

8.  Prepara-se resolvendo “problemas olímpicos” de anos anteriores; 

9.  Tem interesse na pontuação extra dada pela escola aos alunos participantes; 

10. Tem apoio e acompanhamento familiar. 

Um fato que pode ser colocado em destaque é que todos os alunos medalhistas 

ouvidos na pesquisa, sem exceção, já eram muito bons em matemática e a grande 

maioria fora  escolhida  para  participar diretamente  da  OBMEP  (no  que  se  refere ao 

incentivo e treinamento dos professores) por esse motivo. Outro ponto é o interesse 

dos alunos medalhistas por continuarem os seus estudos de nível superior em cursos 

que  prevalecem  a  matemática,  como  engenharia  e  a  própria  licenciatura  em 

matemática. 

Podemos  destacar  diversos  indicadores  do  impacto  que  a  OBMEP  vem 

causando:  O números de estudantes, escolas e professores envolvidos; a trajetória 

dos medalhistas e bolsistas e o desempenho dos alunos na Prova Brasil, este último 

objetivo dos próximos parágrafos.  

Segundo Soares e Candian (2011, p.79): 

A Prova Brasil é uma avaliação diagnóstica do ensino fundamental brasileiro 
desenvolvida pelo Inep/MEC e aplicada aos alunos matriculados na 4ª série 
– 5º ano e 8ª série – 9º ano do ensino fundamental das escolas públicas com 
mais de 20 alunos nestas séries. Seu principal objetivo é medir o aprendizado 
dos  alunos  do  ensino  básico,  através  de  testes  padronizados  de  língua 
portuguesa,  com  foco  em  leitura,  e  matemática,  com foco  na  resolução  de 
problemas.  

Além da prova os alunos respondem a um questionário contextual que fornece 

informações  sobre  fatores  que  podem  estar  associados  ao  seu  desempenho. 

Professores  e  diretores  das  turmas  e  escolas  avaliadas  também  respondem  a 

questionários que coletam dados demográficos, perfil profissional e de condições de 

trabalho. Os resultados da Prova Brasil são utilizados no cálculo do Ideb, o principal 

indicador da qualidade do ensino fundamental brasileiro. 

Segundo os mesmos autores, em seu relatório (também presente no CGEE), 

que analisa o impacto da OBMEP na Prova Brasil, se todas as escolas mudassem o 

máximo que lhes é possível mudar – no que se refere à preparação para a Olimpíada 

–  o  impacto  na  média  geral  dos  alunos  seria  de  4,14  pontos,  algo  considerado 

modesto. O efeito da OBMEP nos mostra que uma escola que é capaz de se organizar 

para  uma  Olimpíada  desse  porte  e  colhe  resultado,  tem  um  projeto  mais  sólido  e 

 
 
 
 
 
 
 
63 

efetivo  de  ensino  de  matemática,  o  que  garante  um  melhor  desempenho  de  seus 

alunos em avaliações como a Prova Brasil (no que se refere ao 9º ano, obviamente).  

Biondi et. al (2009, p.1) nos diz que  

A  OBMEP  tem  efeito  positivo  e  estatisticamente  significativo  nas  notas 
médias  das  escolas  na  Prova  Brasil  (2007),  na  oitava  série  do  ensino 
fundamental.  Esse  impacto  é  crescente  conforme  o  maior  número  de 
participações das escolas nas edições anuais da OBMEP. 

De acordo com o exposto, percebe-se que a OBMEP funciona bem mais que 

uma olimpíada para se descobrir novos talentos. Muito mais do que uma competição 

de grande  porte,  ela funciona  como um  transformador social,  percorrendo  todas  as 

esferas que compõe o ambiente escolar, desde o alunado até a comunidade em que 

a  escola  está  inserida.  Indicativos  como  melhoria  no  desempenho  da  Prova  Brasil, 

reconhecimento das escolas, e incentivos à continuidade dos estudos – seja através 

de medalhas, seja através de bolsas de estudo – faz com que ela contribua de forma 

significativa no estudo, desenvolvimento e importância da Matemática, disciplina alvo 

de tantas críticas, muitas vezes infundadas.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 ANÁLISE GERAL DAS QUESTÕES DA PRIMEIRA FASE DOS NÍVEIS 1 E 2 DA 

OBMEP 2016 

64 

O que se espera de uma avaliação numa perspectiva 

transformadora é que os seus resultados constituam parte de 

um diagnóstico e que, a partir dessa análise da realidade, 

sejam tomadas decisões sobre o que fazer para superar os 

problemas constatados: perceber a necessidade do aluno e 

intervir na realidade para ajudar a superá-la.  

(VASCONCELLOS) 

A  OBMEP  é  um  campo  fértil  para  a  Resolução  de  Problemas.  Todas  as 

questões apresentadas nas provas podem ser trabalhadas sob  essa perspectiva. O 

que se objetiva nesse capítulo (e nos próximos) é analisar o grau de excelência das 

prova da primeira fase dos níveis 1 e 2. Isso é importante para que se possa verificar 

como anda o desempenho dos estudantes da escola alvo do estudo, na olimpíada de 

matemática mais importante do país; se apresentam o nível de conhecimento exigido 

para a resolução dos itens e se as questões  – por se tratar de uma prova de larga 

escala – estão de acordo com a capacidade intelectual dos mesmos, e não alguns 

níveis acima. 

4.1 MATERIAIS E MÉTODOS 

Ainda que a OBMEP disponha de vários materiais para estudo, a primeira fase 

dos níveis 1 e 2 foi escolhida em razão deste autor lecionar em uma escola da rede 

estadual de ensino, no Rio Grande do Norte, que compreende até ao 9º ano do ensino 

fundamental,  e  ter  acesso  aos  seus  respectivos  gabaritos,  para  que  uma  pesquisa 

quantitativa pudesse ser posta em prática. Por se tratar de itens de múltipla escolha, 

pode-se  analisar  os  diversos  caminhos  (entre  eles,  os  errôneos)  utilizados  pelos 

estudantes, o que constitui uma importante ferramenta pedagógica para os docentes 

que atuam nessa etapa de escolaridade.  

A escola escolhida para a pesquisa localiza-se na região interiorana do RN, na 

qual 184 estudantes se submeteram à avaliação. Portanto, para a realização deste 

trabalho,  utilizou-se  amostragem  não  probabilística  por  conveniência,  definida  pela 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

facilidade com a qual o autor desse estudo teria para recolhimento do material, bem 

como manter o contato com o diretor e os coordenadores da escola. 

Foi  solicitado  ao  diretor  da  escola  os  gabaritos  utilizados  pelos  estudantes. 

Àqueles  que  passaram  para  a  segunda  fase,  foram  fotografados  antes  de  serem 

enviados pelos correios. Para isso, foi redigito um Termo de Consentimento Livre e 

Esclarecido (que se encontra no Apêndice). 

4.2 TEORIA CLÁSSICA DOS TESTES (TCT) 

A  análise  das  questões  baseou-se  nos  pressupostos  da Teoria  Clássica  dos 

Testes  (TCT).  Esse  método  de  análise  é  usado  com  frequência  desde  o  início  do 

século XX e busca informações sobre a prova como um todo e seus resultados são 

expressos em escore bruto ou em porcentagem. Segundo Andrade e Borgatto (2012) 

as questões de uma prova relacionam-se conforme os seguintes parâmetros: índice 

de dificuldade, índice de discriminação e correlação bisserial.   

No corpo dessa dissertação, nos ateremos somente aos dois primeiros.  

O índice de dificuldade é o resultado da divisão entre o número de estudantes 

que acertaram a questão e o número de estudantes que responderam à questão, logo, 

é um valor entre 0 e 1 (incluindo-os). Quanto mais próximo de 0 for o resultado, mais 

difícil é a questão considerada. 

Pasquali (2003) sugere que a distribuição de níveis de dificuldade de itens na 

prova, para que uma avaliação tenha um nível ideal, esteja conforme a tabela 4.  

Tabela 4: Percentual e classificação esperada para os índices de dificuldade na TCT. 

Quantitativo ideal de 

Classificação do item 

itens na avaliação 

Índice de dificuldade do 

em relação ao índice de 

(% esperado) 

item 

10% 

20% 

40% 

20% 

10% 

Superior a 0,9 

De 0,7 a 0,9 

De 0,3 a 0,7 

De 0,1 a 0,3 

Até 0,1 

dificuldade 

Muito fáceis 

Fáceis 

Medianos  

Difíceis  

Muito difíceis  

 
 
 
 
 
 
66 

De forma geral, “para fins de avaliação de larga escala, os testes devem ser 

compostos  de  itens  que  alcancem  todo  o  continuum  da  escala,  ou  seja,  devem  ter 

uma amplitude que inclua itens fáceis, medianos e difíceis” (RODRIGUES, 2006, p. 

50). 

Quando  deseja-se  diferenciar  os  participantes  de  um  exame  que  possuem 

maior  habilidade  daqueles  com  menor  habilidade,  deve-se  usar  o  índice  de 

discriminação.  O  cálculo  é feito da  seguinte  maneira: divide-se  os  participantes em 

três grupos. O primeiro grupo, chamado de grupo superior, é formado pelos 27% dos 

participantes com maiores pontuações; o segundo grupo, chamado de grupo inferior, 

é  formado  pelos  27%  dos  participantes  com  menores  pontuações.  O  restante, 

chamado  de  grupo  intermediário,  corresponde  ao  46%  restantes.  Esse  parâmetro 

corresponde  à  diferença  entre  o  percentual  de  acertos  do  primeiro  e  do  segundo 

grupo. Quanto maior for essa diferença, mais bem avaliada é o item.  

O  índice  de  discriminação  varia  entre  -1  e  1.  Ele  será  negativo  quando  a 

porcentagem de acertos entre os alunos com maior nota for menor que a porcentagem 

de acertos entre os 27% de alunos com menores notas (o que, em teoria, não é para 

acontecer), será 0 quando a porcentagem de acertos entre os alunos com maior nota 

for igual a porcentagem  de  acertos entre  os  27% de  alunos  com menores notas,  e 

será positivo quando a porcentagem de acertos entre os alunos com maior nota for 

maior que a porcentagem de acertos entre os 27% de alunos com menores notas. Se 

o  índice  de  discriminação  nessa  terceira  situação  for  maior ou  igual  a  40,  o  item  é 

considerado bom. Segundo Rabelo (2013), a tabela 5 expressa os intervalos do valor 

do índice de discriminação e como os itens são classificados a partir disso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Tabela 5: Classificação dos itens de acordo com o poder de discriminação na TCT. 

Valores 

Classificação 

Discriminação < 0,20 

Item deficiente, deve ser rejeitado 

0,20 ≤ Discriminação < 0,30 

Item marginal, sujeito a reelaboração 

0,30 ≤ Discriminação < 0,40 

Tem bom, mas sujeito a aprimoramento 

Discriminação ≥ 0,40 

Item bom 

4.3 ANÁLISE GERAL DO INSTRUMENTO 

Sobre  os  itens,  pode-se  afirmar  que  todos  foram  elaborados  exclusivamente 

para a aplicação da avaliação, baseados em um banco de questões enviado para a 

escola e presente também no site oficial da OBMEP; além de estarem de acordo com 

a norma culta da Língua Portuguesa.  

Os  enunciados  apresentam  um  único problema a  ser resolvido, e são  claros 

quanto ao objetivo da questão, não apresentado termos que expressam negação (o 

que costumam confundir os discentes).  

No nível 1 há cinco itens convencionais que, apesar de possuírem texto-base, 

são  questões  que  não  exigiam  de  tanto  raciocínio,  bastando  muitas  vezes  aplicar 

fórmula ou notar padrões. São eles: 3, 4, 5, 8 e 19. Ainda sobre esse nível, os itens 6, 

8, 12, 13 e 20 apresentaram uma exemplificação do processo de solução. 

No nível 2 há sete itens convencionais: 1, 4, 5, 10, 12, 14 e 17. Já os itens que 

apresentaram uma exemplificação do processo de solução são: 2, 11, 18, 19 e 20. 

Para efeito da análise do comportamento dos itens que compõem a prova da 

Primeira Fase da OBMEP de 2016, nos Níveis 1 e 2, foram construídas as Tabelas 6 

e 7, cujos parâmetros dificuldade e discriminação foram colocados em destaque. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 6: Visão geral da prova da Primeira Fase da OBMEP de 2016, Nível 1. 

Item 

Gabarito 

Dificuldade 

Discriminação 

68 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

B 

B 

B 

C 

C 

B 

E 

A 

A 

B 

C 

D 

E 

D 

D 

A 

A 

D 

C 

E 

0,097 

0,363 

0,306 

0,185 

0,169 

0,145 

0,161 

0,177 

0,250 

0,121 

0,202 

0,403 

0,234 

0,427 

0,218 

0,484 

0,266 

0,234 

0,226 

0,185 

0,089 

0,558 

0,294 

0,088 

0,000 

0,088 

0,265 

0,236 

0,324 

0,176 

0,265 

0,412 

0,147 

0,352 

0,205 

0,323 

0,353 

0,323 

0,235 

0,147 

A partir da tabela 6. Observa-se que o item que apresentou o menor índice de 

dificuldade  foi  o  1,  com  0,097,  isso  quer  dizer  que  apenas  9,7%  dos  estudantes 

acertaram essa questão, tornando-o o item mais difícil da avaliação. Em oposição, a 

questão 16 foi marcada de forma correta por 48,4% dos alunos e, mesmo sendo um 

item  mediano,  é  a  questão  mais  fácil  da  avaliação.  No  que  se  refere  ao  índice  de 

discriminação,  destaca-se  que  no  item  5,  a  porcentagem  de  acertos  entre  as  27% 

maiores notas e a porcentagem de acertos entre as 27% menores notas é a mesma, 

fazendo  com  que  a  discriminação  seja  de  0%.  O  item  que  apresenta  maior 

discriminação foi o 2, com 0,558, isso nos mostra que a grande maioria dos estudantes 

que se saíram melhor na avaliação acertaram ao item. 

 
 
69 

Tabela 7: Visão geral da prova da Primeira Fase da OBMEP de 2016, Nível 2. 

Item  

Gabarito  

Dificuldade 

Discriminação 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

B 

B 

A 

D 

B 

C 

A 

D 

D 

B 

E 

E 

A 

C 

D 

B 

C 

E 

D 

C 

0,183 

0,100 

0,383 

0,167 

0,083 

0,417 

0,150 

0,467 

0,167 

0,333 

0,250 

0,117 

0,217 

0,100 

0,200 

0,100 

0,383 

0,183 

0,283 

0,083 

0,125 

0,125 

0,500 

0,125 

0,062 

0,563 

0,187 

0,562 

0,375 

0,687 

0,438 

0,250 

0,437 

0,188 

0,563 

0,062 

0,063 

0,375 

0,437 

0,000 

De acordo com a tabela 7, os itens mais difíceis da avaliação (nível 2) são os 

itens 5 e 20, ambos com um índice de dificuldade baixíssimo, de 0,083; isso quer dizer 

que  apenas  8,3%  dos  estudantes  acertaram  essas  questões.  Já  a  questão  8  foi 

respondida  corretamente  por  46,7%  dos  alunos,  tornando-se  o  item  mais  fácil  da 

prova, ainda que tenha dificuldade mediana. O item 20 também é o que tem o menor 

índice  de  discriminação,  de  0%,  o  que  de  certa  forma  é  esperado;  dado  o  grau  de 

dificuldade do item, a diferença de acertos entre os melhores e piores estudantes ser 

pequena, apesar de não ser uma regra. O item em que a discriminação é maior é o 

 
 
 
70 

10, com 0,687, sendo considerado um item bem elaborado, já que a grande maioria 

dos estudantes que se saíram melhor na avaliação acertaram ao item. 

As tabelas 8 e 9 mostram a distribuição dos itens (Níveis 1 e 2), infere-se do 

resultado  que  nenhum  dos  níveis  apresentou  itens  de  todas  as  variações  de 

dificuldade, sugerindo uma inadequação do instrumento no processo avaliativo.  

Tabela 8: Distribuição dos itens do Nível 1 em relação ao parâmetro dificuldade, 

segundo a TCT. 

Classificação 

Valores 

Itens 

Percentual de 

itens na prova 

Muito fácil 

0,9 ou mais 

Fácil 

De 0,7 a 0,9 

Nenhum  

Nenhum  

Mediano 

De 0,3 a 0,7 

2, 3, 12, 14, 16 

0% 

0% 

25% 

4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 

Difícil 

De 0,1 a 0,3 

11, 13, 15, 17, 18, 

70% 

Muito difícil 

Até 0,1 

19, 20 

1 

5% 

De acordo com a tabela 8, a avaliação não apresenta itens de dificuldade maior 

do que  0,7,  o  que  o  configuraria  como  um  item fácil ou  muito fácil.  Cinco  questões 

possuem  dificuldade  mediana,  o  que  corresponde  a  25%  das  questões,  abaixo  do 

ideal, que é de 40%; o mesmo ocorre com os itens muito difíceis, onde apenas uma 

questão se enquadra no intervalo dado, correspondendo 5% do total de questões, um 

pouco abaixo do ideal (10%). Em contrapartida, 70% dos itens (o que corresponde a 

um total de quatorze questões) são consideradas questões difíceis, percentual muito 

acima do proposto por Pasquali (2003), que é por volta de 20%. Como uma avaliação 

geral, a prova apresentou um nível de dificuldade muito maior do que o esperado. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Tabela 9: Distribuição dos itens do Nível 2 em relação ao parâmetro dificuldade, 

segundo a TCT. 

Classificação 

Valores 

Itens 

Percentual de 

itens na prova 

Muito fácil 

0,9 ou mais 

Fácil 

De 0,7 a 0,9 

Nenhum  

Nenhum  

Mediano 

De 0,3 a 0,7 

3, 6, 8, 10, 17  

Difícil 

De 0,1 a 0,3 

13, 15, 18, 19 

Muito difícil 

Até 0,1 

2, 5, 14, 16, 20  

1, 4, 7, 9, 11, 12, 

0% 

0% 

25% 

50% 

25% 

Assim como no nível 1, a avaliação no nível 2 não apresenta questões fáceis 

(Tabela 9). Também apresenta cinco itens considerados medianos, correspondendo 

a 25% do total de questões. Em relação aos itens considerados difíceis, nota-se que 

metade das questões se enquadram nesse quesito; algo mais próximo do ideal, que 

é de 20%, mas ainda assim insatisfatório. Existem cinco questões muito difíceis; uma 

quantidade alta, quando o ideal seria que fossem duas. Nos dois níveis, as questões 

com dificuldade menor que 0,3 (portanto, difíceis) correspondem a 75% do total de 

questões.  Como  uma  avaliação  geral,  o  prova  apresentou  um  nível  de  dificuldade 

muito maior do que o esperado. 

Sobre  o  parâmetro  discriminação,  infere-se  dos  resultados  mostrados  nas 

tabelas  10  e  11  que  os  dois  níveis  apresentaram  itens  de  todas  as  variações  de 

discriminação, ainda que o ideal fosse que se existissem apenas itens bons.  

Tabela 10: Distribuição dos itens do Nível 1 em relação à discriminação, pela TCT. 

Classificação 

Valores 

Itens  

Percentual de 

itens na prova 

1, 4, 5, 6, 10, 13, 

Item deficiente 

Disc. < 0,2 

20  

Item marginal 

0,2 ≤ Disc. < 0,3 

3, 7, 8, 11, 15, 19 

Item bom, sujeito a 

aprimoramento 

0,3 ≤ Disc. < 0,4 

9, 14, 16, 17, 18 

Item bom 

Disc. ≥ 0,4 

2, 12 

35%  

30%  

25% 

10% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

A prova do nível 1 apresentou sete itens deficientes, com uma discriminação 

menor  do  que  0,2  e  que  deveriam  ser  rejeitados.  Os  itens  marginais,  sujeitos  a 

reelaboração, correspondem a 30% do total de questões. Apenas 35% das questões 

são consideradas boas e destas, somente 10% do total de itens são questões bem 

elaboradas, possuindo uma discriminação superior ou igual a 0,4. De forma geral, foi 

uma avaliação em que os acertos entre os 27% que apresentaram as maiores notas 

não  se  diferenciou  muito  dos  acertos  entre  os  27%  que  apresentaram  as  menores 

notas. 

Tabela 11: Distribuição dos itens do Nível 2 em relação à discriminação, pela TCT. 

Classificação 

Valores 

Itens  

Percentual de 

itens na prova 

1, 2, 4, 5, 7, 14, 

Item deficiente 

Disc. < 0,2 

16, 17, 20 

Item marginal 

0,2 ≤ Disc. < 0,3 

12  

45% 

5% 

Item bom, sujeito a 

aprimoramento 

0,3 ≤ Disc. < 0,4 

9, 18  

10% 

Item bom 

Disc. ≥ 0,4 

15, 19   

40% 

3, 6, 8, 10, 11, 13, 

A  prova  do  nível  2  apresentou  nove  itens  deficientes  –  dois  a  mais  que  a 

avaliação do nível 1 – com uma discriminação menor do que 0,2 e que deveriam ser 

rejeitados.  Apenas  o  item  12  apresentou  discriminação  pertencente  ao  intervalo 

[0,2;0,3[, sendo classificado como um item marginal, sujeito a reelaboração. Foi uma 

prova bem dividida, onde metade dos itens foram considerados bons. Destaque para 

as oito questões que apresentaram um índice de discriminação maior ou igual a 0,4, 

configurando-se  como  questões  ideais.  Isso  quer  dizer  que  em  40%  dos  itens  da 

avaliação os acertos entre as 27% maiores notas foram bem superiores aos acertos 

entre as 27% menores notas o que, em teoria, deveria sempre ocorrer.  

De  forma  geral,  os  estudantes  do  Nível  2  tiveram  um  desempenho  mais 

coerente  do  que  os  estudantes  do  Nível  1,  mesmo  que  o  nível  mais  avançado 

apresentasse uma quantidade maior de questões consideradas mais difíceis.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Os escores totais dos alunos do Nível 1 variaram apenas entre 1 e 9, incluindo-

os, ainda que a escala fosse de 0 a 20. Obtiveram uma média aproximada de 4,82 e 

um desvio padrão6 de 1,96. O gráfico a seguir contém informações extras: 

O  gráfico  contempla  a  quantidade  de  acertos,  no  eixo  horizontal,  e  as 

respectivas quantidade de alunos que os acertaram, no eixo vertical à esquerda. A 

nota mais frequente entre os alunos foi de 5 pontos (onde 1 ponto corresponde a 1 

questão acertada), em um total de 26 estudantes, o que corresponde a 21% do total. 

Três  estudantes  obtiveram  1  ponto,  enquanto  quatro  estudantes  obtiveram  as 

melhores  colocações,  que  foi  de  9  pontos.  66,9%  dos  alunos  acertaram  5  itens  ou 

menos, um dado preocupante, já que a avaliação possui 20 itens. 

Os escores totais dos alunos do Nível 2 variaram apenas entre 0 e 10, incluindo-

os, ainda que a escala fosse de 0 a 20. Obtiveram uma média aproximada de 4,37 e 

um desvio padrão de 2,4. O gráfico a seguir contém informações extras: 

6 Em probabilidade, o desvio padrão ou desvio padrão populacional é uma medida de dispersão em 
torno da média populacional de uma variável aleatória. Um baixo desvio padrão indica que os pontos 
dos dados tendem a estar próximos da média ou do valor esperado. 

 
 
 
 
 
                                                           
74 

Três  e  quatro  pontos  foram  as  notas  mais  frequentes,  em  um  total  de  onze 

estudantes cada, o que corresponde a 18,3 % do total em cada grupo. Em seguida, 

dez  estudantes  obtiveram  dois  pontos,  conquistando  16,7  %  das  pontuações 

possíveis.  Dois  estudantes  não  acertaram nenhuma  questão,  enquanto  apenas um 

aluno obteve a melhor colocação, que foi de dez pontos. Houve um ligeiro crescimento 

da quantidade de alunos que acertaram nove questões em relação aos que acertaram 

oito. Um dado preocupante é constatar que 71,6% dos alunos acertaram cinco itens 

ou menos, de um total de vinte itens. 

O  ideal  é  que,  em  uma  avaliação  educacional,  haja  uma  distribuição 

balanceada de acertos, onde o gráfico apresentado estivesse centralizado e com o 

aspecto  de  uma  curva  normal,  o  que  claramente  não  ocorre  nos  dois  gráficos 

apresentados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

5 ANÁLISE INDIVIDUALIZADA DAS QUESTÕES DA PRIMEIRA FASE DO NÍVEL 

1 DA OBMEP 

A seguir será apresentada uma análise individualizada dos itens presentes na 

prova  de  primeira  fase  da  OBMEP  2016,  nível  1.  Serão  expostas  as  questões, 

seguidas por suas respectivas soluções e, por fim, as análises. 

QUESTÃO 1 

Observe  a  ﬁgura.  Qual  é  a  soma  dos  números  que  estão  escritos  dentro  do 

triângulo e também dentro do círculo, mas fora do quadrado? 

A)  10 

B)  11 

C)  14 

D)  17 

E)  20 

Os  números  que estão  dentro do triângulo  e  dentro do  círculo  são:  4,  5 e 6. 

Destes, temos o 4 que também está dentro do quadrado, portanto devemos exclui-lo. 

Uma Solução: 

Sobraram apenas os números 5 e 6. Então, 5 + 6 = 11.  

Alternativa B. 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

1 

B 

0,097 

Índice D7 

0,089 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,218 

0,118 

p(B) 

0,097 

p(C) 

0,185 

p(D) 

0,121 

0,029 

p(E) 

0,371 

p()8 

0,008 

7 Índice de Discriminação. 
8 Questões com mais de uma alternativa marcada, rasuradas ou não marcadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
76 

Questão considerada muito difícil, já que apenas 9,7% dos alunos responderam 

ao item corretamente. Quanto à discriminação, infere-se que o mesmo é deficiente, 

devendo ser rejeitado.  

Nota-se  que  a  alternativa  E  correspondeu  a  37,1%  das  marcações.  Uma 

possível explicação é que os alunos que optaram por essa alternativa tenham somado 

os números 1, 2, 8 e 9, que correspondem às partes que estão “dentro do círculo” e 

“fora do quadrado e do triângulo”. Houve erro de interpretação.  

Quanto às habilidades necessárias para resolver a questão, temos: ter a noção 

intuitiva de conjuntos numéricos (interseção e diferença); resolver um problema com 

números naturais envolvendo diferentes significados das operações, no caso adição. 

QUESTÃO 2 

Os anéis da ﬁgura estão entrelaçados. Qual é o menor número de anéis que 

devem ser cortados para que todos ﬁquem soltos? 

A)  1 

B)  2 

C)  3 

D)  4 

E)  5 

Uma Solução: 

Não  é  possível  soltar  todos  os  anéis  com  apenas  um  corte,  isso  é  fácil  de 

verificar: Se cortarmos o vermelho (a justificativa para o azul escuro, o verde escuro e 

o verde claro é a mesma) só ele se solta; se cortamos só o azul claro, ele e o vermelho 

se soltam, mas os outros permanecerão unidos; se cortarmos só o rosa, ele e o azul 

escuro se soltam e os outros permanecerão unidos. Testando se é possível soltá-los 

todos com dois cortes, percebemos que sim: Se cortarmos os anéis azul claro e rosa, 

pelo fato de que os outros quatro anéis estão soltos entre si. Logo, o menor número 

de anéis que devem ser cortados para que todos ficam soltos é 2. 

Alternativa B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

2 

B 

0,363 

0,558 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,056 

0,676 

p(B) 

0,363 

p(C) 

0,242 

p(D) 

0,202 

0,118 

p(E) 

0,129 

p() 

0,008 

O  nível  de  dificuldade  da  questão  é  mediano,  correspondendo  a  36,3%  das 

marcações.  Em  relação  ao  índice  de  discriminação,  que  corresponde  a  0,558, 

podemos dizer que o item foi bem elaborado, já que 67,6% dos estudantes entre as 

27% maiores notas acertaram o item, enquanto apenas 11,8% dos estudantes entre 

as 27% menores notas erraram.  

Ainda  assim,  o  item  apresenta  um  problema  na  construção  das  alternativas, 

pois o distrator A foi marcado por apenas 5,6% dos estudantes. Infere-se a respeito 

disso que, pela figura ser formada por 6 anéis, exista uma possível rejeição de que 

eles  possam  ser  separados  com  apenas  um  corte.  O  mesmo  acontece  com  a 

possibilidade deles serem separados com 5 cortes, já que a distrator E foi o segundo 

menos marcado (12,9%). 

Em relação às habilidades necessárias para resolver a questão, temos: notar 

as dependências que um anel tem com os outros; análise das possibilidades de cortes. 

QUESTÃO 3 

José dividiu um segmento de reta em seis partes iguais. Ele observou que os 

pontos das extremidades do segmento correspondem às marcas de 5 cm e 8 cm de 

sua régua. Qual dos pontos corresponde à marca de 6 cm da régua? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

A)  A 

B)  B 

C)  C 

D)  D 

E)  E 

Uma Solução: 

O segmento tem comprimento 3 cm (8 cm – 5 cm). Como ele foi dividido em 

seis partes iguais, então cada uma delas medem 3 ÷ 6 = 0,5 cm. Para se chegar em 

6 a partir do 5 devemos adicionar duas partes de 0,5 cm, o que corresponde a dizer 

que o 6 cm corresponde ao ponto B. 

Alternativa B. 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

3 

B 

0,306 

0,294 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,266 

0,412 

p(B) 

0,306 

p(C) 

0,145 

p(D) 

0,153 

0,118 

p(E) 

0,121 

p() 

0,008 

O  item  apresenta  uma  dificuldade  mediana,  correspondendo  a  30,6%  dos 

acertos. No que diz respeito à discriminação, o item é considerado marginal portanto, 

sujeito a reelaboração.  

Não apresenta grandes variações de marcações, como mostra as alternativas 

C, D e E, com, respectivamente, 14,5%, 15,3% e 12,1% das marcações. Infere-se que 

os alunos que marcaram a alternativa A concluíram que cada um dos “espacinhos” 

media  1  cm,  como  normalmente  acontecem  com  as  réguas  escolares,  uma 

interpretação meio que já esperada. 

As  habilidades  necessárias  para  resolver  a  questão  são:  realizar  operações 

aritméticas  com  números  inteiros;  resolver  problema  que  envolva  variações 

proporcionais, diretas ou inversas entre grandezas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
QUESTÃO 4 

A ﬁgura foi construída com  triângulos de lados 3 cm, 7 cm e 8 cm. Qual é o 

79 

perímetro da ﬁgura? 

A)  60 cm 

B)  66 cm 

C)  72 cm 

D)  90 cm 

E)  108 cm 

Uma Solução: 

Como  a  figura  é  formada  por  6  triângulos  congruentes  e  apresenta  certa 

harmonia  (as medidas  de  cada  triângulo  consideradas  para  compor o  perímetro  da 

figura são as mesmas), basta calcularmos a soma das medidas dos segmentos que 

compõem parte do perímetro correspondente a um triângulo e multiplicarmos por 6. 

Então: Um triângulo “contribui” com um lado que mede 7 cm e parte do lado que mede 

8, essa parte vale 8 – 3 = 5 cm (já que cada triângulo tem o lado de 3 cm apoiado no 

lado maior do outro triângulo). Logo, 7 + 5 = 12 e, com isso, 6 x 12 = 72 cm. 

Alternativa C. 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

4 

C 

0,185 

0,088 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,226 

0,235 

p(B) 

0,218 

p(C) 

0,185 

p(D) 

0,169 

0,147 

p(E) 

0,185 

p() 

0,016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Questão considerada difícil, com 18,5% de acerto. Seu índice de discriminação 

nos  indica  que  a  questão  é  deficiente  e  deve  ser  rejeitada.  Isso  quer  dizer  que  a 

diferença entre a porcentagem de acerto dos alunos entre as 27% maiores notas e a 

porcentagem de acerto dos alunos entre as 27% menores notas é baixa.  

As  alternativas  possuem  porcentagens  de  marcações  bem  próximas.  A 

alternativa  A,  corresponde  a  22,6%  das  marcações  –  a  mais  alta  –  mas  nada  foi 

inferido sobre essa possível escolha. 

Em relação às habilidades necessárias para chegar na solução, temos: resolver 

problema  envolvendo  o  cálculo  de  perímetro  de  figuras  planas,  ou  utilizar 

conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos propostos; 

notar a ideia de sobreposição. 

QUESTÃO 5 

Isabel  escreveu  em  seu  caderno  o  maior  número  de  três  algarismos  que  é 

múltiplo de 13. Qual é a soma dos algarismos do número que ela escreveu? 

A)  23 

B)  24 

C)  25 

D)  26 

E)  27 

Uma Solução: 

O maior número de três algarismos que é múltiplo de 13 é 988, que pode ser 

obtido  de  diferentes  formas,  uma  delas  é  a  seguinte:  Sabemos  que  999  é  o  maior 

número de 3 algarismos, a sua divisão por 13 resulta 76 e resto 11. Logo, 999 – 11 = 

988. A soma dos de seus algarismos é 9 + 8 + 8 = 25. 

Alternativa C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

5 

C 

0,169 

0,000 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,210 

0,147 

p(B) 

0,089 

p(C) 

0,169 

p(D) 

0,395 

0,147 

p(E) 

0,129 

p() 

0,008 

Item  considerado  difícil,  com  uma  porcentagem  de  acertos  de  16,9%.  A 

porcentagem de alunos entre as 27% maiores notas, que acertaram o item, e o seu 

correspondente entre as 27% menores notas é a mesma, fazendo com que o índice 

de  discriminação  seja  de  0%.  Portanto,  é  uma  questão  defeituosa,  devendo  ser 

rejeitada.  

A alternativa D foi a mais marcada, com uma porcentagem de 39,5%. A respeito 

disso,  infere-se  que  o  estudante  notou  que  26  é  o  único  número  presente  nas 

alternativas que é múltiplo de 13 e não continuou o seu raciocínio. 

As habilidades necessárias para resolver a questão são: resolver um problema 

com números naturais envolvendo diferentes significados das operações; identificar 

padrões numéricos; identificar divisores ou múltiplos de números naturais. 

QUESTÃO 6 

A soma dos números das faces opostas de um dado é sempre 7. O dado da 

ﬁgura é girado sucessivamente sobre o caminho indicado até parar na última posição, 

destacada em cinza. Nessa posição, qual é o número que está na face superior do 

dado? 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
82 

A)  1 

B)  2 

C)  3 

D)  4 

E)  5 

As imagens a seguir ilustram o comportamento do dado ao ser girado sobre o 

Uma Solução: 

caminho até a região cinza: 

Então, o número que estará na parte superior do dado, quando ele estiver sobre 

a região cinza, é 2. 

Alternativa B. 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

6 

B 

0,145 

0,088 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,153 

0,176 

p(B) 

0,145 

p(C) 

0,306 

p(D) 

0,242 

0,088 

p(E) 

0,153 

p() 

0,000 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Com  uma dificuldade de  0,145,  o  item é  considerado  difícil.  O  seu  índice  de 

discriminação  é  0,088,  o  que  torna  a  questão  deficiente,  devendo  a  mesma  ser 

rejeitada.  

A alternativa C foi a escolhida com mais frequência pelos estudantes, com uma 

porcentagem de 30,6%. A justificativa é por se tratar de uma questão que necessita 

de uma visão espacial dos movimentos do dado, cujo passo a passo foi contado de 

forma errada pela maioria. O estudante pode ter encontrado valores errados para as 

faces que não estão à mostra e, a partir daí, desenvolver o percurso. 

As  habilidades  necessárias  para  a  resolução  da  questão  são:  utilizar 

conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos propostos 

como  solução  de  problema,  identificar  padrões  numéricos  e  realizar  operações 

aritméticas com números inteiros. 

QUESTÃO 7 

Na ﬁgura vemos três cartelas com quatro adesivos e seus respectivos preços. 

O preço de uma cartela é a soma dos preços de seus adesivos.  

Qual é o preço da cartela abaixo com seis adesivos? 

A)  R$ 18,00 

B)  R$ 20,00 

C)  R$ 21,00 

D)  R$ 22,00 

E)  R$ 23,00 

Da  terceira  cartela  temos  que   

+   

= 5 reais 

Uma Solução: 

Da  segunda  cartela  temos  que 

+   

= 12 – 5 = 7 reais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Como a cartela com seis adesivos é igual à primeira cartela, acrescidos de 

 e 

então ela custará 16 + 7 = 23 reais. 

Alternativa E. 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

7 

E 

0,161 

0,265 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,323 

0,294 

p(B) 

0,242 

p(C) 

0,137 

p(D) 

0,137 

0,029 

p(E) 

0,161 

p() 

0,000 

Com  uma  dificuldade  de  16,1%,  o  item  é  considerado  difícil.  Seu  índice  de 

discriminação é de 0,265, fazendo com que o item seja considerado marginal portanto, 

sujeito a reelaboração.  

A  alternativa  mais  marcada  foi  a  A,  com  32,3%  das  marcações,  e  nada  foi 

inferido  sobre  a  possível  marcação,  além  do  fato  de  que  é  o  valor  mais  próximo 

(seguido por 20, correspondente à alternativa B, que também tem uma boa marcação) 

dos valores das cartelas. 

Em relação às habilidades necessárias para resolver a questão, temos: resolver 

problema que envolva variações proporcionais, diretas ou inversas entre grandezas; 

resolver um problema com números naturais envolvendo diferentes significados das 

operações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

QUESTÃO 8 

A metade e o dobro do número 26 são números naturais de dois algarismos. 

Quantos são os números naturais que possuem essas mesmas propriedades? 

A)  15 

B)  18 

C)  20 

D)  22 

E)  25 

Uma Solução: 

Primeiramente o número deve ser par, pois a metade de um número ímpar não 

resulta em um número natural. O menor número com essa propriedade é o 20 (já que 

a metade de 18 é 9 e, portanto, tem apenas um algarismo) e o maior é 48 (já que o 

dobro de 50 é 100, e este possui três algarismos). Então, temos a seguinte lista de 

números com essa propriedade: 

20, 22,24,26,28,30,32,34,36,38,40,42,44,46,48. 

Num total de 15 números. 

Alternativa A. 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

8 

A 

0,177 

0,236 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,177 

0,265 

p(B) 

0,185 

p(C) 

0,185 

p(D) 

0,234 

0,029 

p(E) 

0,210 

p() 

0,008 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

A dificuldade da questão corresponde a 17,7%, ou seja, é uma questão difícil. 

Seu índice de discriminação é de 0,236, fazendo com que o item seja considerado 

marginal, sujeito a reelaboração.  

As porcentagens de marcações nas alternativas são bem próximas, sendo a 

alternativa D a mais marcada e a alternativa A (a correta), a menos marcada.  

Temos  as  seguintes  habilidades  necessárias  para  resolver  a  questão: 

identificar padrões numéricos e realizar operações aritméticas com números inteiros.  

QUESTÃO 9 

Joãozinho fez duas dobras em uma folha de papel quadrada, ambas passando 

pelo centro da folha, como indicado na Figura 1 e na Figura 2. Depois ele fez um furo 

na folha dobrada, como indicado na Figura 3.  

Qual das ﬁguras abaixo representa a folha desdobrada? 

O  procedimento  mais  óbvio  é  imaginar  onde  os  furos  ficariam  após  cada 

desdobra. A imagem a seguir ilustra isso: 

Uma Solução: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Cada  um dos  outros  três  furos  aprece numa  posição  simétrica  em  relação  à 

linha de desdobra.   

Alternativa A. 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

9 

A 

0,250 

0,324 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,250 

0,471 

p(B) 

0,153 

p(C) 

0,274 

p(D) 

0,202 

0,147 

p(E) 

0,113 

p() 

0,008 

Questão difícil, com uma porcentagem de acertos correspondentes a 25%. Seu 

índice de discriminação é de 0,324, sendo classificado como um item bom, mas sujeito 

a aprimoramento.  

A alternativa mais marcada foi a C, correspondendo a 27,4% das marcações. 

Infere-se  que  a  maioria  dos  estudantes  não  soube  fazer  o  procedimento  inverso 

(desdobra) desde o início. 

As  habilidades  necessárias  para  a  resolução  da  questão  são:  noções  de 

simetria;  interpretar e localizar a  movimentação  de  objetos e  sua representação  no 

espaço bidimensional. 

QUESTÃO 10 

Três amigos ﬁzeram uma aposta tentando adivinhar quantas sementes havia 

dentro  de  uma  abóbora.  Os  palpites  foram  os  seguintes:  234,  260  e  274.  Quando 

abriram a abóbora e contaram as sementes, viram que um dos palpites estava errado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
por  17,  outro  por  31  e  o  outro  por  9,  para  mais  ou  para  menos.  Na  contagem  das 

sementes, elas foram agrupadas em vários montinhos, cada um deles com 10, e um 

último  montinho  com  menos  de  10  sementes.  Quantas  sementes  havia  no  último 

88 

montinho? 

A)  1 

B)  3 

C)  5 

D)  7 

E)  9 

Uma Solução: 

Devemos analisar as situações; para isso, construímos a seguinte tabela: 

Palpite\Erro 

234 

260 

274 

- 17 

217 

243 

257 

+ 17 

251 

277 

291 

- 31 

203 

229 

243 

+ 31 

265 

291 

305 

- 9  

225 

251 

265 

+ 9 

243 

269 

283 

O único número presente nas três linhas é o 243 (além disso, ele respeita o 

enunciado do problema), que é o número de sementes da abóbora.  Quando dividimos 

esse valor por 10 temos: 243 = 24 x 10 + 3, onde 3 é a quantidade de sementes que 

havia no último montinho. 

Alternativa B.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

10 

B 

0,121 

0,176 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,073 

0,235 

p(B) 

0,121 

p(C) 

0,177 

p(D) 

0,258 

0,059 

p(E) 

0,355 

p() 

0,016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Item difícil, com uma porcentagem de acertos de apenas 12,1%. O índice de 

discriminação, de 0,176, indica que o item é deficiente, devendo ser rejeitado.  

Com  35,5%  das  marcações,  a  alternativa  E  foi  a  mais  escolhida  pelos 

estudantes.  Existem  problemas na  construção das  alternativas,  já  que o distrator  A 

possui uma porcentagem muito baixa, de apenas 7,3%.   

As  habilidades  necessárias  para  a  resolução  da  questão  são:  analisar  os 

resultados  obtidos  e  descartar  os  que  não  respeitam  o  enunciado;  resolver  um 

problema com números naturais envolvendo diferentes significados das operações.  

QUESTÃO 11 

Alice fez três dobras numa folha de papel quadrada de lado 20 cm, branca na 

frente e cinza no verso. Na primeira dobra, ela fez um vértice coincidir com o centro 

do quadrado e depois fez mais duas dobras, como indicado na ﬁgura.  

Após a terceira dobra, qual é a área da parte cinza da folha que ﬁcou visível? 

A)    70,5 𝑐𝑚2 

B)  100,5 𝑐𝑚2 

C)  112,5 𝑐𝑚2 

D)  162,5 𝑐𝑚2 

E)  225,5 𝑐𝑚2 

Podemos dividir essa folha de papel em 16 quadradinhos de 25 cm2 de área 

(seu lado, consequentemente, medirá 5 cm). A imagem abaixo ilustra o processo: 

Uma Solução: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

A parte cinza corresponde a três desses quadradinhos mais três triângulos (de 

área 25/2 cada um), ou seja, a área da parte cinza é 3 x 25 + 3 x (25/2) = 112,5 cm2. 

Alternativa C.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

11 

C 

0,202 

0,265 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,411 

0,353 

p(B) 

0,202 

p(C) 

0,202 

p(D) 

0,097 

0,088 

p(E) 

0,065 

p() 

0,024 

Questão  difícil, foi  escolhida  por 20,2%  dos estudantes.  É  um  item marginal, 

estando sujeito a reelaboração, já que o seu índice de discriminação é de 26,5%. 

A  grande  maioria,  o  que  corresponde  a  41,1%  marcou  a  alternativa  A.  A 

questão  apresenta  problemas  na  construção  dos  itens,  já  que  os  distratores  D  e  E 

possuem baixa marcação, 9,7% e 6,5%, respectivamente. A porcentagem de alunos 

que anularam o item é considerável, 2,4%. 

Temos  as  seguintes  habilidades  necessárias  para  resolver  a  questão: 

compreender  a  ideia  de  sobreposição;  interpretar  e  localizar  a  movimentação  de 

objetos e sua representação no espaço bidimensional; resolver problema envolvendo 

o  cálculo  de  área  de  figura  plana;  reconhecer  a  conservação  ou  modificação  de 

medidas dos lados, de área em figuras poligonais usando malha quadriculada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

QUESTÃO 12 

Carlos tem um tabuleiro mágico 3 x 3 com casas na  cor branca ou amarela. 

Toda vez que ele toca uma casa, ela muda de cor, bem como as demais casas na 

mesma linha e na mesma coluna, como mostra a ﬁgura. A partir do tabuleiro inicial, 

Carlos  tocou  no  tabuleiro  nove  vezes,  uma  vez  em  cada  casa.  Após  ter  feito  isto, 

quantas casas ﬁcaram amarelas? 

A)  0 

B)  1 

C)  3 

D)  6 

E)  9 

Cada vez que tocamos em uma casa (ou em qualquer linha ou coluna em que 

ela estiver) sua cor é alterada. Se tocarmos uma quantidade par de vezes, a cor será 

Uma Solução: 

a mesma do início; se tocarmos uma quantidade ímpar de 

vezes, a cor será diferente da do início. É verdade dizer que 

cada  casa  mudará  de  cor  5  vezes  quando  tocarmos  em 

todas as casas (uma vez quando tocarmos nela e as outras 

quatro quando tocarmos nas duas outras casas da sua linha 

e nas duas outras casas da sua coluna), ou seja, no final do 

processo todas as casas estarão com uma cor diferente da 

que tinha no início. Então seis casas ficarão amarelas.   

Alternativa D.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

12 

D 

0,403 

0,412 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,056 

0,588 

p(B) 

0,032 

p(C) 

0,177 

p(D) 

0,403 

0,176 

p(E) 

0,323 

p() 

0,008 

Item de dificuldade mediana, possui 40,3% das marcações. Com um índice de 

discriminação de 41,2%, o item é classificado como bom; isso se justifica pelo fato da 

porcentagem de acertos entre as 27% maiores notas está bem acima da porcentagem 

de acertos entre as 27% menores notas, com 58,8% e 17,6%, respectivamente. Os 

distratores  A  e  B  possuem  uma  baixa  quantidade  de  marcações,  se  configurando 

como alternativas não atrativas para o estudante. Infere-se que, pela imagem inicial, 

os estudantes consideraram a pouca possibilidade de, no final do processo, nenhuma 

ou  apenas  uma  casa  ficasse  amarela.  Em  contrapartida,  32,3%  dos  estudantes 

consideraram que seria bem provável que todas as casas ficassem amarelas no final 

do processo. 

Quanto  às  habilidades  necessárias  para  resolver  ao  item,  temos:  identificar 

certas regularidades nas etapas do processo. 

QUESTÃO 13 

Abaixo temos uma sequência de ﬁguras formadas por quadradinhos de 1 cm de 

lado. Cada ﬁgura da sequência, a partir da segunda, é formada acrescentando-se à 

ﬁgura  anterior  um  retângulo  igual  ao  da 

Figura 1, deslocando-o de um quadradinho, 

ora para cima, ora para baixo, como mostra 

a  ilustração.  Qual  é  o  perímetro  da  ﬁgura 

com 1 000 quadradinhos? 

A)  220 cm 

B)  380 cm 

 
 
 
 
 
 
 
 
C)  400 cm 

D)  414 cm 

E)  418 cm 

93 

Uma Solução: 

A figura 1 tem perímetro igual a 22 cm, a figura 2 tem perímetro igual a 26 cm, 

a  figura  3  tem  perímetro  igual  a  30  cm  e  assim  por  diante.  Percebemos  que  cada 

figura, a partir da segunda, tem seu perímetro aumentado em 4 unidades em relação 

a  figura  imediatamente  anterior.  Uma  figura  com  1000  quadradinhos  é  obtida 

acrescentando-se 99 figuras iguais a figura 1 (pois 10 + 99 x 10 = 1000). Então o seu 

perímetro será de 22 + 99 x 4 = 418 cm. 

Alternativa E.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

13 

E 

0,234 

0,147 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,161 

0,353 

p(B) 

0,169 

p(C) 

0,258 

p(D) 

0,169 

0,206 

p(E) 

0,234 

p() 

0,008 

Com  uma  dificuldade  de  0,234,  o  item  é  considerado  difícil.  Seu  índice  de 

discriminação mostra que a questão é deficiente, devendo ser rejeitada, uma vez que 

alunos que se saíram bem no exame obtiveram uma porcentagem de acertos não tão 

distante dos que se saíram mal. 

A alternativa mais marcada foi a C, com 25,8% das marcações. Infere-se que 

a maioria dos estudantes perceberam que a cada acréscimo da figura 1 o perímetro 

aumenta  4  cm,  mas  não  souberam  interpretar  esse  resultado,  pois  simplesmente 

multiplicaram esse valor por 100 (que é a quantidade de figuras 1 presentes no final 

do processo) resultando em 400. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Sobre as habilidades necessárias para resolver a questão, podemos destacar: 

reconhecer a  conservação ou modificação de medidas  dos  lados,  do perímetro em 

figuras poligonais; identificar uma expressão algébrica que expressa uma regularidade 

observada em sequências de números ou figuras (padrões). 

QUESTÃO 14 

Em uma brincadeira, a mãe de João e Maria combinou que cada um deles daria 

uma única resposta correta a três perguntas que ela faria.  

Ela perguntou:  

– Que dia da semana é hoje? 

– Hoje é quinta, disse João.  

– É sexta, respondeu Maria.  

Depois perguntou:  

– Que dia da semana será amanhã?  

– Segunda, falou João.  

– Amanhã será domingo, disse Maria. 

Finalmente ela perguntou:  

– Que dia da semana foi ontem? 

– Terça, respondeu João.  

– Quarta, disse Maria.  

Em que dia da semana a brincadeira aconteceu? 

A)  Segunda-feira 

B)  Terça-feira 

C)  Quarta-feira 

D)  Quinta-feira 

E)  Sexta-feira 

Analisando  a  resposta  dada  à  primeira  pergunta,  hoje  é  quinta  para  João  e 

Uma Solução: 

sexta para Maria. 

Analisando a resposta dada à segunda pergunta, hoje é domingo para João e 

sábado para Maria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Analisando  a  resposta  dada  à  terceira  pergunta,  hoje  é  quarta  para  João  e 

quinta para Maria. 

Como eles falaram a verdade apenas uma vez, concluímos que a brincadeira 

aconteceu numa quinta-feira. 

Alternativa D.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

14 

D 

0,427 

0,352 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,073 

0,676 

p(B) 

0,097 

p(C) 

0,202 

p(D) 

0,427 

0,324 

p(E) 

0,169 

p() 

0,032 

Item  de  dificuldade  mediana,  com  42,7%  das  marcações.  Seu  índice  de 

discriminação  é  de  0,352,  o  que  torna  a  questão  bem  elaborada,  mas  sujeita  a 

aprimoramento.  

Os  distratores  A  e  B  obtiveram  poucas  marcações,  com  7,3%  e  9,7%, 

configurando-se como alternativas pouco atrativas pelos estudantes. Esse item obteve 

um alto índice de anulação, de 3,2%, se tornando o maior entre todas as questões. 

As  habilidades  necessárias  para  resolver  o  item  são:  resolver  problemas  de 

raciocínio  lógico  a  partir  de  dedução  de  informações  de  relações  arbitrárias  entre 

objetos lugares, pessoas e/ou eventos fictícios dados, com o objetivo de maximizar o 

evento. 

QUESTÃO 15 

A  ﬁgura  mostra  a  fração  5
11

  como  a  soma  de  duas  frações.  As  manchas 

encobrem números naturais. Uma das frações tem denominador 3. Qual é o menor 

numerador possível para a outra fração? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

A)  1 

B)  2 

C)  3 

D)  4 

E)  5 

Uma Solução: 

Como é a soma de dois números positivos, nenhum deles pode ser maior do 

que  5
11

, isso quer dizer que o numerador da fração cujo denominador é 3 só pode ser 

0 ou 1. Então,  

O que nos dá 4 como menor numerador possível para essa fração. 

Alternativa D.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

15 

D 

0,218 

0,205 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,177 

0,323 

p(B) 

0,323 

p(C) 

0,153 

p(D) 

0,218 

0,118 

p(E) 

0,113 

p() 

0,016 

Questão considerada difícil, apresentou 21,8% das marcações. Com um índice 

de discriminação de 0,205, o item é considerado marginal, sujeito a reelaboração.  

A alternativa B apresentou o maior índice de marcações, com 32,3%. Nada foi 

inferido  sobre  essa  marcação,  uma  vez  que  não  apresenta  relação  alguma  com  a 

resolução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

Quanto  às  habilidades  necessárias  à  resolução,  destacamos:  resolução  de 

problemas  que  envolvem  operações  com  frações;  analisar  os  resultados  obtidos  e 

descartar os que não respeitam o enunciado. 

QUESTÃO 16 

Uma formiguinha caminha pelos lados dos quadrados da ﬁgura, sempre para baixo 

(↓) ou para a direita (→). Quantos são os caminhos diferentes que ela pode percorrer 

para ir do ponto P ao ponto Q? 

A)  18 

B)  20 

C)  22 

D)  24 

E)  36 

A imagem a seguir mostra o números de caminhos possíveis para se chegar a 

cada vértice indicado, obtidos somando os números de possibilidades nos caminhos 

Uma Solução: 

anteriores. 

Alternativa A.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

16 

A 

0,484 

0,323 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,484 

0,676 

p(B) 

0,161 

p(C) 

0,177 

p(D) 

0,129 

0,353 

p(E) 

0,048 

p() 

0,000 

Questão mediana, já que 48,4% dos estudantes acertaram o item. Seu índice 

de  discriminação  é  de  0,323,  configurando-se  como  um  item  bom,  mas  sujeito  a 

aprimoramento.  

O distrator E possui baixo índice de marcação, com 4,8%, fazendo com que ele 

seja considerado pouco atrativo. Infere-se que seja por ser a alternativa que possui o 

maior valor (38), em contraste com a figura apresentada. 

Temos  as  seguintes  habilidades  necessárias  para  resolver  a  questão: 

capacidade  de  contagem  das  situações  favoráveis  para  a  resolução  da  questão, 

respeitando as premissas do enunciado; resolver o problema de contagem utilizando 

o princípio multiplicativo ou noções de permutações e/ou combinações simples. 

QUESTÃO 17 

Uma  praça  circular  é  rodeada  de  casas.  Ana  e  Pedro  saíram  de  casas 

diferentes e deram uma volta ao redor da praça, no mesmo sentido, contando as casas 

pelas quais iam passando.  

A quinta casa contada por Ana foi a décima segunda de Pedro e a vigésima de 

Ana foi a quinta de Pedro. Quantas casas existem em volta da praça? 

A)  22 

B)  25 

C)  28 

D)  31 

E)  34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

Uma Solução: 

Pedro está 7 casas à frente de Ana, já que 12 – 5 = 7. A vigésima casa contada 

por Ana deveria ser a vigésima sétima casa contada por Pedro, mas foi a quinta. Isso 

implica que (pelo fato da praça ser circular) a casa número 5 é a casa número 27. Ou 

seja, ele começou a contar de novo e parou cinco casas após dar uma volta completa 

na praça. Então, o número de casas é 27 – 5 = 22. 

Alternativa A.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

17 

A 

0,266 

0,353 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,266 

0,382 

p(B) 

0,282 

p(C) 

0,153 

p(D) 

0,153 

0,029 

p(E) 

0,145 

p() 

0,000 

Com  uma dificuldade de  0,266,  o  item é  considerado  difícil.  O  seu  índice  de 

discriminação  é  de  0,353,  fazendo  com  que  a  questão  seja  considerado  bem 

elaborada, mas sujeita a aprimoramento. 

A  proporção  de  marcações  entre  a  alternativa  A  (gabarito)  e  a  alternativa  B 

(mais  marcada)  é  bem  próxima,  26,6%  e  28,2%,  respectivamente.  Infere-se  que  a 

maioria  dos  alunos  percebeu  que  “a  vigésima  casa  contada  por  Ana  deveria  ser  a 

vigésima sétima casa contada por Pedro, mas foi a quinta” e, portanto, o número de 

casas é um valor menor do que 27. 

As  habilidades  necessárias  para  a  resolução  da  questão  são:  identificar 

padrões numéricos e realizar operações aritméticas com números inteiros.  

QUESTÃO 18 

Joãozinho distribuiu bolas em caixas numeradas de 1 a 2016. Ele fez isso de 

forma que  o  número  total de  bolas,  em  quaisquer cinco  caixas  consecutivas, fosse 

sempre  o  mesmo.  Na  ﬁgura  abaixo  estão  indicadas  as  quantidades  de  bolas  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
algumas caixas; a ﬁgura também mostra que Joãozinho colocou 3 e 7 bolas em duas 

caixas vizinhas.  

Quantas bolas ele colocou na última caixa?   

100 

A)  1 

B)  3 

C)  5 

D)  7 

E)  9 

Uma Solução: 

Chamamos de x o números de bolas da primeira caixa, de y o número de bolas 

na quinta caixa e de z o número de bolas na sexta caixa. Do enunciado temos que: 

x + 5 + 9 + 1 + y = 5 + 9 + 1 + y + z 

Logo, x = z. 

Usando o mesmo raciocínio e chamando de w o número de bolas na sétima 

caixa, temos:  

Logo, w = 5. 

5 + 9 + 1 + y + z = 9 + 1 + y + z + w 

5 + 9 + 1 + y + z = 9 + 1 + y + z + w 

Prosseguindo com esse raciocínio, percebemos que as quantidades das bolas 

se repetem a cada cinco caixas. A primeira caixa pode conter 3 ou 7 bolas, vejamos 

as seguintes sequências: 

3, 5, 9, 1, 7, 3, 5, 9, 1, 7,...  e 7, 5, 9, 1, 3, 7, 5, 9, 1, 3, ... 

Apenas a segunda respeita a imagem do problema. A caixa 2016 terá a mesma 

quantidade de bolas que a caixa número 1, pois 2016 = 5 x 403 + 1. 

Então, a caixa 2016 terá 7 bolas. 

Alternativa D.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

18 

D 

0,234 

0,323 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,073 

0,382 

p(B) 

0,129 

p(C) 

0,258 

p(D) 

0,234 

0,059 

p(E) 

0,298 

p() 

0,008 

Questão  considerada  difícil,  apresentado  23,4%  de  acertos.  Seu  índice  de 

discriminação  é  de  0,323,  tornando  a  questão  bem  elaborada,  mas  sujeita  a 

aprimoramento. 

O distrator A possui baixa marcação, com 7,3%, tornando-se uma alternativa 

pouco atrativa. Nada foi inferido sobre esse resultado. 

As habilidades necessárias para a resolução do item são:  identificar padrões 

numéricos e realizar operações aritméticas com números inteiros; resolver situação-

problema com números naturais cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos. 

QUESTÃO 19 

O retângulo ABCD foi dividido em nove retângulos menores, alguns deles com 

seus perímetros indicados na ﬁgura. O perímetro do retângulo ABCD é 54 cm. Qual é 

o perímetro do retângulo cinza? 

A)  15 cm 

B)  19 cm 

C)  20 cm 

D)  22 cm 

E)  24 cm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

Uma Solução: 

Observando a figura, percebemos que a soma dos 

segmentos rosa é igual ao perímetro do retângulo ABCD 

(que  é  54  cm).  Notamos  também  que  a  soma  dos 

segmentos rosa com os de cor azul equivale à soma dos 

perímetros dos retângulos cujos valores foram dados na 

imagem do enunciado (18 + 16 + 14 + 26 = 74 cm). Logo, 

o perímetro do retângulo cinza é a diferença 74 – 54 = 20 

cm.  

Alternativa C.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

19 

C 

0,226 

0,235 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,234 

0,353 

p(B) 

0,177 

p(C) 

0,226 

p(D) 

0,218 

0,118 

p(E) 

0,137 

p() 

0,008 

Questão difícil, com dificuldade de 0,226. Apresenta índice de discriminação de 

0,235, classificando-se como item marginal, sujeito a reelaboração. 

A alternativa mais marcada, com 23,4% das marcações, foi a alternativa A; algo 

curioso, já que é de se esperar que muitos alunos (na impossibilidade de fazerem os 

cálculos)  resolvam  o  item  por  “olho”  e,  pela  imagem,  claramente  percebe-se  que  o 

retângulo cinza tem perímetro maior do que 16, que é o perímetro do retângulo que 

está sobre ele. 

As  habilidades  necessárias  para  resolver  o  item  são:  resolver  problema 

envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas, ou resolver situação-problema 

que  envolva  conhecimentos  geométricos  de  grandezas  e  medidas;  reconhecer  a 

conservação ou modificação de medidas dos lados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

QUESTÃO 20 

Josefa  brinca  de  escrever  sequências  de  números.  A  partir  de  um  número 

natural maior do que 1, ela procede da seguinte forma para obter o próximo número: 

• Se o número for par, ela o divide por 2. 

• Se o número for ímpar e tiver apenas um algarismo, ela soma 1 a esse número 

e divide o resultado por 2. 

• Se o número for ímpar e tiver mais de um algarismo, ela apaga o algarismo 

das unidades. 

Josefa repete o procedimento com o número obtido até aparecer o número 1, 

quando termina a sequência. 

Por exemplo, a sequência que começa com 1101 é formada por sete números: 

1101 → 110 → 55 → 5 → 3 → 2 → 1.  

Quantas são as sequências formadas por três números? 

A)  7 

B)  12 

C)  14 

D)  25 

E)  37 

Uma Solução: 

Fazendo a contagem a partir da quantidade de algarismos do número inicial. 

Número  inicial  com  1  algarismo:  Só  temos  duas  sequências,  a  saber: 

3→2→1 e 4→2→1. 

Número inicial com 2 algarismos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

  Se  o  primeiro  número  for  ímpar,  o  algarismos  que  deve  corresponder  às 

dezenas tem que ser 2 pois, nesse caso, apagamos o algarismo das unidades 

e sobra só o 2, cuja sequência é 2→1. Temos então 5 possibilidades.  

  Se o primeiro número for par, o segundo termo é obtido dividindo esse número 

por 2. Nessa segunda etapa, o número deve ser ímpar e estar entre 10 e 20, 

para que possamos apagar o seu algarismo das unidades e sobrar o 1. Temos 

então 5 possibilidades. 

Número inicial com 3 algarismos: Nesse caso, devemos apagar o algarismo 

das unidades duas vezes seguidas. Isso ocorre quando o algarismo das unidades e 

também o das dezenas é ímpar, e quando o algarismo das centenas é 1. Temos então 

1 x 5 x 5 = 25 possibilidades. 

Temos então um total de 2 + 5 + 5 + 25 =  37 sequências formadas por três 

números. 

Alternativa E.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

20 

E 

0,185 

0,147 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,323 

0,265 

p(B) 

0,153 

p(C) 

0,145 

p(D) 

0,194 

0,118 

p(E) 

0,185 

p() 

0,000 

Questão difícil, com 18,5% de acertos. Seu índice de discriminação é de 0,147, 

tornando o item deficiente, devendo ser rejeitado.  

A  alternativa  A  obteve  32,3%  das  marcações,  tornando-se  o  distrator  mais 

atrativo para os estudantes. Infere-se que por se tratar de um número diferenciado (é 

o único com apenas um algarismo), essa alternativa tenha chamado a atenção dos 

que não fizeram os cálculos.  

Sobre  as  habilidades  necessárias  pera  a  resolução  da  questão,  temos: 

capacidade de analisar todos os casos possíveis; resolver o problema de contagem 

utilizando  o  princípio  multiplicativo  ou  noções  de  permutações  e/ou  combinações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
simples; resolver situação-problema com números naturais, considerando as ordens 

e as classes de determinada base. 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

6 ANÁLISE INDIVIDUALIZADA DAS QUESTÕES DA PRIMEIRA FASE DO NÍVEL 

2 DA OBMEP 

A seguir serão apresentadas uma análise individualizada dos itens presentes 

na  prova  de  primeira  fase  da  OBMEP  2016,  nível  2.  Serão  expostas  as  questões, 

seguidas por suas respectivas soluções e, por fim, as análises. 

QUESTÃO 1 

As  três  faixas  horizontais  da  bandeira  ao  lado  têm 

mesmo  comprimento, mesma altura e  cada faixa  é  dividida 

em partes iguais. A área total da bandeira é 900 cm2. Qual é 

a soma das áreas dos retângulos brancos? 

A)  300 cm2 

B)  370 cm2 

C)  375 cm2 

D)  450 cm2 

E)  600 cm2 

Uma Solução: 

Cada faixa horizontal da bandeira tem área igual a 300 cm2. A primeira faixa foi 

dividida em quatro partes iguais, cada uma com 300/4 = 75 cm2 de área; logo, as duas 

regiões  brancas  dessa  faixa  somam  150  cm2.  A  faixa  do  meio  foi  dividida  em  três 

partes iguais, cada uma com 300/3 = 100 cm2 de área; logo, a região branca dessa 

faixa tem 100 cm2. A última faixa foi dividida em cinco partes iguais, cada uma com 

300/5 = 60 cm2 de área; logo, as duas regiões brancas dessa faixa somam 120 cm2. 

Portanto, a soma das áreas dos retângulos brancos é 150 + 100 + 120 = 370 cm2. 

Alternativa B.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

1 

B 

0,183 

0,125 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,533 

0,188 

p(B) 

0,183 

p(C) 

0,100 

p(D) 

0,117 

0,063 

p(E) 

0,067 

p() 

0,000 

Questão considerada difícil, já que apenas 18,3% dos estudantes acertaram o 

item. Seu coeficiente de discriminação é de 0,125, caracterizando um item deficiente, 

que deve ser rejeitado.  

A alternativa A representa 53,3% das marcações. Infere-se a respeito disso que 

a  grande maioria  dos alunos  achou  que  a  distribuição  da  área de cor branca  era  a 

mesma nas três linhas da bandeira, chegando a conclusão de que 900/3 = 300 era a 

área pedida. 

Sobre  as  habilidades  necessárias  para  resolver  a  questão,  destacamos: 

resolver  problema  envolvendo  o  cálculo  de  área  de  figuras  planas;  a  resolução  de 

situação-problema  envolvendo  a  variação  de  grandezas  diretamente  proporcionais; 

reconhecer a conservação ou modificação de medidas dos lados. 

QUESTÃO 2 

A soma dos números das faces opostas de um dado é sempre 7. O dado da 

ﬁgura é girado sucessivamente sobre o caminho indicado até parar na última posição, 

destacada em cinza. Nessa posição, qual é o número que está na face superior do 

dado? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

A)  1 

B)  2 

C)  3 

D)  4 

E)  5 

Questão  idêntica  à  questão  6  do  nível  1,  cuja  solução  foi  dada  no  capítulo 

Uma Solução: 

anterior. 

Alternativa B.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

2 

B 

0,100 

0,125 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,100 

0,063 

p(B) 

0,100 

p(C) 

0,100 

p(D) 

0,433 

0,188 

p(E) 

0,267 

p() 

0,000 

Questão considerada muito difícil, com grau de dificuldade igual a 0,100. Seu 

índice de discriminação é de 0,125, o que torna o item deficiente devendo, portanto, 

ser rejeitado. 

Essa questão está presente no nível 1 e lá a porcentagem de acertos foi maior 

(14,5%). A alternativa D foi a escolhida com mais frequência pelos estudantes, com 

uma  porcentagem  de  43,3%.  A  justificativa  é  por  se  tratar  de  uma  questão  que 

necessita  de  uma  visão  espacial  dos  movimentos  do  dado,  cujo  passo  a  passo  foi 

contado  de  forma  errada  pela  maioria.  O  estudante  pode  ter  encontrado  valores 

errados para as faces que não estão à mostra e, a partir daí, desenvolver o percurso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

As  habilidades  necessárias  para  a  resolução  da  questão  são:  utilizar 

conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos propostos 

como  solução  de  problema,  identificar  padrões  numéricos  e  realizar  operações 

aritméticas com números inteiros. 

QUESTÃO 3 

Joãozinho fez duas dobras em uma folha de papel quadrada, ambas passando 

pelo centro da folha, como indicado na Figura 1 e na Figura 2. Depois ele fez um furo 

na folha dobrada, como indicado na Figura 3.  

Qual das ﬁguras abaixo representa a folha desdobrada? 

Questão  idêntica  à  questão  9  do  nível  1,  cuja  solução  foi  dada  no  capítulo 

Uma Solução: 

anterior. 

Alternativa A.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

3 

A 

0,383 

0,500 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,383 

0,563 

p(B) 

0,100 

p(C) 

0,283 

p(D) 

0,133 

0,063 

p(E) 

0,100 

p() 

0,000 

O  item  apresenta  um  índice  de  dificuldade  de  0,385,  logo,  é  uma  questão 

mediana. Ela está presente no nível 1 e lá foi classificada como difícil. Seu índice de 

discriminação é de 0,500, sendo considerado um item bem elaborado. Pode ser um 

fato contraditório, já que no nível 1 o item era sujeito a aprimoramento; mas devemos 

estar cientes de que o público alvo é outro.  

As  habilidades  necessárias  para  a  resolução  da  questão  são:  noções  de 

simetria;  interpretar e localizar a  movimentação  de  objetos e  sua representação  no 

espaço bidimensional. 

QUESTÃO 4 

Em um clube, as escolinhas de futebol e de basquete têm exatamente quatro 

atletas em comum. Eles correspondem a 10% dos atletas da escolinha de futebol e a 

25% dos atletas da escolinha de basquete. Quantos atletas participam de apenas uma 

dessas escolinhas? 

A)  35 

B)  40 

C)  44 

D)  48 

E)  56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

Uma Solução: 

A  escolinha  de  futebol  tem  40  alunos,  pois  4  alunos  correspondem  a  10%, 

assim 40 alunos corresponderão a 100%. Já a escolinha de basquete tem 16 alunos, 

pois 4 alunos correspondem a 25%, assim 16 alunos corresponderão a 100%. 

Os alunos que participam somente de uma escolinha é (40 – 4) + (16 – 4) = 48. 

Alternativa D.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

4 

B 

0,317 

0,125 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,383 

0,188 

p(B) 

0,317 

p(C) 

0,100 

p(D) 

0,167 

0,063 

p(E) 

0,033 

p() 

0,000 

Item  de  nível  mediano,  sua  dificuldade  é  de  0,317.  Apresenta  um  índice  de 

discriminação de 0,125 o que torna a questão deficiente, devendo ser rejeitada. 

O distrator E foi escolhido por apenas 3,3% dos alunos, podendo ser considerado uma 

alternativa  pouco  atrativa.  Infere-se  que  os  estudantes  que  fizeram  os  cálculos 

souberam perceber a inviabilidade de apenas somar os valores 40 e 16; ainda que a 

maioria  não  tenha  concluído  corretamente  a  questão,  já  que  a  alternativa  mais 

marcada foi a A, com 38,3% das marcações. 

As habilidades exigidas para a resolução da questão são: ter a noção intuitiva 

de conjuntos numéricos; resolver um problema com números naturais envolvendo a 

utilização de porcentagem; a resolução de situação-problema envolvendo a variação 

de grandezas diretamente proporcionais. 

QUESTÃO 5 

Na  ﬁgura  estão  desenhadas  diagonais  de  duas  faces  de  um  cubo.  Quanto 

mede o ângulo BÂC formado por elas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

A)  450 

B)  600 

C)  750 

D)  900 

E)  1200 

Podemos  notar  que  AB,  AC  e  BC  são  diagonais  das  faces  de  um  cubo  e, 

portanto, são iguais. Então o triângulo ABC é equilátero. Como o ângulo BÂC é um 

Uma Solução: 

ângulo interno desse triângulo, então ele mede 600. 

Alternativa B.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

5 

B 

0,083 

0,062 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,167 

0,125 

p(B) 

0,083 

p(C) 

0,233 

p(D) 

0,317 

0,063 

p(E) 

0,200 

p() 

0,000 

Questão considerada muito difícil, já que apenas 8,3% dos alunos a acertaram. 

O  índice  de  discriminação  é  baixo,  6,2%,  então  podemos  considerar  a  questão 

deficiente,  devendo  ser  rejeitada.  A  porcentagem  de  alunos  entre  as  27%  maiores 

notas que acertaram o  item é pequena, mas é maior que a porcentagem de acerto 

entre as 27% menores notas.  

A alternativa D corresponde a 31,7% das marcações. Infere-se sobre isso que 

a maioria dos estudantes considerou que o ângulo fosse de 900 já que é esse o ângulo 

entre o plano que contém o segmento de reta AB e o plano que contém o segmento 

de reta AC.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

Sobre as habilidades necessárias para a resolução da questão, temos: utilizar 

conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos propostos 

como solução de problema, resolver problema utilizando a propriedade dos triângulos: 

soma dos seus ângulos internos.  

QUESTÃO 6  

A ﬁgura mostra os cartões com as respostas de Ana, Beatriz e Cecília para uma 

prova  de  múltipla  escolha,  com  cinco  questões  e  alternativas  A,  B,  C,  D  e  E.  Ana 

acertou quatro questões, Beatriz acertou uma e Cecília acertou três. Qual foi a questão 

que Ana errou? 

A)  1 

B)  2 

C)  3 

D)  4 

E)  5 

Analisemos as possibilidade: 

Uma Solução: 

  Se Ana errou a questão 1, então Beatriz também errou. Como Ana acertou as 

outras  quatro  questões  e  Beatriz  não  marcou  nenhuma  igual  a  de  Ana, 

concluímos que Beatriz não acertou nenhuma questão. Contradição!  

  Se Ana errou a questão 2, então Beatriz acertou a questão 1 e errou as demais. 

Logo, Cecília acertou a questão 1 e 5, apenas, pois a 2 está igual à de Beatriz 

(portanto, errada) e a 3 e a 4 está diferente da de Ana, cujas questões estão 

corretas. Contradição!  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

  Se Ana errou a questão 3, então Beatriz acertou a questão 1 e errou as demais. 

Logo, Cecília erro as questões 2 e 4, acertou as questões 1, 3 e 5. 

  Se Ana errou a questão 4, então Beatriz acertou a questão 1 e errou as demais. 

Logo, Cecília acertou as questões 1 e 5 (porque Ana acertou) e errou a 2, a 3 

e a 4 (as duas primeiras porque Ana acertou e a última porque Beatriz errou). 

Contradição! 

  Se Ana errou a questão 5, então Beatriz acertou a questão 1 e errou as demais. 

Logo, Cecília também acertou a 1 e errou as demais. Contradição! 

A  única  possibilidade  que  atende  ao  enunciado  da  questão  é  a  terceira. 

Concluímos que Ana errou a questão 3. 

Alternativa C. 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

6 

C 

0,417 

0,563 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,100 

0,688 

p(B) 

0,267 

p(C) 

0,417 

p(D) 

0,133 

0,125 

p(E) 

0,067 

p() 

0,017 

Questão  de  nível  mediano,  com  41,7%  das  marcações.  Seu  índice  de 

discriminação (0,563) torna o item bem elaborado, ou seja, a quantidade de acertos 

entre as 27% maiores notas é bem maior que quantidade de acertos entre as 27% 

menores notas.  

O  distrator  E  apresenta  poucas  marcações,  apenas  6,7%  do 

total, 

configurando-se como uma alternativa pouco atrativa. 

As habilidades necessárias para a resolução do item são: resolver problemas 

de raciocínio lógico a partir de dedução de informações de relações arbitrárias entre 

objetos, lugares, pessoas e/ou eventos fictícios dados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

QUESTÃO 7 

A  professora  de  Jurema  pediu  para  ela  escolher  e  pintar  13  quadradinhos 

consecutivos da faixa abaixo, que é formada por 17 quadradinhos.  

A  professora  sabe  que  há  alguns  quadradinhos  que  serão  obrigatoriamente 

pintados, qualquer que seja a escolha de Jurema. Quantos são esses quadradinhos? 

A)  9 

B)  10 

C)  11 

D)  12 

E)  13 

Uma Solução: 

Qualquer que seja a escolha de Jurema, ela sempre pintará os quadradinhos 

que  vão  do  5  ao  13, 

incluindo-os.  Totalizando  9  quadradinhos  eu  serão 

obrigatoriamente pintados. A imagem a seguir ilustra o processo: 

Alternativa A.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

7 

A 

0,150 

0,187 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,150 

0,250 

p(B) 

0,117 

p(C) 

0,083 

p(D) 

0,117 

0,063 

p(E) 

0,533 

p() 

0,000 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

A dificuldade do item é de 0,150, o que o torna um item de difícil resolução. Seu 

índice de discriminação, de 0,187, mostra que a questão é defeituosa, devendo ser 

rejeitada.  

O  distrator  C  possui  apenas  8,3%  das  marcações  e  é  considerada  uma 

alternativa  pouco  atrativa.  Já  o  distrator  E  foi  escolhido  pela  grande  maioria  dos 

estudantes. Infere-se sobre esse último que os estudantes não compreenderam bem 

o  enunciado  da  questão  e  deduziram  que  os  mesmos  13  quadradinhos  seriam 

pintados independentemente da posição. É um erro preocupante já que, entre todas 

as alternativas, ela é a mais clara quanto ao descarte. 

Em  relação  às  habilidades  necessárias  para  resolver  a  questão,  temos: 

identificar padrões numéricos; utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma 

na seleção de argumentos propostos como solução de problemas. 

QUESTÃO 8 

Em uma brincadeira, a mãe de João e Maria combinou que cada um deles daria 

uma única resposta correta a três perguntas que ela faria.  

Ela perguntou:  

– Que dia da semana é hoje? 

– Hoje é quinta, disse João.  

– É sexta, respondeu Maria.  

Depois perguntou:  

– Que dia da semana será amanhã?  

– Segunda, falou João.  

– Amanhã será domingo, disse Maria. 

Finalmente ela perguntou:  

– Que dia da semana foi ontem? 

– Terça, respondeu João.  

– Quarta, disse Maria.  

Em que dia da semana a brincadeira aconteceu? 

A)  Segunda-feira 

B)  Terça-feira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

C)  Quarta-feira 

D)  Quinta-feira 

E)  Sexta-feira 

Questão  idêntica  à  questão  14  do  nível  1,  cuja  solução  foi  dada  no  capítulo 

Uma Solução: 

anterior. 

Alternativa D.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

8 

D 

0,467 

0,562 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,133 

0,750 

p(B) 

0,083 

p(C) 

0,233 

p(D) 

0,467 

0,188 

p(E) 

0,083 

p() 

0,000 

Questão mediana, com uma porcentagem de acerto de 46,7%. Seu índice de 

discriminação é bastante alto, de 0,562, classificando a questão como bem elaborada. 

Ela também está presente no nível um, mas aqui houve um aumento na dificuldade (a 

porcentagem de alunos que acertaram o item é maior) e na discriminação. Outro fato 

que se deve colocar em destaque é que 75% dos alunos entre as 27% maiores notas 

acertaram a questão, uma porcentagem muito alta. 

Os distratores B e E tiveram baixa porcentagem de marcações, 8,3%, sendo 

considerados alternativas pouco atraentes. 

As  habilidades  necessárias  para  resolver  o  item  são:  resolver  problemas  de 

raciocínio  lógico  a  partir  de  dedução  de  informações  de  relações  arbitrárias  entre 

objetos lugares, pessoas e/ou eventos fictícios dados, com o objetivo de maximizar o 

evento. 

QUESTÃO 9 

João e Maria correm com velocidades constantes e em  sentidos contrários a 

partir de um mesmo ponto da pista de 3 000 metros representada na ﬁgura. Depois 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de correr 1 200 metros, João encontra Maria pela primeira vez. Quando ele terminar 

a primeira volta, quantos metros ela terá corrido? 

118 

A)  2000 

B)  2500 

C)  3600 

D)  4500 

E)  7500 

Uma Solução: 

Como  João  encontra  Maria  após  ter  corrido  1200  metros,  isso  significa  que, 

naquele mesmo instante, Maria já havia corrido 3000 – 1200 = 1800 metros. Assim, 

para  cada  1200 metros  que  João  corre,  Maria  corre  1800.  Isso  equivale  também a 

dizer que para cada 600 metros que João correr, Maria terá corrido 900 metros (pois 

as  suas  respectivas  velocidades  são  constantes).  Então,  quando  João  tiver  corrido 

1200  +  1200  +  600  =  3000  metros,  Maria  terá  corrido  1800  +  1800  +  900  =  4500 

metros. 

Alternativa D.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

9 

D 

0,167 

0,375 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,200 

0,438 

p(B) 

0,400 

p(C) 

0,200 

p(D) 

0,167 

0,063 

p(E) 

0,033 

p() 

0,000 

Apenas 16,7% dos estudantes acertaram o item, já que a sua dificuldade é de 

0,167. Seu índice de discriminação é de 0,375, tornando o item bom, mas sujeito a 

aprimoramento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

O distrator E correspondeu a apenas 3,3% das marcações, o que é esperado, 

já que é um dos itens mais plausíveis de descarte. Já o distrator B foi escolhido pela 

maioria (40%); infere-se que os estudantes não souberam interpretar bem a questão, 

já que a pista possui 3000 m e Maria corre mais rápido do que João. A grande maioria 

das  marcações  deveriam  estar  concentradas  nos  distratores  C  e  D,  o  que  não 

acontece. 

As  habilidades  necessárias  para  a  resolução  da  questão  são:  realizar 

operações  aritméticas  com  números  inteiros;  a  resolução  de  situação-problema 

envolvendo a variação de grandezas diretamente proporcionais. 

QUESTÃO 10 

O  triângulo  equilátero ABC da  ﬁgura  é formado por 36  triângulos equiláteros 

menores, cada um deles com área 1. Qual é a soma das áreas dos quatro triângulos 

amarelos? 

A)  13 

B)  14 

C)  15 

D)  16 

E)  17 

Uma Solução: 

Os triângulos ao lado possuem a mesma área, pois 

têm  a  mesma  base  e  a  mesma  altura.  Pela  imagem  do 

enunciado, nota-se que a área desse segundo triângulo é a 

metade da área de um paralelogramo formado por quatro triângulos de área 1 (cuja 

área é 4). Logo, esses dois triângulos amarelos possuem juntos 2 + 2 = 4 unidades 

de área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

A  segunda  imagem  tem  área  igual a 

3, já que o triângulo amarelo divide cada um 

dos seis triângulos de área 1 ao meio.  

O  triângulo  amarelo  maior  tem  área  igual  a  7,  pois 

podemos decompor esse triângulo em quatro regiões, onde: o 

triângulo do centro tem área 1 e cada um dois outros três tem 

área igual a 2, pois são a metade de um paralelogramo formado 

por quatro triângulos de área igual a 1.  

Logo, a soma das áreas dos quatro triângulos amarelos é igual a 4 + 3 + 7 = 

14. 

Alternativa B.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

10 

B 

0,333 

0,687 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,200 

0,750 

p(B) 

0,333 

p(C) 

0,117 

p(D) 

0,233 

0,063 

p(E) 

0,117 

p() 

0,000 

Item  de  dificuldade  mediana,  com  33,3%  das  marcações.  Seu  índice  de 

discriminação é muito alto, de 0,687, classificando a questão como bem elaborada. 

Outro  fato  que  se  deve  colocar  em  destaque  é  que  75%  dos  alunos  entre  as  27% 

maiores notas acertaram a questão, uma porcentagem muito alta, enquanto  apenas 

6,3% dos alunos entre as 27% menores notas acertaram o item. 

As porcentagem de marcações das questões não estão tão distantes uma das 

outras; ainda que a opção correta tenha tido uma leve vantagem sobre as demais. 

Temos  as  seguintes  habilidades  necessárias  para  a  resolução  da  questão: 

resolver  problema  envolvendo  o  cálculo  de  área  de  figura  plana,  reconhecer  a 

conservação  ou  modificação  de  medidas  dos  lados,  da  área  utilizando  malhas 

triangulares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

QUESTÃO 11 

Luciana marcou os números de 1 a 9 em uma circunferência, como na ﬁgura. 

A partir do número 1, ela começou a pular de 4 em 4. No primeiro pulo ela foi do 1 ao 

5, no segundo, do 5 ao 9, no terceiro, do 9 ao 4 e assim por diante. Depois de pular 

1000 vezes, em que número ela parou? 

A)  1 

B)  2 

C)  3 

D)  4 

E)  5 

Uma Solução: 

Vamos analisar o que ocorre após uma certa quantidade de pulos: 

1 → 5 → 9 → 4 → 8→ 3 → 7 → 2 → 6 → 1 

Notamos que, após 9 pulos, a sequência se repete, isto é, Luciana voltará para 

a posição de número 1. Então, todo número que for múltiplo de 9 fará com que Luciana 

volte para o número 1. Como 999 é múltiplo de 9 (999 = 111 x 9), com essa quantidade 

de pulos ela estará sobre o número 1; logo, no milésimo pulo, ela estará na posição 

número 5. 

Alternativa E. 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

11 

E 

0,250 

0,438 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,183 

0,438 

p(B) 

0,117 

p(C) 

0,117 

p(D) 

0,333 

0,000 

p(E) 

0,250 

p() 

0,000 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

Questão difícil, já que apenas 25% dos estudantes acertaram. Seu índice de 

discriminação é de 0,438, o que o torna um item bem elaborado. Destaque para o fato 

de que nenhum aluno entre as 27% menores notas tenha acertado a questão.    

O distrator D foi a alternativa mais marcada. Infere-se a respeito disso que a 

maioria  dos  estudantes  esperavam  que  existisse  alguma  relação  entre  o  4  da 

alternativa e o 4 dos intervalos de pulos.  

As  habilidades  necessárias  para  a  resolução  da  questão  são:    identificar 

padrões numéricos e realizar operações aritméticas com números inteiros; identificar 

uma expressão algébrica que expressa uma regularidade observada em sequências 

de números. 

QUESTÃO 12 

Cada livro da biblioteca municipal de Quixajuba recebe um código formado por 

três das 26 letras do alfabeto. Eles são colocados em estantes em ordem alfabética: 

AAA, AAB, ..., AAZ, ABA, ABB, ..., ABZ, ..., AZA, AZB, ..., AZZ, BAA, BAB e assim por 

diante. O código do último livro é DAB. Quantos livros há na biblioteca? 

A)  676 

B)  1352 

C)  2016 

D)  2028 

E)  2030 

Calculemos quantos livros existem começando pela letra A: Essa quantidade é 

igual a 26 x 26 = 676, já que no código A#& (onde # e & representam uma letra do 

Uma Solução: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

alfabeto, diferentes ao não) temos 26 opções de letras para # e 26 opções de letras 

para  &.  Da  mesma  forma,  temos  676  livros  que  começam  por  B  e  676  livros  que 

começam com C. Como o código do último livro é DAB, então só temos dois livros 

cujo código começa por D: DAA e o próprio DAB. 

Portanto, nessa biblioteca existem 3 x 676 + 2 = 2030 livros. 

Alternativa E. 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

12 

E 

0,117 

0,250 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,250 

0,250 

p(B) 

0,200 

p(C) 

0,267 

p(D) 

0,167 

0,000 

p(E) 

0,117 

p() 

0,000 

A  dificuldade  da  questão  é  de  0,117,  tornando-a  difícil.  Seu  índice  de 

discriminação é de 0,250, o que a encaixa como item marginal, sujeito a reelaboração. 

Destaque  para  o  fato  de  que  nenhum  aluno  entre  as  27%  menores  notas  tenha 

acertado a questão.    

O  distrator  C  correspondeu  a  26,7%  das  marcações,  sendo  considerado  a 

alternativa  mais  atrativa  do  item.  Talvez  o  número  2016  presente  no  mesmo  tenha 

influenciado algumas marcações. 

As habilidades necessárias para resolver a questão são:  resolver o problema 

de  contagem  utilizando  o  princípio  multiplicativo  ou  noções  de  permutações  e/ou 

combinações simples. 

QUESTÃO 13 

Janaína escreveu no quadro-negro dois números cuja soma é igual a 1357. Ela 

observou  que  um  desses  números  poderia  ser  obtido  apagando  o  algarismo  das 

unidades do outro. Qual é esse algarismo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

A)  4 

B)  5 

C)  6 

D)  7 

E)  8 

Uma Solução: 

Vamos chamar esses dois números de X e Y. Logo, X + Y = 1357. Sendo X o 

número obtido apagando o algarismo das unidades Y, então Y = 10X + z, onde z é o 

algarismo apagado. 

Temos então o seguinte: X + 10X + z = 1357, ou seja, 11X + z = 1357, isso 

equivale a 11X + z = 11 . 123 + 4, como z é um número entre 0 e 9, ele só pode ser 

igual a 4. 

Alternativa A. 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

13 

A 

0,217 

0,437 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,217 

0,500 

p(B) 

0,083 

p(C) 

0,200 

p(D) 

0,283 

0,063 

p(E) 

0,200 

p() 

0,017 

Questão difícil, com apenas 21,7% dos acertos. Apesar disso, é um item bem 

elaborado, já que o seu índice de discriminação é de 43,7%.  

Com  exceção  do  distrator  B,  que  possui  baixa  marcação  (apenas  8,3%  dos 

alunos optaram por essa alternativa), a porcentagem de distribuição das marcações 

foram bem próximas.  

Quanto  às  habilidades  necessárias  para  resolver  a  questão,  temos:  realizar 

operações aritméticas com números naturais; considerar as ordens e as classes de 

determinada base cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

QUESTÃO 14 

Na  ﬁgura,  os  pontos  C  e  F  pertencem 

aos  lados  BD  e  AE  do  quadrilátero  ABDE, 

respectivamente. Os ângulos 𝐵̂ e 𝐸̂ são retos e 

os  segmentos  AB,  CD,  DE  e  FA  têm  suas 

medidas indicadas na ﬁgura. Qual é a área do 

quadrilátero ACDF? 

A)  16 

B)  21 

C)  31 

D)  33 

E)  40 

Uma Solução: 

A área do quadrilátero ACDF é igual a soma 

das áreas dos triângulos ACD e ADF, destacados 

na  imagem.  O triângulo  ACD  tem base 2  e altura 

10, então sua área será (2 x 10) / 2 = 10. O triângulo 

ADF  tem  base  6  a  altura  7,  então  sua  área  será      

(6 x 7) / 2 = 21. Logo, a área pedida será 10 + 21 = 

31.  

Alternativa C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

14 

C 

0,100 

0,188 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,200 

0,188 

p(B) 

0,300 

p(C) 

0,100 

p(D) 

0,183 

0,000 

p(E) 

0,217 

p() 

0,000 

Item muito difícil, apenas 10% dos alunos acertaram a questão. Seu índice de 

discriminação  também  é  muito  baixo,  fazendo  com  que  o  item  seja  considerado 

defeituoso, devendo ser rejeitado. Destaque para o fato de que nenhum aluno entre 

as 27% menores notas tenha acertado a questão.    

O distrator B obteve 30% das marcações, sendo considerada uma alternativa 

atrativa. Nada foi inferido sobre essa possível escolha. 

As habilidades necessárias para a resolução da questão são: resolver problema 

envolvendo  o  cálculo  de  área  de  figuras  planas;  reconhecer  a  conservação  ou 

modificação de medidas dos lados (ou altura). 

QUESTÃO 15 

Joãozinho distribuiu bolas em caixas numeradas de 1 a 2016. Ele fez isso de 

forma que  o  número  total de  bolas,  em  quaisquer cinco  caixas  consecutivas, fosse 

sempre  o  mesmo.  Na  ﬁgura  abaixo  estão  indicadas  as  quantidades  de  bolas  em 

algumas caixas; a ﬁgura também mostra que Joãozinho colocou 3 e 7 bolas em duas 

caixas vizinhas.  

Quantas bolas ele colocou na última caixa?   

A)  1 

B)  3 

C)  5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

D)  7 

E)  9 

Questão  idêntica  à  questão  18  do  nível  1,  cuja  solução  foi  dada  no  capítulo 

Uma Solução: 

anterior. 

Alternativa D.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

15 

D 

0,200 

0,563 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,117 

0,563 

p(B) 

0,233 

p(C) 

0,217 

p(D) 

0,200 

0,000 

p(E) 

0,233 

p() 

0,000 

A dificuldade da questão é de 0,200, classificamos então como difícil. Ela está 

presente no nível 1 e a porcentagem de acertos lá foi maior (23,4%). No nível 2, ela é 

considerada uma questão bem elaborada (no nível 1 a questão havia sido enquadrada 

como boa, mas sujeito a aprimoramento). Destaque para o fato de que nenhum aluno 

entre as 27% menores notas tenha acertado a questão.     

As habilidades necessárias para a resolução do item são:  identificar padrões 

numéricos e realizar operações aritméticas com números inteiros; resolver situação-

problema com números naturais cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

QUESTÃO 16 

As casas da tabela foram preenchidas com os números inteiros  positivos, de 

acordo com o padrão indicado pelas ﬂechas. Em que linha aparecerá o número 2016? 

A)  9 

B)  10 

C)  16 

D)  44 

E)  45 

Uma Solução: 

Podemos  notar  que  as 

casas 

preenchidas  formarão  um  quadrado  sempre 

que o número dado for um quadrado perfeito. 

Se  o  quadrado  perfeito  for  par,  o  número 

dado  estará  na  primeira  coluna  e  na  linha 

correspondente  à  sua  raiz  quadrada;  se  o 

quadrado  perfeito  for ímpar,  o  número  dado 

estará  na  primeira 

linha  e  na  coluna 

correspondente  à  sua  raiz  quadrada.  Por 

exemplo, o número 16 (que é 42) está na primeira coluna e na quarta linha; já o número 

25 (que é 52) estará na primeira linha e na quinta coluna. Observamos que o número 

2025 (que é 452) estará na primeira linha e na 45ª coluna; como 2016 = 2025  – 9, 

então esse número estará na mesma coluna, mas 9 linhas abaixo, ou seja, estará na 

linha 10.  

Alternativa B.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

16 

B 

0,100 

0,062 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,133 

0,125 

p(B) 

0,100 

p(C) 

0,300 

p(D) 

0,233 

0,063 

p(E) 

0,233 

p() 

0,000 

A dificuldade do item é de 0,100, então a questão pode ser considerada muito 

difícil.  O  índice  de  discriminação  é  muito  baixo,  de  0,062,  caracterizando  um  item 

defeituoso, devendo ser rejeitado. Isso implica que a porcentagem de acertos entre 

as 27% maiores notas e as 27% menores notas é bastante próximo. 

As alternativas A e B, foram pouco marcadas, tornando-se distratores pouco 

atrativos. Infere-se a essa respeito que, como o número 2016 é um valor considerável, 

os estudantes acharam pouco provável que ele aparece em linhas tão pequenas, 9 e 

10, respectivamente. O que não ocorre. 

Quanto  às  habilidades  necessárias  para  a  resolução  da  questão,  temos: 

identificar regularidade observada em sequências de números; interpretar e localizar 

a movimentação de objetos e sua representação no espaço bidimensional e utilizar 

conhecimentos algébricos e geométrico na seleção de argumentos propostos como 

solução de problemas do cotidiano. 

QUESTÃO 17 

O retângulo ABCD foi dividido em nove retângulos menores, alguns deles com 

seus perímetros indicados na ﬁgura. O perímetro do retângulo ABCD é 54 cm. Qual é 

o perímetro do retângulo cinza? 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
130 

A)  15 cm 

B)  19 cm 

C)  20 cm 

D)  22 cm 

E)  24 cm 

Questão  idêntica  à  questão  19  do  nível  1,  cuja  solução  foi  dada  no  capítulo 

Uma Solução: 

anterior. 

Alternativa C.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

17 

C 

0,383 

0,063 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,117 

0,438 

p(B) 

0,200 

p(C) 

0,383 

p(D) 

0,200 

0,375 

p(E) 

0,100 

p() 

0,000 

Questão difícil, ainda que a maioria dos estudantes a tenham acertado (38,3%). 

Seu índice de discriminação é de 0,063, o que torna a questão defeituosa, devendo 

ser rejeitada. Isto é, a porcentagem de acertos entre as 27% maiores notas e as 27% 

menores notas é bastante próximo. No nível 1 (onde o item também está presente), 

ele foi classificado como marginal, sujeito a reelaboração. 

As  habilidades  necessárias  para  resolver  o  item  são:  resolver  problema 

envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas, ou resolver situação-problema 

que  envolva  conhecimentos  geométricos  de  grandezas  e  medidas;  reconhecer  a 

conservação ou modificação de medidas dos lados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

QUESTÃO 18 

Josefa  brinca  de  escrever  sequências  de  números.  A  partir  de  um  número 

natural maior do que 1, ela procede da seguinte forma para obter o próximo número: 

• Se o número for par, ela o divide por 2. 

• Se o número for ímpar e tiver apenas um algarismo, ela soma 1 a esse número 

e divide o resultado por 2. 

• Se o número for ímpar e tiver mais de um algarismo, ela apaga o algarismo 

das unidades. 

Josefa repete o procedimento com o número obtido até aparecer o número 1, 

quando termina a sequência. 

Por exemplo, a sequência que começa com 1101 é formada por sete números: 

1101 → 110 → 55 → 5 → 3 → 2 → 1.  

Quantas são as sequências formadas por três números? 

A)  7 

B)  12 

C)  14 

D)  25 

E)  37 

Questão  idêntica  à  questão  20  do  nível  1,  cuja  solução  foi  dada  no  capítulo 

Uma Solução: 

anterior. 

Alternativa E.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

18 

E 

0,183 

0,375 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,383 

0,438 

p(B) 

0,233 

p(C) 

0,067 

p(D) 

0,133 

0,063 

p(E) 

0,183 

p() 

0,000 

Item  um  pouco  mais  difícil  do  que  para  os  estudantes  do  nível  1,  onde  ele 

também está presente. Apresenta apenas 18,3 % das marcações (contra 18,5% no 

nível 1). Seu índice de discriminação é de 0,375, sendo considerado um item bom, 

mas sujeito a aprimoramento.  

A  alternativa  A  obteve  38,3%  das  marcações,  tornando-se  o  distrator  mais 

atrativo para os estudantes. Infere-se que por se tratar de um número diferenciado (é 

o único com apenas um algarismo), essa alternativa tenha chamado a atenção dos 

que não fizeram os cálculos.  

Sobre  as  habilidades  necessárias  pera  a  resolução  da  questão,  temos: 

capacidade de analisar todos os casos possíveis; resolver o problema de contagem 

utilizando  o  princípio  multiplicativo  ou  noções  de  permutações  e/ou  combinações 

simples; resolver situação-problema com números naturais, considerando as ordens 

e as classes de determinada base. 

QUESTÃO 19 

Juliana  começou  a  escrever,  em  ordem 

crescente, uma lista dos números inteiros positivos 

cuja soma dos algarismos é divisível por 5. Sua lista 

começou com 5, 14, 19, 23, e terminou quando ela 

encontrou  dois  números  consecutivos.  Qual  é  a 

soma  dos  algarismos  do  penúltimo  número  dessa 

lista? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

A)  10 

B)  20 

C)  30 

D)  40 

E)  50 

Uma Solução: 

Se dois números consecutivos têm as somas dos seus algarismos iguais a um 

múltiplo de 5, então a diferença entre essas somas também será um múltiplo de 5. 

Veremos as possibilidades: 

Se o algarismo das unidades de um número for diferente de 9, então a diferença 

entre a  soma  dos  seus  algarismos  e  a  soma  dos  algarismos do  seu  sucessor será 

igual a 1. Logo, o número deve terminar em 9 e o seu sucessor em 0. 

Vejamos agora o algarismo das dezenas: Se o algarismo das dezenas de um 

número for diferente de 9, então a diferença entre a soma dos seus  algarismos e a 

soma dos algarismos do seu sucessor será igual a 8.  Logo, o número deve terminar 

em 99 e o seu sucessor em 00. 

Se o algarismo das centenas de um número for diferente de 9, então a diferença 

entre a  soma  dos  seus  algarismos  e  a  soma  dos  algarismos do  seu  sucessor será 

igual a 17.  Logo, o número deve terminar em 999 e o seu sucessor em 000. 

Se o algarismo das unidades de milhar de um número for diferente de 9, então 

a  diferença  entre  a  soma  dos  seus  algarismos  e  a  soma  dos  algarismos  do  seu 

sucessor será igual a 26.  Logo, o número deve terminar em 9999 e o seu sucessor 

em 0000. 

Se o algarismo das dezenas de milhar de um número for diferente de 9, então 

a  diferença  entre  a  soma  dos  seus  algarismos  e  a  soma  dos  algarismos  do  seu 

sucessor será igual a 35, que é múltiplo de 5!  

Então  procuramos  o  menor  número  do  tipo  #9999  cuja  soma  dos  seus 

algarismos seja um múltiplo de 5. O número é 49999 e o seu sucessor é 50000, que 

também é múltiplo de 5, como esperado. 

Portanto, a soma dos algarismos do número 49999 é 4 + 9 x 4 = 40. 

Alternativa D.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

19 

D 

0,283 

0,437 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,167 

0,625 

p(B) 

0,200 

p(C) 

0,200 

p(D) 

0,283 

0,188 

p(E) 

0,150 

p() 

0,000 

Questão  difícil,  apresentou  28,3%  das  marcações  (embora  tenha  sido  a 

alternativa mais marcada). Seu índice de discriminação é de 43,7%, o que o classifica 

como um item bem elaborado. Destaque para o fato de que 62,5% dos alunos entre 

as 27% maiores notas tenham acertado o item. 

Os distratores apresentam porcentagens de marcações bem próximas uns dos 

outros. 

Sobre  as  habilidades  necessárias  pera  a  resolução  da  questão,  temos: 

capacidade  de  analisar  todos  os  casos  possíveis;  resolver  situação-problema  com 

números naturais, considerando as ordens e as classes de determinada base. 

QUESTÃO 20 

Bruno  tem  5  ﬁgurinhas  idênticas  com  a  bandeira  da  Alemanha,  6  com  a 

bandeira do Brasil e 4 com a da Colômbia. Ele quer fazer um pacote com pelo menos 

3 dessas ﬁgurinhas. De quantas maneiras ele pode fazer esse pacote? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 

A)  110 

B)  120 

C)  200 

D)  201 

E)  210 

Uma Solução: 

Sem qualquer restrição, Bruno pode fazer 6 x 7 x 5 = 210 pacotes distintos de 

figurinha, pois ele pode colocar 0, 1, 2, 3, 4 ou 5 figurinhas da Alemanha e podemos 

usar o mesmo raciocínio para os outros dois países.  

Dessa  quantidade,  devemos  descontar  os  pacotes  que  contêm  menos  de  3 

figurinhas, pois esses não obedecem ao enunciado do problema. Então: 

  Número de pacotes com nenhuma figurinha: 1; 

  Número de pacotes com uma figurinha: 3 (A ou B ou C); 

  Número de pacotes com duas figurinhas: 6 (AA ou BB ou CC ou AB ou AC ou 

BC). 

Logo, o número de pacotes distintos com pelo menos três figurinhas é 210 – 1 

– 3 – 6 = 200. 

Alternativa C.  

Análise da Questão: 

Questão 

Gabarito 

Dificuldade 

Índice D 

20 

C 

0,083 

0,000 

Acerto: 27% maiores notas 

Acertos: 27% menores notas 

p(A) 

0,333 

0,063 

p(B) 

0,383 

p(C) 

0,083 

p(D) 

0,100 

0,063 

p(E) 

0,100 

p() 

0,000 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

Questão  muito  difícil,  pois  apenas  8,3%  dos  estudantes  optaram  pela 

alternativa  correta.  Seu  índice  de  discriminação  é  de  0%,  isso  quer  dizer  que  a 

porcentagem de  acerto  entre as  27% maiores  notas  é  a mesma que  entre  as 27% 

menores notas. O item é deficiente, devendo ser rejeitado. 

Duas alternativas atraíram os estudantes, a A e a B, com 33,3% e 38,3% das 

marcações,  respectivamente.  Infere-se  sobre  isso  que  os  números  110  e  120  por 

serem  os  menores,  chamaram  a  atenção  dos  alunos,  dado  o  pequeno  número  de 

figurinhas apresentados no enunciado.  

Sobre  as  habilidades  necessárias  pera  a  resolução  da  questão,  temos: 

capacidade de analisar todos os casos possíveis; resolver o problema de contagem 

utilizando  o  princípio  multiplicativo  ou  noções  de  permutações  e/ou  combinações 

simples. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
137 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A Resolução de Problemas é uma prática de ensino que vem sendo cada vez 

mais  difundida  ao  longo  dos  anos.  Ela  é  uma  das  responsáveis  pela  aproximação 

entre estudante  e  saber, mediado  pelo  professor.   Ensinar usando  a  Resolução de 

Problemas  pode  dar  significado  ao  ensino  da  Matemática,  tornar  o  aluno  mais 

confiante  e  autônomo,  melhorar  seu  aprendizado  e,  consequentemente,  fazer  o 

trabalho docente mais gratificante. A OBMEP tem proporcionado aos alunos da escola 

pública oportunidade de resolver problemas em diversas áreas da Matemática e em 

vários níveis de dificuldade. Como professores, devemos nos esforçar e potencializar 

essa experiência para o desenvolvimento de nossos estudantes. 

É  esperado  que  os  professores  e  alunos  se  engajem  mais  no  processo 

avaliativo e façam com que o momento de aplicação da primeira fase da OBMEP seja 

de real aprendizagem em matemática na escola, fazendo com que a OBMEP possa 

constituir  um  instrumento  de  caráter  formativo.  Essa  olimpíada  –  além  de  uma 

avaliação  em  larga  escala  –  pode  ser  trabalhada  frequentemente  em  sala  de  aula 

como  parte  das  atividades  propostas  pelos  docentes,  como  discussão  em  grupo, 

resolução de questões, análise dos erros, entre outros. 

A análise feita ao longo deste trabalho é consistente, pois foi baseada na Teoria 

Clássica dos Testes (TCT), estando longe de ser exaustiva e pode ser aprofundada, 

tanto no que se refere aos indicadores estatísticos, quanto ao tamanho da amostra. 

Entretanto,  ao  longo  do  estudo  percebeu-se  a  necessidade  da  Primeira  Fase  da 

OBMEP ser repensada, principalmente no que se refere ao seu nível de dificuldade. 

Nenhuma das quarenta questões analisadas foi considerada fácil, ou seja, nenhuma 

apresentou  um  índice de dificuldade  igual ou  superior a  0,7.  Existem  questões que 

precisam ser mais acessíveis ao nível dos discentes, ainda que uma boa quantidade 

tenha sido coerente. 

Sugere-se  que  sejam feitos estudos mais aprofundados e  com uma amostra 

maior para que, a partir disso possamos ter uma opinião mais concreta sobre até que 

ponto  os  resultados  aqui  evidenciados  são  consequências  do  instrumento  ou  da 

amostra pesquisada. 

A problemática, apresentada na introdução desse trabalho, teve uma resposta 

positiva,  uma  vez  que  durante  todo  o  curso  dessa  dissertação  foi  explicitado  a 

importância da Resolução de Problemas e de que, na análise dos itens, uma solução 

 
 
 
 
 
 
138 

detalhada,  acompanhada  das  suas  respectivas  habilidades  necessárias  para  a  sua 

resolução foram destacadas. Esse tipo de abordagem é essencial para desenvolver 

no aluno a capacidade de pensar matematicamente. 

Os objetivos gerais e específicos foram alcançados, já que foram apresentados 

o conceito de resolução de problemas e a sua inserção na análise da primeira fase da 

OBMEP,  nos  seus  níveis  1  e  2.  Ainda  que,  é  importante  ressaltar,  o  resultado  da 

análise da pesquisa não tenha sido muito promissor, já que fora detectado problemas 

sérios da elaboração de questões, com um baixíssimo índice de discriminação e de a 

grande maioria das questões serem muito difíceis para os estudantes que prestaram 

os exames. Nesse aspecto, pode-se dizer que de todos os objetivos apontados pela 

OBMEP, “identificar jovens talentos e incentivar seu ingresso nas áreas científicas e 

tecnológicas” talvez seja o mais condizente com a realidade.  

Espera-se que a repercussão desse trabalho abra um leque de oportunidades 

de se trabalhar mais vezes esse tema, que é tão importante para o desenvolvimento 

do  conhecimento  matemático  e  da  matemática  em  geral.  Por  ser  –  A  OBMEP  e  a 

Resolução de Problemas como um todo – temas muito abrangentes, fica evidente que 

eles podem ser trabalhados sob diferentes camadas e níveis de dificuldade, tornando 

assim mais do que possível a publicação de artigos e a discussão em palestras, bem 

como o estudo do tema sob a forma de TCCs, dissertações e teses. 

Para finalizar, acredita-se  que  a  ampliação desse estudo,  acompanhado dos 

devidos aprimoramentos dos pontos aqui apontados, possa melhorar o desempenho 

dos  estudantes  na  OBMEP  e  constituir  uma  forma  de  avanço  do  ensino  em 

Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE,  D.F.;  BORGATTO,  A.F.  Análise  Clássica  de  Testes  com  Diferentes 
Graus de Dificuldade. Estudos em Avaliação Educacional, São Paulo, V. 23, no 52, 
Maio 2012. 

BARBOSA,  J.  L.  M.  Olimpíadas  de  Matemática:  uma  experiência  de  sucesso  em 
educação no Ceará. 2014. 
<http://www.sbpcnet.org.br/livro/57ra/programas/CONF_SIMP/ 
textos/joaolucasbarbosa-simp.htm>. Acesso: 03 de nov. 2016. 

BELLOS, A. Alex no País dos Números – Uma viagem ao mundo maravilhoso da 
Matemática. São Paulo: Companhia das Letras, 2011.  

BIONDI, R.L.; VASCONCELOS, L.; MENEZES-FILHO, N.A. Avaliando o impacto da 
Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP)  no 
desempenho  de  matemática  nas  avaliações  educacionais.  Disponível  em: 
<http://www.eesp.fgv.br/_upload/seminario/4aeb3227d49f6.pdf>.    Acesso  em:  09  de 
nov. 2016 

BIZINOTO,  José  Henrique.  Resolução  de  Problemas  de  Geometria  Métrica 
Espacial com utilização da Tecnologia da Informação e Comunicação. Uberaba, 
2016.  Disponível em: < http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes?pag=4>  Acesso 
em: 10 de jun. 2016. 

BRANCA,  Nicholas  A.  Resolução  de  problemas  como  meta,  processo  e 
habilidade básica. Tradução de Hygino H. Rodrigues e Olga Corbo. São Paulo: Atual, 
1997. 

BRASIL.  Ministério da Educação; Secretaria de Educação Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais:  terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental:  Matemática. 
Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRAZ,  Ricardo  Faustino  da  Silva,  et.  al.  Algumas  Concepções  no  Ensino  da 
Matemática: tendências e atualidades. Angicos – RN: EdUFERSA, 2013. 

BRESEGHELLO,  Andréia  Perpétua  Barboza.  Resolução  de  Problemas  com 
aplicações  em  Funções.  São  José  do  Rio  Preto,  2016.  Disponível  em:  < 
https://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&
uact=8&ved=0ahUKEwj4nZ_6683NAhVEhJAKHXsODLcQFggcMAA&url=http%3A%
2F%2Frepositorio.unesp.br%2Fbitstream%2Fhandle%2F11449%2F136250%2Fbres
eghello_apb_me_sjrp.pdf%3Fsequence%3D5&usg=AFQjCNH8az7fj2T22BII_B15i_X
4Gh3feA&bvm=bv.125801520,d.Y2I> Acesso em: 20 de jun. 2016. 

BURIASCO, R. L. C. de; FERREIRA, P. E. A.; CIANI, A. B. Avaliação como prática 
de investigação. BOLEMA, v. 22, n. 33, p. 69 – 96, 2009. 

BÚRIGO, Elisabete Zardo. et al. A matemática na escola novos conteúdos, novas 
abordagens. Porto Alegre: UFRGS, 2012.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

CARVALHO, Dione Lucchesi de. Metodologia do ensino da matemática. 2. ed.rev. 
São Paulo: Cortez, 1994. 

CARVALHO, Mercedes. Problemas? Mas que problemas?! Estratégias de resolução 
de problemas matemáticos em sala de aula. 4. ed. Rio de Janeiro: Vozes, 2010. 

COSTA,  Regiane Quezia Gomes da. Análise da prova da primeira fase da OBMEP 
como  subsídio  para  a  prática  docente.  Brasília,  2015.  Disponível  em:  < 
http://repositorio.unb.br/handle/10482/20316> Acesso em: 20 de out. 2016. 

CHAMORRO,  C.  C.  W.  et  al.  Avaliação  da  aprendizagem  nos  anos  iniciais.  In: 
BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Pró-letramento: 
matemática. Brasília, DF, 2007. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto & aplicações. 2. ed. São Paulo: Ática, 
1998. 

DANTE, Luiz Roberto. Didática da Resolução de Problemas de Matemática.12. ed. 
10 impr. São Paulo: Ática, 2007. 

DAVIS, E. J.; MCKILLIP, W. D. Aperfeiçoando a resolução de problemas-história 
na  matemática  da  elementary  school.  Tradução  de  Hygino  H.  Rodrigues  e  Olga 
Corbo. São Paulo: Atual, 1997. 

DEGUIME,  Linda  J.  Polya  visita  a  sala  de  aula.  A  resolução  de  problemas  na 
matemática escolar.  Tradução de Hygino H. Rodrigues e Olga Corbo. São Paulo: 
Atual, 1997. 

FERREIRA,  Aurélio  Buarque  de  Holanda.  Novo  Dicionário  Aurélio  da  Língua 
Portuguesa. 4 ed. Curitiba-PR: Positivo, 2009. 

FLEMMING,  D.  M.;  LUZ,  E.  F.;  MELLO,  A.  C.  C.  de.  Tendência  em  Educação 
Matemática: Disciplina na modalidade à distância. 2 ed. Palhoça: UnisulVirtual, 2005. 

HUETE, J. C. S.; BRAVO, A. A. F. A. O ensino da matemática:  fundamentos teóricos 
e bases psicopedagógicas. Porto Alegre: Artmed, 2006.  

ITACARAMBI,  Ruth  Ribas.  Resolução  de  Problemas:  construção  de  uma 
metodologia (ensino fundamental I). São Paulo: Editora Livraria da Física, 2010. 

JREIGE,  Ricardo  Elias.  A  Resolução  de  Problemas  aplicada  à  modelagem  de 
áreas e volumes dos poliedros de Platão. Araguaia, 2015. Disponível em:  
<http://www.profmatsbm.org.br/dissertacoes?polo=&titulo=&aluno=RICARDO+ELIAS
+JREIGE> Acesso em: 8 de jun. 2016. 

MACIEL,  M.  V.  M.  Olimpíada  brasileira  de  matemática  das  escolas  públicas 
(obmep):  as  origens  de  um  projeto  de  qualificação  do  ensino  de  matemática  na 
educação básica. In: Anais do Encontro Gaúcho de Educação Matemática. Ijuí, RS: 
[s.n.], 2009.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
141 

MARANHÃO,  T.  de  P.  A.  Avaliação  do  Impacto  da  Olimpíada  Brasileira  de 
Matemática  nas  Escolas  Públicas  2010.  Brasília:  Centro  de  Gestão  e  Estudos 
Estratégicos, 2011. 

MARKARIAN, Roberto. A matemática na escola: alguns problemas e suas causas, 
escrito pelo professor. In: BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação 
Básica. Explorando o ensino da matemática: artigos: vol 1. Brasília, DF, 2004. 

MENDES, Iran Abreu. Matemática e investigação em sala de aula: Tecendo redes 
cognitivas na aprendizagem. 2 ed. São Paulo: Livraria da Física, 2009. 

OCED. Relatório Nacional PISA 2012. 2014. <http://download.inep.gov.br/acoes_ 
internacionais/pisa/resultados/2014/relatorio_nacional_pisa_2012_resultados_ 
brasileiros.pdf>. Acesso: 10 de nov. 2016. 

ONUCHIC,  L.  de  la  R.;  ALLEVATO,  N.  S.  G.  Novas  reflexões  sobre  o  ensino-
aprendizagem  de  Matemática  através  da  resolução  de  problemas.  São  Paulo: 
Cortez, 2004. 

PASQUALI,  L.  Psicometria:  Teoria  dos  Testes  na  Psicologia  e  na  Educação. 
Petrópolis: Vozes, 2003. 

PCN.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental. Brasília-DF : MEC/SEF, 1997. Disponível em 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 15 de jan. 2017. 

PCNEM.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio.  Brasília-DF:  MEC, 
2000. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf>. Acesso em: 01 de jul. 2016. 

PEREIRA, Alex Meneses. Problemas, Sequências e Consequências. Ilhéus, 2013. 
Disponível em: 
<http://bit.profmatsbm.org.br/xmlui/handle/123456789/134/browse?value=ALEX+ME
NEZES+PEREIRA&type=author> Acesso em: 10 de jun. 2016. 

PINTO, N. B. Marcas históricas da Matemática moderna no Brasil. Revista Diálogo 
Educacional, Curitiba, v.5, n.16, 2005. 

POLYA, Geoge.  A arte de resolver Problemas.  2. reimpr.  Tradução e adaptação 
de Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência,1995. 

POZO, Juan Ignacio; ECHEVERRÍA, María Del Puy Perez. A solução de problemas: 
aprender a resolver, resolver para aprender. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

RABELO, M. Avaliação Educacional: Fundamentos, Metodologia e Aplicações no 
Contexto Brasileiro. Rio de Janeiro. SBM, 2013. 

ROCHA. Iara C. B. da. O ensino de matemática: Formação para a exclusão ou para 
a cidadania? Educação Matemática em Revista, n.9, ano 8, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

RODRIGUES,  M.  M.  Proposta  de  análise  de  itens  das  provas  do  saeb  sob  a 
perspectiva pedagógica e a psicométrica. In: Estudos em Avaliação Educacional. 
[S.l.: s.n.], 2006. v. 17,n. 34. 

ROMANATTO, Mauro Carlos. Resolução de problemas nas aulas de Matemática. 
Revista Eletrônica de Educação. São Carlos: UFSCar, v.6, n.1, mai.,2012. 

SALDANHA, Nicolau. 'Nobel' brasileiro se apaixonou pela matemática disputando 
olimpíadas. Portal G1. Disponível em  
<http://g1.globo.com/educacao/noticia/2014/08/nobel-brasileiro-se-apaixonou-pela-
matematica-disputando-olimpiadas.html>. Acesso 15 Jan. 2017. 

SANTOS, G. L.; ABREU, P. H.: Avaliação do Impacto da Olimpíada  Brasileira de 
Matemática nas Escolas Públicas (OBMEP): Explicitação de condições de sucesso 
em  escolas  bem 
em 
<http://server22.obmep.org.br:8080/media/servicos/recursos/251395.o>  Acesso  em 
10 de nov. 2016. 

sucedidas.  CGEE.  Brasília,  2011.  Disponível 

SOARES, J. F.; CANDIAN, J. F.: O impacto da OBMEP no desempenho dos alunos 
na Prova Brasil. CGEE. Brasília, 2011. Disponível em  
<http://server22.obmep.org.br:8080/media/servicos/recursos/251395.o>  Acesso  em 
10 de nov. 2016. 

SOUSA, Ariana Bezerra de. A resolução de problemas como estratégia didática para 
o ensino da matemática. 2005. Disponível em: 
<https://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22005/ArianaBezerradeSousa.pdf>. Acesso  
em: 02 Jul. 2016. 

TEIXEIRA,  L.  R.  M.  Dificuldades  e  erros  na  aprendizagem  da  Matemática. 
ENCONTRO PAULISTA DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 7, 2004, São Paulo. Anais... 
São Paulo: SBEM, 2004, p. 1-14.  

VARIZO, Zaíra da C. M. O Ensino da Matemática e a Resolução de Problemas. In: 
Revista Inter-Ação Fac. Educ. UFG, 17(1-2): 1-21, jan/dez, 1993. 

VASCONCELLOS, C. Avaliação: concepção dialética libertadora do processo de 
avaliação escolar. 17. ed. São Paulo: Libertad, 2005.  

VILA, Antoni; CALLEJO, María Luz. Matemática para Aprender a Pensar: O papel 
de crenças na resolução de problemas. Porto Alegre: Artmed, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 

APÊNDICE 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA D PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Prezado(a) participante: 

Sou estudante do curso de pós-graduação do programa PROFMAT  – Mestrado Profissional 

em  Matemática,  do  Departamento  de  Matemática  da  Universidade  Federal  Rural  do  Semi-árido 

(UFERSA). Estou realizando uma pesquisa sob supervisão do professor Antônio Gomes Nunes, cujo 

objetivo é: Analisar os itens e as respostas dos estudantes do 6° ao 9° ano do ensino fundamental das 

provas da OBMEP, sob uma perspectiva de Resolução de Problemas. 

Sua participação envolve ceder o uso dos gabaritos respondidos pelos     estudantes do 6º ao 

9º ano do ensino fundamental das provas da OBMEP de 2016 e possibilitar a divulgação do resultado 

da pesquisa. 

A participação nesse estudo é voluntária e se você decidir não participar ou quiser desistir de 

continuar em qualquer momento, tem absoluta liberdade de fazê-lo. 

Na publicação dos resultados desta pesquisa, sua identidade será mantida no mais rigoroso 

sigilo.  Serão  omitidas  todas  as  informações  que  permitam  identificá-lo,  identificar  a  escola  e/ou 

identificar os estudantes em estudo.  

Mesmo não tendo benefícios diretos em participar, indiretamente você estará contribuindo para 

a compreensão do fenômeno estudado e para a produção de conhecimento científico. 

Quaisquer  dúvidas  relativas  à  pesquisa  poderão  ser  esclarecidas  pelo  pesquisador  Paulo 

Henrique das Chagas Silva pelo e-mail paulohenrique-martinsrn@hotmail.com. 

Atenciosamente 

___________________________________       

 _________________________ 

        Nome e assinatura do(a) estudante      

      Local e data 

_________________________________________________ 

Nome e assinatura do professor orientador 

Consinto  em  participar  deste  estudo  e  declaro  ter  recebido  uma  cópia  deste  termo  de 

consentimento. 

___________________________________    

 _________________________ 

     Nome e assinatura do participante 

     Local e data  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
