UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Algumas Tecnologias de Informação e Comunicação como 
Ferramentas para o Ensino de Matemática 

Renan Luís da Silva 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

ALGUMAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 
COMO FERRAMENTAS PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA 

RENAN LUÍS DA SILVA 

Sob a Orientação da Professora 

Eulina Coutinho Silva do Nascimento 

como 

submetida 

Dissertação 
requisito 
parcial para obtenção do grau de Mestre, no 
curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
de 
PROFMAT, 
Concentração em Matemática. 

Área 

– 

Seropédica, RJ 

Agosto de 2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

RENAN LUÍS DA SILVA 

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre, no 
curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT, área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 31/08/2016 

______________________________________________________________ 
Eulina Coutinho Silva do Nascimento. Dr.ª UFRRJ 
(Orientadora) 

________________________________________________________________ 

Vinícius Leal do Forte. Dr. UFRRJ 

________________________________________________________________ 

José Roberto Linhares de Mattos. Dr. UFF 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  por  me  dar  forças  nas  horas  em  que  mais  precisei, 

ajudando-me do início ao término do mestrado. 

À  minha  família,  em  especial,  aos  meus  pais,  pois  sempre  colocaram  a 

educação como prioridade, apesar de todas as dificuldades que tiveram. 

Aos professores da UFRRJ, em especial à professora orientadora Eulina pelo 

apoio, paciência e confiança. 

Aos  amigos  de  curso,  que  transmitiram  muitos  ensinamentos,  contribuindo 

para o meu crescimento nesta jornada, em especial aos amigos: Eduardo, Josaphar, 

José  Marcelo  e  Mônica,  que  foram  meus  companheiros  de  estudos  nos  momentos 

mais difíceis, dando muito incentivo e força. 

À Mariana, pela atenção e ensinamentos prestados. 

À CAPES, pela concessão de bolsa de estudos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  vida  me  ensinou  a  nunca  desistir,  nem 
ganhar,  nem  perder,  mas  procurar  evoluir... 
Histórias nossas histórias, dias de lutas, dias 
de glória.” 

(Charlie Brown Jr) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Em  meio  à  era  informacional  se  fazem  necessárias  a  aproximação  e  a  adequação 
da didática e da metodologia em sala de aula com as possibilidades colocadas pelo 
uso  das  chamadas  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (TIC’s)  que 
emergiram ainda no final do século XX, muito timidamente, e ainda se encontram em 
apogeu  de  utilização  e  possibilidades  nos  dias  atuais.  No  que  diz  respeito  à 
elevação da Educação Matemática ou do ensino de matemática escolar são muitas 
as  ferramentas  que  possibilitam  um  processo  de  aprendizagem  construtivista  (o 
aluno  é  o  foco  da  aprendizagem  e  constrói  seus  conhecimentos  sozinho,  apenas 
com  a  breve  mediação  do  docente)  e  que  esteja  longe  de  direcionamentos 
pragmáticos,  que  conduzem  a  uma  educação  apenas  para  a  efetivação  prática. 
Assim,  o  presente  estudo  se  desenvolve  no  sentido  de  esclarecer  e  explicitar 
entendimentos  acerca  de  algumas  das  principais  Tecnologias  de  Informação  e 
Comunicação  que  podem  ser  efetivadas  para  viabilizar  o  ensino  de  matemática  e, 
também,  na  realização  de  uma  experiência  em  sala  de  aula,  compreender  os 
benefícios  impetrados  pelo uso das ferramentas de Tecnologia  da  Informação  e  da 
Comunicação. 

Palavras-chave:  Tecnologias  no  ensino  de  matemática,  software  educacional, 
aplicativos no ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  the  midst  of  the  information  age,  it  is  necessary  to  approach  and  adapt  the 
didactics  and  methodology  in  the  classroom  with  the  possibilities  of  placement 
through the use of the so-called Information and Communication Technologies (ICTs) 
that  emerged  at  the  end  of  the  XX  century,  And  are  still  at  peak  of  use  and 
possibilities  these  days.  Regarding  the  elevation  of  Mathematics  Education  or  the 
teaching  of  school  mathematics  are  many  as  tools  that  enable  a  constructivist 
learning  process  (the student  is  the focus  of  learning  and  constructs  his  knowledge 
alone, with only a brief teacher's mediation) and that On the realization of an effective 
practice.  Thus,  the  present  study  was  developed  in  order  to  clarify  and  explain 
understandings  of  some  of  the  main  Information  and  Communication  Technologies 
that can be implemented to make mathematics teaching feasible and also in a test of 
classroom  experience  and  the  benefits  of  using  the  tools  of  Information  and 
Communication. 

Keywords:  Technologies 
applications in mathematics teaching. 

in  mathematics 

teaching,  educational  software, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1. Interface do software GeoGebra................................................................21 

Figura 2. Barra de ferramentas do GeoGebra...........................................................22 

Figura 3. Utilizando a Barra de entrada do GeoGebra..............................................22 

Figura 4. Demonstração de estudo de geometria plana com o GeoGebra...............24 

Figura 5. Tela inicial do software Régua e Compasso……………...………………....27 

Figura 6. Barra de ferramentas do Régua e compasso……………...……………..…28 

Figura 7. Demonstração da barra de status no Régua e compasso………….……..29 

Figura 8. Triângulo escaleno...…………………………….……...……………………...30 

Figura 9. Triângulo isósceles………………...…………….……..………………………30 

Figura 10. Triângulo equilátero…………….………….……..………………………..…31 

Figura 11. Triângulo retângulo………………..…….……..………………………..……31 

Figura 12. Características pedagógicas do Cabri II..…………..…………………...…33 

Figura 13. Interface do software Cabri II Plus…………………………..…………...…34 

Figura 14. Barra de ferramentas do software Cabri II Plus..………...……………..…34 

Figura 15. Triângulo equilátero construído através de duas circunferências…...…..35 

Figura 16. Triângulo equilátero construído através de duas circunferências…….....36 

Figura 17. Barra de ferramentas do software Cabri 3D…....…………...…………..…37 

Figura 18. Poliedro convexo no Cabri 3D…………...…..………………………………38 

Figura 19. Poliedro convexo após o recurso Abrir Poliedro no Cabri 3D….……...…38 

Figura 20. Planificação do poliedro no Cabri 3D…………....………..……………..…39 

Figura 21. Interface do software Cinderella...…………...…………………………...…41 

Figura 22. Barra de ferramentas com ações gerais do Cinderella…………..…....…42 

Figura 23. Barra de ferramentas geométricas do Cinderella…….…………...…....…42 

Figura 24. Jogo Rei da Matemática…….……………...…………………..………....…46 

Figura  25.  Evolução  das  notas  das  alunas  na  disciplina  de  matemática  durante  o 

ano letivo de 2013………………………………………………………….…………....…47 

Figura 26. Tela inicial do segundo momento da atividade 03………..…………....…47 

Figura  27.  Conceito  de  Função  nas  videoaulas  do  Telecurso  2000  tomando  a 

realidade, o cotidiano, para compreendê-la...........................................................….51 

 
 
 
 
Figura 28. Atividade 1 realizada em sala de aula com GeoGebra no 3º bimestre....56 

Figura 29. Atividade 2 realizada em sala de aula com GeoGebra no 3º bimestre....57 

Figura 30. Atividade 3 realizada em sala de aula com GeoGebra no 3º bimestre....58 

Figura 31. Gráfico elaborado pelos alunos da turma A…..……………………...…....60 
Figura 32. Gráfico da função f(x) = ax2 + bx + c no GeoGebra.…...……………...….63 

Figura 33. Atividade 2 realizada em sala de aula com GeoGebra no 4º bimestre....64 

Figura 34. Atividade 3 realizada em sala de aula com GeoGebra no 4º bimestre....65 

Tabela  1.  Número  e  percentual  dos  acertos  da 

turma  A  no 

terceiro 

bimestre......................................................................................................................66 

Tabela  2.  Número  e  percentual  dos  acertos  da 

turma  A  no  quarto 

bimestre......................................................................................................................66 

Figura 35. Questionário…………………………..……………………………..……......68 

Figura 36. Gráfico do resultado do 1º item……………………………….………….....69 

Figura 37. Gráfico do resultado do 2º item…………..………………….……………...70 

Figura 38. Gráfico do resultado do 3º item…………..………………….……………...71 

Figura 39. Gráfico do resultado do 4º item……………..……………….……………...72 

Figura 40. Gráfico do resultado do 5º item…………………..………….……………...73 

Figura 41. Gráfico do resultado do 6º item………..…………………….……………...73 

Figura 42. Gráfico do resultado do 7º item……..……………………….……………...74 

Figura 43. Respostas de alguns participantes………...………….…………………….75 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...........................................….............................................................11 

1 TIC´S E EDUCAÇÃO MATEMÁTICA...........…………...........................................14 

2 SOFTWARE DE ENSINO E APRENDIZAGEM………………………………….…..18 

2.1  GeoGebra……………………………………………………………………………....18 

2.2  Régua  e  Compasso………………………………….………………………………..25 

2.3  Cabri………………………………………………………………………………….....32 

2.3.1  Cabri  II  plus…………………………………………….…………………………….33 

2.3.2 Cabri 3D……………………………………………….……………………………...36 

2.4  Cinderella……………………………………………….……………………………....40 

3 OUTRAS TECNOLOGIAS DE ENSINO E APRENDIZAGEM……………………...44 

3.1 Aplicativos de Smartphones…………………...……………………………………..44 

3.2  Vídeo……………………………………………….…………...……………………....48 

3.4 Tabelas e gráficos no BrOffice……………………...………………………………..51 

4 UMA EXPERIÊNCIA EM SALA DE AULA…………………………………………...54 

CONSIDERAÇÕES  FINAIS............................….......................................................76 

REFERÊNCIAS.......................................................…...............................................78 

APÊNDICES...............................................................................................................82 

Apêndice A – Questionário……..………………….…...…………………………………82 

Apêndice B – Um dos instrumentos avaliativos no 3º bimestre……….……………..83 

Apêndice C – Um dos instrumentos avaliativos no 4º bimestre.……………....……...87  

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Em  meio  ao  atual  cenário 

informacional  em  que  está 

inserido  o 

desenvolvimento  da  educação,  cada  vez  mais,  atenta-se  para  a  adequação  às 

necessidades e ao todo situacional vivenciado pelos discentes, de modo que com a 

adaptação do ensino regular, em sala de aula, a aprendizagem seja mais integrativa 

e  completa,  visando  garantir  o  desenvolvimento  dos  alunos  e,  também,  tornar  o 

processo  de  aprender  mais  construtivista,  direcionado  a  construção  de  saberes  e 

conhecimentos  por  parte  do  próprio  aluno,  apenas  possuindo  auxílio  do  docente 

quando  necessária  a  atuação  deste  enquanto  mediador  para  o  alcance  dos 

conhecimentos. 

Ademais,  como  forma  de  possibilitar  o  estabelecimento  de  uma  educação 

neste  sentido,  na  era  da  informação  emergem  certos  tipos  de  instrumentos  e 

ferramentas compreendidos enquanto Tecnologias da Informação e da Comunicação, 

ou  apenas  TIC’s,  que  possibilitam  melhorias  à  forma  de  conduzir  a  didática  e  a 

metodologia utilizadas em sala de aula, especialmente, no que diz respeito às aulas 

de matemática. 

Isto se dá pelo fato de que a grande maioria das Tecnologias de Informação e 

Comunicação  direcionadas  ao  ensino  de  matemática  se  utilizam  da  composição 

visual  dos  entes  matemáticos  para  referendar  a  construção  de  conhecimentos, 

sendo  esta  uma  ação  extremamente  necessária  para  a  aprendizagem  matemática, 

pois,  os  alunos  necessitam  de  situações  e  imagens  concretas  para  que  possam 

abstrair e melhor compreender os conceitos e teorizações matemáticas, que são por 

definição comprováveis, e também, abstratas. 

O  presente  trabalho  possui  como  objetivo  geral  discorrer  a  respeito  das 

tecnologias da informação e da comunicação e como estas ferramentas podem ser 

aplicadas no ensino da matemática. 

Especificamente,  objetiva-se  explicitar  as  principais  Tecnologias  de 

Informação  e  Comunicação  utilizadas  no  ensino  de  matemática  e  compreensão  de 

benefícios da aplicação de tais ferramentas no cotidiano da sala de aula. Objetiva-se 

ainda  tratar  a  importância  do  uso  das  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação 

para a o ensino de matemática; explicitar informações e esclarecimentos acerca das 

11 

 
 
 
seguintes  Tecnologias  de 

Informação  e  Comunicação:  GeoGebra,  Régua  e 

compasso,  Cabri  e  Cinderella  (softwares  de  ensino  de  matemática);  vídeo 

(arcabouço  educacional  audiovisual);  aplicativos  para  smarphones;  e,  o  uso  e 

construção  de  tabelas  e  gráficos  em programas  computacionais  (análise de dados, 

construção  de  análises  de  dados,  dentre  outras  possibilidades);  relatar  uma 

experiência da aplicação de Tecnologias de Informação e Comunicação em sala de 

aula, a importância e os benefícios observados com a utilização de tais ferramentas; 

avaliar  as  compreensões  acerca  das  possibilidades  centrais  evidenciadas  pelo  uso 

das  Tecnologias  da  Informação  e  da  Comunicação  na  sala  de  aula,  em  meio  ao 

ensino de matemática. 

Ademais,  a  intervenção  justifica-se  pela  grande  importância  que  tem  esta 

temática  em  diversos  ramos  e  subáreas  da  Educação,  com  foco  no  Ensino  de 

Matemática em sala de aula, em âmbito prático e teórico, além do acadêmico. 

No  que  diz  respeito  à  composição  da  proposta  de  estudo  que  por  ora  se 

apresenta,  recorreu-se  metodologicamente  à  revisão  bibliográfica  para  a  promoção 

de um estudo de caráter e abordagem exploratória, com embasamento centrado em 

artigos  científicos,  obras  completas  e  entre  outras  produções  científico-acadêmicas 

que se mostraram úteis e pertinentes à temática exposta em tela. 

Embora  os  instrumentos  e  ferramentas  viabilizadas,  partam  sempre  de  uma 

base comum (que teve início com o surgimento da era informacional, ainda no final 

do  século  passado,  e  atualmente,  assume  diferentes  e  inteiramente  novas 

acepções),  apresentaram  grandes  variações  ao  longo  do  curso  do  tempo,  pois, 

tendem e têm que se adequar às novas ambiências que surgem, sendo o ambiente 

atual, a tão comentada era da informação, que é responsável direta pelo surgimento 

do conceito de Tecnologia da Informação e Comunicação. 

Em  meio a  esta  abordagem específica,  alguns  dos pontos  que  deram  vazão 

ao  interesse  pela  temática  foram  a  necessidade  de  buscar  novos  caminhos  para  o 

ensino e a aprendizagem de matemática na sala  de aula. Além disso, este  viés  do 

ensino tem tido bastante atenção e temas de debates acadêmicos, com enfoque ao 

uso e aos benefícios gerados pelas Tecnologias de Informação e Comunicação nas 

abordagens  educacionais.  Como  foi  dito,  uma  subárea  específica  da  análise 

educacional  que  vem  ganhando  cada  vez  mais  espaço  na  produção  de  artigos 

12 

 
 
 
científicos, periódicos, além de trabalhos de pós-graduação, despertando a atenção 

de especialistas e alunos. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  TECNOLOGIAS  DE 

INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÃO  E 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

O grande desafio do ensino de matemática, sobretudo na educação básica, é 

fazê-la  se  tornar  mais  amigável  ao  estudante,  coordena  com  a  sua  realidade,  sua 

vivência,  possibilitando  que  se  desenvolva  no  aluno  uma  competência  matemática 

por  intermédio  de  uma  experiência  rica,  abrangente,  investigadora  e  diversificada 

que use da reflexão acerca desta experiência, para consubstanciar a maturidade dos 

conceitos e esclarecimentos matemáticos nos alunos. 

Para fazer desta experiência possível muitas são as formas e procedimentos 

que o professor de matemática pode efetivar, sejam construções manuais, desenhos, 

experimentos  e,  também,  o  uso  de  ferramentas  tecnológicas  da  informação  e 

comunicação,  conhecida  mais  comumente  enquanto  TIC’s  e  que  passaram  a  se 

desenvolver  com  mais  ênfase  a  partir  do  final  do  século  XX  com  a  explosão 

informacional que emergiu. 

Em conformidade com as disposições de Cruz (1998, p. 20), uma Tecnologia 

de  Informação  e  Comunicação  pode  ser  entendida  como  sendo  todo  e  qualquer 

dispositivo que possua capacidade explicita no processo de tratamento de dados e 

ou 

informações,  realizada  de 

forma  sistêmica  ou  esporádica,  possuindo  a 

possibilidade  de  ser  aplicada  a  um  produto  (exemplo:  tratamento  de  dados 

estatísticos  para  a  elaboração  de  um  relatório)  ou  a  um  processo  (exemplo: 

possibilidades de reconfigurar a forma de ensinar – e aprender – matemática). 

Barcelos  (2013,  p.  7)  argumenta  ainda  que  as  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação  podem  ser  definidas  e  compreendidas  como  sendo  a  integração  de 

métodos  e  processos  de  produção  de  conhecimentos  e  compreensões  acerca  de 

ente e elementos matemáticos, que possui o objetivo centralizado de proporcionar o 

processamento,  a  disseminação,  a  visualização  e  a  utilização  de  informação  nas 

suas  mais  diversas  formas  e,  claramente,  seguindo  os  interesses  dos  seus 

utilizadores. 

Assim, nesta perspectiva  de  possibilidades educacionais  que as Tecnologias 

de Informação e Comunicação podem colocar, Barbosa e Abreu (2009) dispõem que 

tais  Tecnologias  de 

Informação  e  Comunicação  devem  ser  vastamente 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
compreendidas  enquanto  ferramentas  a  serem  utilizadas  pelos  professores  com 

finalidade  diretamente  pedagógica  e,  neste  ínterim,  os  docentes  devem  estar 

qualificados e habilitados a usarem estas tecnologias em sua prática diária em sala 

de  aula,  ressaltando  que  as  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  podem  se 

configurar  enquanto um  software  a  ser  utilizado por  meio  de  computador,  pode  ser 

um  vídeo  ou  demais 

ferramentas 

tecnológicas  que  envolvam 

tecnologia  e 

comunicação  e,  por  meio,  destes  pressupostos  possam  efetivar  um  ensino  menos 

pragmatista e mais diversificado. 

Vicente  e  Paulino  (2013),  em  seus  estudos,  salientam  a  importância  das 

Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  nas  aulas  de  matemática,  segundo  os 

autores: 

Mas é sobretudo, na disciplina  de Matemática que as TIC’s têm ajudado  e 
funcionado  como  alavanca  e motor  de  aprofundamento  de  conhecimentos, 
de  sistematização  de  noções  e  conteúdos,  de  desenvolvimento  da 
capacidade  de  observação,  comunicação  e  investigação  matemática, 
contribuindo  para  despertar  e  estimular  para  a  disciplina,  olhar  para  a 
Matemática  como  uma  disciplina  atrativa, 
interessante  e  necessária 
desfazendo  a  ideia  de  que  a  matemática  é  uma  disciplina  de  sucesso,  só 
para alguns alunos (VICENTE; PAULINO, 2013, p.46). 

Para  Duval  (1996  apud  RITTER,  2011),  a  grande  problemática  e  maior 

dificuldade dos alunos em meio ao ensino de matemática se associa diretamente à 

visualização  das  propriedades  de  um  determinado  conteúdo  da  matemática,  que 

segundo o autor citado é uma etapa de extrema importância para o desenvolvimento 

do processo cognitivo destes. Neste sentido, o autor ainda depreende que: 

[...]  o  processo  cognitivo  é  constituído  por  três  fases:  a  visualização 
(presente  na  representação  espacial  ou  gráfica),  a  construção  (quando  se 
utiliza  ferramentas)  e  o  raciocínio  (comprovação  e  demonstração).  Essas 
três fases estão interligadas e são necessárias ao processo cognitivo para a 
aprendizagem de Matemática. (DUVAL, 1996 apud RITTER, 2011, p. 22). 

Ou  seja,  o  grande  entrave  dos  estudantes  em  meio  à  aprendizagem 

matemática  é  que  muitos  necessitam  de  um  objeto  concreto  ou  de  uma  boa 

representação  para  que  possam  abstrair  os  conteúdos  e,  assim,  possibilitar  tal 

processo  cognitivo  com a finalidade  de aprender,  neste  ínterim, a  representação  (o 

desenho, a construção de figuras, gráficos, tabelas, etc.) é essencial à matemática, 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
podendo ser promovida por intermédio de ferramentas tecnológicas que passam se 

configurar enquanto instrumentos pedagógicos. 

Ainda  sobre  o  processo  de  visualização,  Borba  e  Villarreal  (2005  apud 

BORBA et al., 2011) compreendem que na matemática, este processo se coloca em 

direta  associação  às  habilidades  de 

interpretar  e  entender 

informações 

representadas  em  figuras,  ademais,  o  referido  processo  pode  se  desmembrar  em 

duas  dimensões:  a  realização  de  interpretações  acerca  de  uma  imagem  pronta  ou 

efetivar a criação imagética partindo de uma informação algébrica, como as leis de 

funções. 

De  modo  geral,  os  autores  citados  consideram  a  visualização  como  sendo, 

ainda, um “processo de formação de imagens (mentalmente, com papel e lápis, ou 

com  outras  tecnologias),  usada  com  intuito  de  obter  um  melhor  entendimento 

matemático  e  estimular  o  processo  de  descoberta  matemática” 

(BORBA; 

VILLARREAL, 2005, p.80 apud BORBA et al., 2011, p. 69), ou seja, de maneira geral 

visualizar  implica  diretamente  na  busca,  na  interpretação  e  configuração  de  qual 

foram as bases e conhecimentos matemáticos que deram origem a determina figura. 

O  professor  deve  entender  o  uso  de  Tecnologias  de 

Informação  e 

Comunicação  em  sala  de  aula  como  forma  de  se  aproximar  da  atual  realidade 

vivenciada  pela  maioria  dos  alunos  que  é  a  vivência  profunda  com  a  tecnologia  e 

internet  por  exemplo,  utilizando  desta  aproximação  e  da  elevação  de  ferramentas 

tecnológicas para efetivar o ensino de matemática em todas as suas dimensões, em 

especial,  no  que  diz  espeito  ao  pressuposto  de  visualização  e  abstração  de 

conceitos matemáticos por meio deste primeiro processo. 

Ademais,  complementando  as  ideações  acerca  da  falta  de  aproximação  da 

atividade  docente  para  com  a  vivência  cotidiana  dos  alunos,  Santos  (2011) 

depreende e estabelece que: 

A lousa, os livros, muitas vezes desatualizados, a régua de madeira, o velho 
diário,  a  lista  de  exercícios,  ainda  são  os  principais  recursos  utilizados  por 
muitos  professores.  Enquanto  o  professor  desenvolve  sua  aula,  os  alunos 
enviam  mensagens  de  seus  ‘ipods’  ou  acessam  a  internet,  com  aparelhos 
celulares cada vez mais avançados ou com seus ‘netbooks’ (SANTOS, 2011, 
p. 38). 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta  perspectiva,  que  pode  ser,  inicialmente,  tomada  como  desfavorável  a 

educação  como  um  todo,  deve  ser  utilizada  e  revertida  à  favor  do  ensino  e  da 

aprendizagem,  sobretudo,  no  que  diz  respeito  ao  ensino  e  à  compreensão 

matemática de teorizações e conceitos. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 SOFTWARE DE ENSINO E APRENDIZAGEM 

2.1 GeoGebra 

O  GeoGebra  é  um  software  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  de 

forma dinâmica, que integra possibilidades de aplicação em todos os níveis e etapas 

da educação, do ensino básico ao nível superior, permitindo e capacitando alunos e 

professores  no  estudo  de 

funções,  geometria  (euclidiana,  analítica  e  suas 

bifurcações), álgebra, cálculo, estatística, dentre outros conteúdos matemáticos. 

Tal  ferramenta  se  faz  de  extrema  importância  ao  ensino  de  matemática  pelo 

fato  de  proporcionar  a  abordagem  de  assuntos  simples  e,  utilizando-se  de  suas 

ferramentas, construir a possibilidade de aprendizagem de conhecimentos e saberes 

matemáticos  mais  complexos  e  estabelecidos  em  uma  perspectiva  construcionista 

(onde o aluno constrói o conhecimento e o professor é apenas a mediação para tal 

construção). 

Albuquerque  (2008,  p.  14),  salienta  que  as  principais  possibilidade  e 

potencialidades  do  GeoGebra  se  colocam  no  sentido  de  que,  com  este,  é  possível 

realizar  construções  com  os  entes  matemáticos  como  os  pontos,  os  vetores,  os 

segmentos,  as  retas,  as  chamadas  seções  cônicas,  dentre  tantos  outros,  além  de 

ser possível realizar um estudo aprofundado acerca das funções (compreendendo-a 

deste sua notação inicial até conceitos mais profundos como limites e derivadas que 

são de nível superior) com a característica de que estes podem ser modificados de 

forma dinâmica depois de dispostos no software. 

Ademais,  o  autor  citado  depreende  que  uma  das  principais  vantagens 

existentes no GeoGebra, com relação a demais programas de geometria dinâmica, é 

que não se faz extensamente necessária a dominação de todas as ferramentas do 

programa para efetivar seu uso, porém, no que diz respeito a sua aplicação em sala 

de aula é imprescindível a mediação do professor de matemática, sobretudo, para a 

explanação  acerca  dos  conceitos  e,  também,  das  funcionalidades  mais  básicas  do 

software. 

Nascimento  (2012)  vai  mais  afundo  no  entendimento  acerca  do  GeoGebra 

entendendo-o  como  sendo  dinâmica  e  interativa  que  envolve  a  construção  de 

18 

 
 
 
 
conhecimentos  pelos  alunos  numa  perspectiva  pscicopedagógica  (sobretudo  no 

sentido de composição de saberes de forma mais autônoma, porém, com auxílio por 

intermediação do docente), tal como o autor citado preleciona na seguinte afirmação: 

A avaliação do software Geogebra como ferramenta pscicopedagógica, aqui 
nominada de Geometria Dinâmica e Interativa (GDI), se constitui uma nova 
metodologia  para  auxiliar  a  tecnologia,  habitualmente  utilizada,  tais  como: 
quadro  de  demonstração  da  matéria,  aulas  expositivas  e  papel, 
instrumentos  que  possibilita  ao  professor  interagir  e  ter  outra  forma  de 
ensino em um ambiente de caráter laboratorial, que possibilita a prática de 
utilização  do  programa  Geogebra  no  conteúdo  matemático  em  estudo. 
(NASCIMENTO, 2012, p. 20). 

Assim,  no  sentido  colocado,  o  GeoGebra  deve  ser  entendimento como mais 

uma  das  possibilidades  metodológicas  e  didáticas  do  ensino  de  matemática,  que 

possui composição de experimento laboratorial matemático e que efetiva na prática 

os conceitos que forma passados e compreendidos de forma abstrata, afinal, grande 

parte  da  compreensão  de  conceitos  e  cálculos  da  matemática  necessita 

essencialmente do pressuposto da abstração. 

O criador do software GeoGebra, que é de interação matemática dinâmica, foi 

Markus Hohenwarter, no ano de 2001, tal ferramenta é freeware, ou seja, é gratuita 

e  disponível  para  download  em  diversos  sites  da  internet.  Abaixo  segue  algumas 

disposições do próprio criador acerca do GeoGebra: 

O  software  de  matemática  dinâmico  GeoGebra  oferece  a  possibilidade  de 
gerar applets interativo para meios de aprendizagem. Seus gráficos, álgebra, 
álgebra  de  computador  e  spreadsheet  combinam 
representações 
matemáticas múltiplas com a cada outro de maneira interativa e conectada. 
Por  um  lado,  o  software  facilita  a  visualização  de  fatos  e  conceitos 
matemáticos.  Por  outro  lado,  GeoGebra  apoia  a  interação  de  formas 
diferentes  de  representação  de  objetos  matemáticos.  (HOHENWARTER, 
2014, p. 11). 

Ademais, cabe salientar que outra vantagem do uso do GeoGebra, mais uma 

dentre as tantas que aqui foram desenvolvidas e salientadas, seria o fato de que sua 

interface,  sua  composição  enquanto  software,  é  muito  amigável,  ou  seja,  é  de 

simples  uso,  porém,  possui  e  possibilita  diversas 

formas  e  contextos  de 

aprendizagem,  e  isto  se  dá,  justamente,  pelo  fato  deste  ser  uma  ferramenta 

dinâmica. 

19 

 
 
 
 
 
 
Em  conformidade  com  os  direcionamentos  e  disposições  colocadas  nos 

estudos  de  Serrano  (2014,  p.  11),  a  popularidade  do  uso  e  dos  estudos  acerca  do 

GeoGebra vêm sendo cada vez mais crescente e evidente, ademais, o autor ainda 

dispõem que o referido software é utilizado, atualmente, em 190 países, foi traduzido 

para  55  idiomas  e  no  site  oficial  do  programa  de  ensino  de  matemática  de  forma 

dinâmica, são realizados mais de 300.000 downloads mensais. 

Corroborando  para  este  entendimento  da  expansão  dos  usos  e  estudos 

acerca  da  ferramenta  de  Tecnologia  de  Informação  e  Comunicação  conhecida 

enquanto  GeoGebra,  o  autor  dispõem  que  foram  desenvolvidos  diversos  institutos 

regionais,  que  ainda  são  membros  integrantes  do  IGI  (International  GeoGebra 

Institutes), que possui o propósito de: 

[...] agregar interessados no uso do GeoGebra como ferramenta de ensino e 
aprendizagem,  criando  uma  comunidade  aberta  que  compartilhe  seus 
conhecimentos no treinamento, suporte e desenvolvimento de materiais de 
apoio  para  alunos  e  professores,  promovendo  a  colaboração  entre 
profissionais  e  pesquisadores,  com  o  objetivo  de  desenvolver  materiais 
gratuitos  para  o  ensino,  a  aprendizagem  e  a  divulgação  da  Matemática  a 
todos os públicos (SERRANO, 2014, p. 12). 

Sendo  assim,  a  abrangência  mundial  de  utilização  e  desenvolvimento  de 

pesquisas  e  esclarecimentos  acerca  do  GeoGebra  é  impressionante  e  vastamente 

crescente, porém, sempre com o intuito centralizado de desenvolvimento do ensino 

de matemática para melhorias na aprendizagem discente e na prática docente como 

um todo. 

A  interface  pode  ser  entendida  como  sendo a  “página  inicial”  do  programa  e 

abaixo segue a do GeoGebra, mais especificamente de sua mais nova atualização: 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Interface do software GeoGebra. 

1

2

3

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

Os pontos em vermelho 1, 2 e 3 representam, respectivamente: 

>> 1 – Barra de menus: que agrupa todos os domínios de configuração (por 

exemplo) e demais ferramentas matemáticas não aparentes na barra de ferramentas. 

>> 2 – Barra de ferramentas: com os “utensílios” principais para a construção 

de  entendimentos  matemáticos  e  que  desenvolvem  as  demais  funcionalidades 

presentes  no  software,  sendo  muitos  delas  denominadas  com  a  nomenclatura  de 

entes  matemáticos,  que  na  sequência  da  barra  seriam  as  seguintes  ferramentas: 

mover,  ponto,  reta,  reta  perpendicular,  polígono,  círculo  dados  os  pontos  que 

compreendem  seu  centro  e  mais  um  de  seus  pontos,  elipse,  ângulo,  reflexão  em 

relação a uma reta, texto, controle deslizante e mover janela de visualização. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Barra de ferramentas do GeoGebra. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

>>  3  –  Barra  de  entrada:  esta  parte  do  software  é  onde  são  colocados  as 

equações  das  retas,  os  dados  das  figuras  que  desejasse  representar,  como  por 

exemplo,  polígonos,  abaixo  segue  a  demonstração  de  que  ao  inserir  uma  função  

polinomial do segundo grau na caixa de entrada (sendo a função escolhida: 8x² + 2x) 

obtém-se a seguinte representação gráfica: 

Figura 3. Utilizando a Barra de entrada do GeoGebra. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

Hohenwarter  (2014,  p.  11)  dispõe  sobre  outro  aspecto  fundamental  do 

GeoGebra,  que  é  uma  Tecnologia  de  Informação  e  Comunicação,  sendo  esta  a 

possibilidade  de  visualização  e  construção  das  interações  matemáticas  (entre 

22 

 
 
 
 
 
variáveis e coordenadas no plano, entre variáveis e vetores, dentre outras), além de 

coordenar diversas representações de apoio ao desenvolvimento de conhecimentos 

matemáticos. 

Os  resultados  desenvolvidos  na  pesquisa  realizada  por  Vaz  (2012) 

demonstram  que  o  GeoGebra,  pelo  fato  de  ser  um  software  dinâmico,  pode 

efetivamente contribuir de forma significativa para a construção de um ambiente de 

Investigação Matemática em sala de aula. 

Ainda  segundo  o  referido  autor,  aulas  de  caráter  investigativo  contribuem 

diretamente  para  que  os  alunos  atuem  enquanto  verdadeiros  investigadores 

matemáticos,  e  ainda  que  passem  por  todas  as  fases  investigativas,  passando  da 

experimentação,  para  a  conjectura,  posterior  formalização  e,  por  fim,  chegando  à 

generalização  dos  conceitos  matemáticos,  efetivando,  assim,  que  os  alunos 

construam  por  meio  de  suas  próprias  ações,  os  seus  conhecimentos  de  caráter  e 

comprovação matemáticos. 

O  professor  deve  efetivar  o  sentido  de  auxílio  do  software  a  repassar  os 

conhecimentos  adquiridos  e  observados  com  este  para  os  cálculos  “no  papel”, 

estimulando  os  alunos  a  fazerem  a  partir  das  construções  referendadas  a 

concretização  das  conceituações  teóricas  da  aula  de  matemática  e,  assim, 

realmente aprenderem. 

Ademais,  mesmo  o  professor  se  estabelecendo  apenas  enquanto  um 

orientador das possibilidades do GeoGebra, Saint (1995, p. 36) coloca que software 

sozinho não ensina coisa alguma e ainda coloca que: 

Assim como um bom livro-texto não é, por si só, garantia de um bom curso, 
também  um  bom  software  precisa  ser  bem  explorado  por  mestre  e  alunos 
para  dar  bons 
resultados.  Ao  contrário  do  que  esperam  muitos 
administradores educacionais, o computador não faz milagres (SAINT, 1995, 
p. 36). 

Nesta  perspectiva,  somente  o  software  “puro”  não  referenda  e  implica  na 

aprendizagem  dos  conteúdos  e  temáticas  matemáticos,  para  que  isto  realmente 

aconteça, os professores devem estar bem preparados e os alunos devem entrar em 

contato de forma muito positiva com o software, devem realmente estar disponíveis 

a  se  adequar  às  possibilidades  e  limitações  que  a  ferramenta  tecnológica  pode 

apresentar. Apenas com esta adaptação geral de todos – da escola aos alunos – é 

23 

 
 
 
 
que  as  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação,  em  especial,  o  software  de 

matemática dinâmica aqui trabalhado, pode encontra uma aplicabilidade de sucesso. 

Outra  característica  destacável  do  GeoGebra  é  o  estabelecimento  da 

percepção  dupla  acerca  dos  objetos  matemáticos,  pois:  cada  expressão  na  janela 

algébrica corresponde a concretização/materialização de um objeto na janela gráfica 

(tal  como  pode  ser  visto  na  figura  3).  Esta  possibilidade  propicia  ao  aluno  maior 

compreensão  sobre  o  que  está  sendo  calculado  e  possibilita  que  ele  abstraia  o 

conhecimento  matemático  a  partir  de  uma  objetivação  concreta  construída  com 

intermédio do GeoGebra. 

Figura 4. Demonstração de estudo de geometria plana com o GeoGebra. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

Cabe  salientar  que  a  janela  gráfica  seria  o  local  destinado  para  a 

representação dos objetos correspondentes as conceituações e cálculos algébricos 

que foram  construídos  na  outra  janela. Além  disto,  na  janela  de  representação  dos 

entes matemáticos é possível modificar e colorir os objetos, alterar a espessura de 

linhas,  medir  ângulos,  calcular  distâncias,  exibir  cálculos,  dentre  outras  realizações 

matemáticas que podem ser possibilitadas. 

24 

 
 
 
 
A  outra  janela,  que  seria  a  algébrica  demonstra  e  exibe  a  representação  em 

álgebra  daqueles  objetos  que  foram  construídos  e  estão  demonstrados  na  janela 

gráfica. 

O GeoGebra possui ferramenta para que as construções elaboradas possam  

ser usadas em demais softwares e programas, como por exemplo, o Microsoft Word, 

o  Open  Office  ou  o  LaTeX  (que  é  vastamente  utilizado  em  apresentações 

matemáticas, de TCC, mestrados, doutorados, etc.). 

Entre os softwares voltados para a educação matemática, o GeoGebra ganha 

destaque,  visto  que  suas  aplicações  são  amplas  (gráficos  de  diversas  funções, 

figuras  planas,  figuras  espaciais  e  etc.)  com  uma  interface  de  fácil  acesso  e  a 

constante  disponibilização  de  cursos  online  para  aprimoramento,  tais  como  os 

disponíveis pelo site www.ogeogebra.com.br . 

2.2 Régua e Compasso 

Régua  e  Compasso  é  um  software  de  geometria  dinâmica  que  permite  a 

construção  de  figuras  geométricas  de  forma  similar  ao  utilizado  com  a  régua  e  o 

compasso. Esse aplicativo oferece muitas possibilidades para facilitar a visualização 

dos  objetos  geométricos  como  pontos,  segmentos,  ângulos,  polígonos,  círculos  e 

seções cônicas. 

Segundo  as  disposições  de  Silva  (2011),  o  programa  cria  um  ambiente  que 

permite  investigações  sobre  os  conceitos  e  propriedades  das  figuras  construídas 

pelos alunos. 

[…] o software “Régua e Compasso” pode preencher a lacuna apresentada 
pelos livros didáticos, que é a dificuldade de manipular as figuras estáticas, 
já  que  esse  software  de  Geometria  Dinâmica  proporciona  um  estudo  de 
Geometria que permite ao aluno, além de construir hipóteses, investigá-las, 
conjecturá-las  e  validá-las,  por  meio  de  figuras  pré-construídas,  de  forma 
dinâmica (SILVA, 2011, p. 19). 

Tal  como  depreendem  Ponte  et  al.  (apud  PEREIRA,  2006,  p.  28),  o  uso  em 

sala  de  aula  de  softwares  de  geometria  dinâmica  para  a  efetivação  do  ensino  e 

aprendizagem  da  matemática  como  um  todo,  pode  se  desenvolver  de  diferentes  e 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
significativas  maneiras,  passando  desde  a  ilustração  de  conteúdos  e  indo  até  a 

constituição  de  situações  (concretização  de  acepções  matemáticas  abstratas)  que 

passe a dar forma e a fomentar nos alunos o trabalho investigativo em matemática, 

instigando  a  curiosidade  destes  e  levando-os  a  elaborar  novos  questionamentos 

acerca da matemática. 

Neste  sentido,  Gravina  (2001)  ainda  dispõe  e  enfatiza  que  os  ambientes  ou 

softwares  de  geometria  dinâmica  devem  ser  compreendidos  enquanto 

“micromundos”  que  possibilitam  a  concretização  de  um  domínio  e  de  conceitos  de 

caráter  teórico,  a  exemplo  do  caso  da  geometria  euclidiana,  que  pode  ser  melhor 

entendida  por  meio  da  construção  de  objetos  e  de  representações  que  podem  ser 

facilmente, diretamente e dinamicamente manipuladas na tela do computador. 

Em seus estudos Martins e Fioreze (2008), colocam que as construções feitas 

através  do  software  Régua  e  Compasso  são  dinâmicas  e  interativas,  possibilitando 

os alunos, por meio de exemplos e contraexemplos a testar suas conjecturas. 

Depois  de  feitas  as  construções,  como  pontos,  retas  e  círculos,  esses 
elementos  podem  ser  deslocados  na 
tela  sem  alterar  as  relações 
geométricas  previamente  estabelecidas  (pertinência,  paralelismo,  etc.), 
permitindo,  assim,  que  o  aluno  (ou  o  professor),  ao  invés  de  gastar  tempo 
com  detalhes  de  construção  repetitivos,  concentre-se  na  associação 
existente entre os objetos (MARTINS; FIOREZE, 2008, p.148). 

O  criador  do  software  Régua  e  Compasso,  que  é  um  aplicativo  de 

construções  geométricas  dinâmicas  e  interativas,  foi  René  Grothmann,  no  ano  de 

1996, tal ferramenta é open source ou freeware, ou seja, é de “chave” livre, gratuita 

e disponível para download na internet. 

A  seguir,  apresentamos  a  interface  (tela  inicial)  do  software  Régua  e 

Compasso, na versão 8.6. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Tela inicial do software Régua e Compasso. 

1

2

3

4

Fonte: Print (AUTOR, 2016) 

Os pontos vermelhos 1, 2, 3 e 4 representam, respectivamente: 

>>  1  –  barra  de  menus:  permite  acessar  os  comandos  da  aplicação  que 

correspondem aos comandos encontrados usualmente nos programas. 

>> 2 – barra de ícones ou ferramentas: estão a maioria das ações disponíveis 

no Régua e Compasso, que na sequência da barra seria as seguintes ferramentas: 

nova  construção,  carregar  construção,  salvar  construção,  apagar  o  último  objeto, 

apagar  objeto  e  seus  descendentes,  desfazer  as  últimas  remoções,  editar  objetos, 

desenhar com o mouse, renomear, parâmetros de macro/objetos/definições, mostrar 

e editar comentários, criar uma função, revisar construção, cor padrão do objeto, tipo 

padrão  do ponto, espessura  padrão  do objeto,  zoom  com  o mouse,  mostrar  grade, 

esconder  objetos,  mostrar  cores  selecionadas,  ajuda  contextualizada,  ponto,  reta, 

27 

 
 
 
 
 
semi-reta,  segmento,  circunferência,  compasso,  circunferência  com  raio  fixo,  reta 

paralela, reta perpendicular, ponto médio, ângulo de amplitude fixa, mover um ponto, 

rastrear  ponto  ou  reta,  rastrear  automaticamente  ponto  ou  reta,  animação  de  um 

ponto, expressão aritmética, polígono, cônica passando por 5 pontos, texto, mostrar 

ou esconder objetos, rodar macro, bissetriz com uma reta, bissetriz com uma semi-

reta,  mediatriz,  projeção  de  um  ponto  sobre  uma  reta,  reflexão  por  um  círculo, 

reflexão  por  uma  reta,  reflexão  por  um  ponto,  rotação,  rotação  dado  um  ângulo, 

translação e triângulo. 

Figura 6 – Barra de ferramentas do Régua e Compasso. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

>>  3  –  área  de  trabalho  ou  área  de  desenhos:  é  o  local  destinado  para  a 

representação  dos  objetos  construídos.  Uma  das  atribuições  dessa  área  é  a 

possibilidade de mover os pontos iniciais da construção geométrica. 

>>  4  –  barra  de  status:  local  onde  informa  o  que  a  ferramenta  escolhida 

espera  que  façamos.  Por  exemplo,  quando  clicamos  na  ferramenta  ponto  médio 

(figura 7), a barra de status reage perguntando entre quais pontos. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Demonstração da barra de status no Régua e compasso. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

O software Régua e Compasso possibilita a visualização e interação entre os 

conceitos  matemáticos  durante  todos  os  estágios  da  construção  do  objeto.  Nesse 

sentido, Silva (2011) coloca que: 

Contrariamente  aos  desenhos  feitos  com  régua  e  compasso  no  papel,  as 
construções  geométricas  virtuais  produzidas  com  o  software  Régua  e 
Compasso são dinâmicas - elas se movem sobre o comando do aluno, e os 
pontos geométricos iniciais de uma construção podem ser arrastados com o 
mouse, mantendo-se as relações matemáticas que vigoram entre eles e os 
demais  objetos.  Com  isso,  é  permitido  o  estudo  de  uma  construção  com 
diferentes  configurações,  sem  que  seja  necessário  realizar  uma  nova 
construção. Esse é um dos pontos fortes do software (SILVA, 2011, p.55). 

Vejamos  um  exemplo  para  verificar  as  propriedades  dos  pontos  notáveis 

presente em um triângulo ABC. 

Nessa  atividade  foi  construído  no  aplicativo  um  triângulo  ABC  qualquer  e  os 

pontos  G,  I,  P  e  O,  sendo  o  baricentro,  incentro,  circuncentro  e  ortocentro 

respectivamente  do  triângulo  ABC.  Com  a  função  mover  ponto  é  possível  verificar 

(de  forma  dinâmica)  as  propriedades  desses  pontos  quando  o  triângulo  sofre 

alterações nos valores de seus lados e ângulos, deixando claro as relações quando 

o  triângulo  é  escaleno  (figura  8),  isósceles  (figura  9),  equilátero  (figura  10)  e 

retângulo (figura 11). 

29 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Triângulo escaleno. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

Figura 9 – Triângulo isósceles. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

30 

 
 
 
 
 
Figura 10 – Triângulo equilátero. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

Figura 11 – Triângulo retângulo. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

31 

 
 
 
 
 
 
Como  depreendem  Santos  et  al.  (2010),  o  Software  vai  muito  além  da 

visualização  dos  objetos,  com  ele  é  possível  criar  figuras  vivenciando  todos  os 

estágios da construção, construindo conceitos através de um pensar consistente por  

intermédio de uma interface amigável, possibilitando assim o aprendizado. 

O  software  Régua  e  Compasso  possui  uma  interface  muito  amigável  e  uma 

excelente  interação  sendo  recomendado  para  trabalhar  conceito  de  construções 

geométricas no âmbito  da  geometria  plana.  Um  ponto  notável  em  comparação  aos 

outros  softwares  (GeoGebra,  Cabri  e  Cinderella)  é  o  fato  do  Régua  e  Compasso  

não possuir ferramentas específicas para construção de figuras espaciais. 

2.3 Cabri 

O  software  Cabri  é  um  aplicativo  de  geometria  dinâmica  que  permite  a 

construção  de  figuras  geométricas  em  duas  ou  três  dimensões,  em  um  ambiente 

muito próximo ao do modo tradicional (lápis, borracha, régua e compasso). Para as 

construções de figuras planas, existe a versão Cabri II Plus, já para as construções 

de figuras espaciais temos a versão Cabri 3D. 

Para Cotta (2002), o software Cabri facilita a visualização das propriedades e 

relações geométricas, tornando o ensino da matemática mais agradável e produtivo. 

O  CABRI  modifica  a  prática  didática  inserindo  um  novo  elemento  —  o 
relação  professor-aluno-Geometria.  Essa  nova 
computador  —  na 
ferramenta  estimula  a  aplicação  prática  do  conhecimento  que  passa  a  ser 
constituído de forma coletiva, a partir da ação e da reflexão, permitindo uma 
visão mais dinâmica e interessante da Geometria (COTTA, 2002, p. 58). 

O Cabri é um software comercial (não gratuito) diferentemente do Geogebra, 

Régua  e  Compasso  e  Cinderella,  que  são  gratuitos.  Mas existe  uma  versão  demo, 

na qual se pode utilizar todas as ferramentas no período de 30 dias. 

Tal aplicativo pode ser utilizado na área da Física, Geometria Euclidiana Plana, 

Geometria  não  Euclidiana,  Geometria  Analítica,  Geometria  Espacial,  Trigonometria 

entre outras. Apresentaremos as versões Cabri II plus e Cabri 3D. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.1 Cabri II plus 

Segundo Henriques (apud COTTA, 2002, p.58), as características do software 

Cabri II em relação ao tradicional “papel-e-lápis”, são mostradas no quadro. 

Figura 12 – Características pedagógicas do Cabri II. 

Fonte: HENRIQUES (apud COTTA, 2002, p. 58). 

Souza  (2001,  p.  85),  destaca  algumas  caraterísticas  do  software,  tais  como: 

inclui geometria analítica, transformacional e euclidiana; translada, amplia (ou reduz) 

e  gira  os  objetos  geométricos;  explora  conceitos  avançados  em  Geometria 

Descritiva  e  Hiperbólica;  constrói  e  mede  figuras,  com  atualização  automática  dos 

valores quando movimentadas; calcula lugares geométricos. 

A seguir, apresentamos a interface (tela inicial) do software Cabri II Plus. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Interface do software Cabri II Plus. 

1
2
3

4

5

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

Os pontos vermelhos 1, 2, 3, 4 e 5 representam, respectivamente: 

>> 1 – barra de título: onde fica indicado o nome do arquivo contendo a figura 

geométrica. 

>>  2  –  barra  de  menus:  comandos  das  aplicações  usualmente  encontrados 

nos programas. 

>> 3 – barra de ferramentas: estão a maioria das ações disponíveis para criar 

e  manipular  a  figura.  A  composição  da  barra  na  sequência  seria  as  seguintes 

ferramentas:  manipulação,  pontos,  retas,  curvas,  construções,  transformações, 

macros, propriedades, medida, texto/símbolos e atributos. 

Figura 14 – Barra de ferramentas do software Cabri II Plus. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
>> 4 – zona de trabalho: local onde se realizam as construções. 

>> 5 – barra de estado: indica qual é a ferramenta ativa. 

As  construções  feitas  no  aplicativo  Cabri  II  plus  podem  ser  modificadas 

através  da  ferramenta  manipulação,  sendo  assim  é  possível  deslocar  os  pontos 

iniciais  da  figura  sem  alterar  suas  propriedades,  por  exemplo,  ao  construir  um 

triângulo  equilátero  através  de  duas  circunferências  (figura  3),  modificar  o  raio 

dessas  circunferências  não  implica  em  mudar  a  característica  do  triângulo  ser 

equilátero, o que ocorre é a mudança de posição e medida do lado desse triângulo 

(figura 4). 

Figura 15 – Triângulo equilátero construído através de duas circunferências 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 – Triângulo equilátero construído através de duas circunferências. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

2.3.2 Cabri 3D 

O  Cabri  3D  é  um  software  de  geometria  dinâmica  voltado  para  a  geometria 

espacial, com ele é possível construir, visualizar (em diversos ângulos) e manipular 

toda forma de figura em três dimensões. 

Assim  como  a  Geometria  Plana,  a  Geometria  Espacial  pode,  também,  ser 
ensinada  em  um  ambiente  de  Geometria  Dinâmica.  O  ambiente 
computacional  Cabri  3D  é  o  primeiro  software  de  manipulação  direta 
desenvolvido  para  simular  o  trabalho  com  três  dimensões.  Nesse  sentido, 
todo  tipo  de  figura  tridimensional  pode  ser  construída,  visualizada  e 
manipulada  nesse  ambiente,  que  além  de  preservar  as  propriedades  de 
figuras  geométricas  espaciais,  permite  mudar  o  ponto  de  vista  em  relação 
ao objeto representado (ALMEIDA, 2010, p. 47). 

Apresentaremos  as  ferramentas  do  Cabri  3D,  que  na  sequência  da  barra 

seria as seguintes ferramentas: 
(cid:1) 

Manipulação / Redefinição; 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:1) 
(cid:1) 

Ponto / Ponto(s) de interseção; 

Reta/  Segmento/  Semi-reta/  Vetor/  Circunferência/  Arco/  Cônica/  Curva  de 

interseção; 
(cid:1) 
(cid:1) 

Plano/ Polígono/ Triângulo/ Semi-plano/ Setor/ Cilindro/ Cone/ Esfera; 

Perpendicular/ Paralela/ Plano mediador/ Plano bissetor/ Ponto médio/ Soma 

de vetores/ Produto vetorial/ Transferência de Medida/ Trajetória; 
(cid:1) 

Simetria  central/  Simetria  axial/  Reflexão/  Translação/  Rotação/  Homotetia/ 

Inversão; 
(cid:1) 

Triângulo  equilátero/  Quadrado/  Pentágono  regular/  Hexágono  regular/ 

Octógono regular/ Decágono regular/ Dodecágono regular/ Pentagrama; 
(cid:1) 

Tetraedro/  Paralelepípedo  XYZ/  Prisma/  Pirâmide/  Poliedro  convexo/  Abrir 

Poliedro/ Recorte de Poliedro; 
(cid:1) 

Tetraedro  regular/  Cubo/  Octaedro  regular/  Dodecaedro  regular/  Icosaedro 

regular; 
(cid:1) 

Distância/  Comprimento/  Área/  Volume/  Ângulo/  Produto  escalar/ 

Coordenadas e equações/ Calculadora. 

Figura 17 – Barra de ferramenta do Cabri 3D. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

É  notório  perceber  as  dificuldades  dos  alunos  em  visualizar  as  propriedades 

das figuras geométricas, principalmente figuras em três dimensões. O software Cabri 

3D  possui ferramentas  para facilitar  a  abstração  dos alunos  nesse  conteúdo,  como 

por  exemplo,  a  ferramenta  Abrir  Poliedro,  onde  é  possível  visualizar  de  forma 

dinâmica o processo de planificação dos poliedros. 

37 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
Figura 18 – Poliedro Convexo no Cabri 3D. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Poliedro Convexo após o recurso Abrir Poliedro no Cabri 3D 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

Figura 20 – Planificação do poliedro no Cabri 3D 

Fonte: Print (AUTOR, 2016) 

39 

 
 
 
Através  desse  software  dinâmico,  a  construção  do  conhecimento  se  dá  de 

forma interativa e atrativa, possibilitando um melhor rendimento durantes as aulas, já 

que pode otimizar o tempo para as construções de figuras geométricas e melhorar a 

visualização e abstração de conceitos matemáticos. 

Embora  seja  possível  criar  figuras  espaciais  também  nos  outros  softwares 

aqui  mencionados  (Régua  e  Compasso,  Cinderella  e  GeoGebra),  o  Cabri  merece 

destaque,  já  que  existe  uma  versão  exclusiva  (Cabri  3D)  para  esse  assunto  com 

uma  interface  de  fácil  acesso  e  ferramentas  pontuais,  além  de  uma  grande 

variedades  de  trabalhos  disponíveis  na  Web  e  de  tutorias  em  vídeos  sobre  o 

software Cabri 3D no idioma português. 

2.4 Cinderella 

O  software  Cinderella  foi  desenvolvido  por  Jürgen  Richter-Gebert  e  Ulrich 

Kortenkamp, que em 1998 lançaram a primeira versão (Cinderella 1.0) na linguagem 

Java.  Ainda  tiveram  mais  4  versões,  a  saber:  Cinderella  2.0  (2006),  Cinderella  2.6 

(2012), Cinderella 2.8 (2013) e Cinderella 2.9 (2016). 

Assim  Cinderella.2  consiste  em  três  partes  principais  do  programa:  o  programa  de 

geometria, a linguagem de script, eo mecanismo de simulação 

O  Cinderella  é  um  aplicativo  interativo  de  Geometria  Dinâmica  que  permite 

construir  figuras  geométricas  complexas,  seja  elas  planas,  espaciais  e  fractais.  O 

software  consiste em três  partes  principais: o  programa  de  geometria,  a  linguagem 

de Script e o mecanismo de simulação. 

Segundo  o  manual  online  do  Cinderella  (disponível  no  próprio  software), 

algumas  das  características  do  software  são:  Com  poucos  cliques  é  possível 

construir figuras simples ou complexas; enquanto constrói-se uma figura, o aplicativo 

vai relatando os fatos que vão ocorrendo; permite a visualização e manipulação no 

plano  euclidiano  comum,  sobre  uma  esfera,  ou  mesmo  no  disco  hiperbólico  de 

Poincaré;  cada  construção  pode  ser  exportada  imediatamente  para  uma  página 

interativa da web; possui um CindyLab especial motor de simulação que podem ser 

usados para construir simulações físicas; suporta saída de áudio; é possível imprimir 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
a  construção  realizadas,  em  formatos  PostScript  ou  PDF;  toda  implementação  tem 

fundamentação matemática; e, permite a construção de fractais. 

O  software  apresenta  uma  versão  gratuita  disponível  para  download 

com .todas as ferramentas disponíveis, mas é possível comprar a licença, podendo 

assim personalizar o aplicativo. Abaixo segue a interface do programa Cinderella em 

sua mais nova versão (Cinderella 2.9). 

Figura 21 – Interface do software Cinderella. 

1
2

3

4

5

6

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

Os pontos em vermelho 1, 2, 3, 4, 5 e 6 representam, respectivamente: 

>> 1 – Barra de menu: Permite acessar a maioria das ações. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
>> 2 – Barra de ferramentas com ações gerais: estão as ferramentas gerais, 

na  sequência  seriam  as  seguintes  ferramentas:  iniciar  uma  nova  construção,  abrir, 

salvar  construção,  salvar  como,  criar  página  web  interativa,  projetar  um  exercício, 

imprimir  construção,  desfazer  a  última  operação,  des-desfazer  a  última  operação, 

selecionar  tudo,  selecionar  todos  os  pontos,  selecionar  todas  as  linhas,  selecionar 

todas as cônicas, desselecionar tudo e deletar elementos selecionados. 

Figura 22 – Barra de ferramentas com ações gerais do Cinderella. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

>>  3  –  Barra  de  ferramentas  geométricas:  contém  as  principais  operações 

geométricas,  que  na  sequência  seriam  as  seguintes  ferramentas:  mover  elemento, 

separar  e  voltar  a  ligar  os  pontos,  criar  um  locus,  animação,  adicionar  um  ponto, 

ponto de interseção, ponto médio, definir centro de cônica, traçar linha de conexão, 

traçar um segmento, traçar linha através de ponto, traçar linha paralela, traçar linha 

perpendicular,  traçar  linha  com  ângulo  fixo,  definir  bissetriz,  traçar  dois  pontos  e 

circunferência, traçar circunferência ao redor de um ponto, traçar circunferência com 

raio fixo, utilizar um compasso, definir circunferência, definir a circular, definir cônica, 

elipse,  hipérbole,  parábola,  medir  distância,  medir  ângulo,  medir  área,  utilizar  um 

espelho,  definir  um  polígono,  adicionar  texto,  definir  função,  marcar  ângulo,  definir 

linha  polar  de  um  ponto,  definir  ponto  polar  de  uma  linha,  adicionar  massa  livre, 

adicionar  massa  com  velocidade,  adicionar  uma  mola  de  comprimento  zero, 

adicionar uma mola, adicionar uma força de Coulomb, adicionar gravidade, adicionar 

sol,  adicionar  chão,  adicionar  uma  parede,  adicionar  um  campo  magnético, 

reconhecimento esboço e definir base. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23 – Barra de ferramentas geométricas do Cinderella. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

>>  4  –  Janela  gráfica:  é  o  lugar  onde  são  realizadas  as  construções  e 

explorações. 

>>  5  –  Barra  de  ferramentas  de  visualizações:  Onde  é  possível  melhorar  a 

visualização dos objetos, contém ferramentas como zoom, translações e escalas. 

>> 6 – Linha de mensagem: descreve as etapas da construção e indica o que 

se espera da ferramenta selecionada. 

O  programa  Ciderella  permite  que  o  discente  consiga  um  maior  grau  de 

abstração,  pois  suas  ferramentas  facilitam  a  visualização  e  a  compreensão  dos 

conceitos  matemáticos,  neste  sentido  Constantino  (2006,  p.131)  depreende  que 

quando o discente utiliza o Cinderella, ele minimiza suas dificuldades em geometria 

visto  que  nestes  ambientes  os  conceitos  geométricos  são  construídos  de  forma  a 

propiciar um equilíbrio conceitual e figural. 

Percebe-se  que  este  programa  é  pouco  utilizado  no  Brasil  visto  que  possui 

poucos trabalhos sobre o tema e muitas informações sobre a sua manipulação ainda 

não  foram  traduzidas  para  o  português.  Embora  suas  ferramentas  sejam  bem 

abrangentes  (desde  a  construção  de  figuras  planas  até  a  simulações  físicas)  a 

interface  de  programas  similares  como  o  GeoGebra,  Cabri  e  Régua  e  Compasso, 

tornam-se mais amigável pelo fato de ter muitas informações disponíveis facilitando 

a manipulação no aplicativo. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 OUTRAS TECNOLOGIAS DE ENSINO E APRENDIZAGEM 

3.1 Aplicativos de Smartphones 

Nos  dias  de  hoje,  quando  falamos  em  tecnologias  não  podemos  deixar  de 

fora  os  Smatphones,  que  segundo  os  dados  da  27ª  Pesquisa  Anual  de 

Administração  e  Uso  de  Tecnologia  da  Informação  nas  Empresas  (realizada  pela 

Fundação  Getúlio  Vargas  de  São  Paulo)  (CAPELAS,  2016)  o  número  de  tal 

tecnologia em uso chega a 168 milhões no Brasil. Ainda, de acordo com a pesquisa, 

os jovens são os que mais utilizam os Smartphones. 

Embora  haja  um  certo  receio  da  escola  na  utilização  de  celulares  pelos 

alunos, devemos pensar como unir essa tecnologia à educação, a fim de despertar o 

interesse  nos  conteúdos  abordados,  deixando  o  processo  de  ensino-aprendizagem 

mais prazeroso tanto para o aluno como para o professor. 

[…]  os  dispositivos  móveis  costumam  ser  banidos  de  escolas  e  outras 
instituições  de  ensino.  Proibições  como  essa  projetam  a  ideia  de  que  os 
dispositivos  móveis  são  antitéticos  à  aprendizagem,  o  que,  apesar  de  ser 
fatualmente  válida,  afeta  a  maneira  como  as  pessoas  interagem  com  a 
tecnologia.  Ao 
importante  que  a 
implementação  de  projetos  de  aprendizagem  móvel  e  seus  modelos 
pedagógicos  não  sejam  orientados  apenas  pelas  vantagens  e  limitações 
das  tecnologias  móveis,  mas  também  pela  consciência  de  como  as 
tecnologias  se  encaixam  na  estrutura  cultural  e  social  mais  ampla  das 
comunidades (UNESCO, 2014, p.14). 

longo  dos  próximos  15  anos,  é 

Araújo  destaca  algumas  funcionalidades  e  vantagens  que  os  Smartphones 

podem trazer para a sala de aula. 

(a)  Ferramenta  de  pesquisa  –  Devido  ao  tamanho  grande  das  telas  de 
smartphones e tablets, as mesmas servem como uma ótima ferramenta de 
pesquisas online em sala de aula. 
(b)  Fotografia  de  anotações  –  As  câmeras  de  alta  resolução  desses 
aparelhos  são  de  grande  utilidade  para  tirar  fotografias  das  anotações  do 
quadro, quando falta tempo para copiar tudo. 
(c) E-reader – Os E-books armazenados nesses dispositivos ocupam pouco 
espaço  e  se  torna  muito  mais  viável  do  que  ter  que  carregar  vários  livros 
pesados na mochila. 
(d) Troca de mensagens – Grupos de mensagens instantâneas podem ser 
criados  pelos  professores  em  aplicativos  de  mensagem  para  promover  a 
interação fora do ambiente escolar.  

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(e)  Compartilhamento  de  arquivos  –  Fotos,  livros,  listas  de  exercícios, 
ebooks,  entre  outros  arquivos  podem  ser  compartilhados  para 
complementar a aprendizagem. 
(f) Gerenciador de tarefas - Apps de calendários, lembretes, listas e notas 
smartphones  e  tablets  ajudam  o  aluno  a  se  organizar  nos  estudos. 
(ARAÚJO, 2015, p.30) 

Oliveira  (2016)  salienta  que  como  a  maioria  dos  alunos  possuem  pleno 

domínio dessa tecnologia, a utilização de aplicativos como ferramentas pedagógicas 

podem ser motivadoras para eles. 

O  uso  dessas  mídias  também  podem  propiciar  a  capacidade  de  aplicar  as 
habilidades  desenvolvidas  em  sala  de  aula  no  cotidiano,  diminuindo  o  uso 
para  fins  não  relevantes  educacionalmente  e  aumentando  a  atenção  em 
relação  ao  conteúdo 
resultados  mais 
satisfatórios e tornando o ambiente educacional mais atraente. (OLIVEIRA, 
2016, p.16) 

trabalhado,  proporcionando 

A  inserção  dessa  tecnologia  na  construção do  conhecimento,  principalmente 

nas  aulas  de  matemáticas,  pode  trazer  muitos  benefícios,  já  que  facilita  o  trabalho 

do  professor  e  possibilita  dinâmicas  aumentando  o  interesse  por  parte  dos  alunos. 

“À  medida  que  os  dispositivos  se  tornam  mais  potentes,  funcionais  e  baratos, 

aumenta  também  o  seu  potencial  de  apoiar  o  aprendizado  de  modos  inusitados” 

(UNIESCO, 2014, p. 13). 

Além  de  existirem  muitos  aplicativos  disponíveis  para  download  (App  Store, 

Google  Play  e  etc.)  para  Smartphones  voltados  para  a  educação  matemática, 

também  há  possibilidades  que  criar  aplicativos  contendo  atividades/jogos  com 

conteúdos específicos  na  área  da  matemática.  A  seguir,  apresentaremos  exemplos 

de aplicativos que podem facilitar o ensino e a aprendizagem. 

>>  Rei  da  Matemática:  é  um  jogo  em  que  o  jogador  a  princípio  é  um 

agricultor(a),  e  à  medida  que  soluciona  os  problemas  matemáticos  sua  pontuação 

aumenta e o jogador muda de posição. Os problemas envolvem: adição, subtração, 

multiplicação,  divisão,  aritmética,  geometria,  frações,  potências,  estatística  e 

equações. O jogo permite comparação entre as pontuações dos jogadores, podendo 

ser um amigo ou qualquer outro jogador. O aplicativo está disponível para download 

nos  sistemas  operacionais  Android  e  IOS,  ele  é  comercial  (pago),  mas  existe  uma 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
versão  gratuita  que  pode  ser  encontrada  no  App  Store  e  no  Play  Store,  porém  é 

bastante limitada. 

Figura 24 – Jogo Rei da Matemática 

Fonte: Print (AUTOR, 2016) 

Na  pesquisa  de  Viana  et  al.  (2014),  foi  utilizado  o  aplicativo  Rei  da 

Matemática  com dois alunos  com discalculia  a fim  de  ajudá-los  na  matemática. Os 

pesquisadores  acreditam  que  este  aplicativo  ajudou  no  desenvolvimento  dos 

conteúdos  matemáticos,  atribuíram  a  ele  boa  parte  da  melhora  significativa  nas 

notas das avaliações desses alunos durante o ano, conforme podemos observar na 

figura 25. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 – Evolução das notas dos alunos na disciplina de Matemática durante o 

ano letivo de 2013. 

Fonte: VIANA et al. (2014). 

>> App Inventor: é uma plataforma on-line de programação para a criação de 

aplicativos  para  smartphones/tablets  no  sistema  Android.  Oliveira  (2016)  criou 

através  desta  plataforma,  aplicativos  envolvendo  atividades 

referentes  aos 

conteúdos  de  geometria  analítica  contido  no  currículo  mínimo  da  rede  Estadual  do 

Rio de Janeiro, uma dessas atividades pode ser vista na figura 26. 

Figura 26 – Tela inicial do segundo momento da atividade 03. 

Fonte: OLIVEIRA (2016, p.51) 

47 

 
 
 
 
 
  
 
Para  o  autor  citado,  foi  possível  observar  o  grande  potencial  que  tal 

ferramenta  tem  para  colaborar  na  aprendizagem  de  conteúdos  matemáticos, 

favorecendo visualizações e análises. O autor ainda depreende que: 

A  utilização  destes  dispositivos  durante  as  aulas 
foi  motivadora  e 
estimulante  não  só  para  os  alunos,  mas  também  para  o  docente-
desenvolvedor. Além disso, o trabalho realizado incentivou a curiosidade e, 
consequentemente,  a  pesquisa  dos  alunos,  não  somente  em  matemática, 
mas  também  nas  áreas  abordadas  interdisciplinarmente  (OLIVEIRA,  2016, 
p. 76). 

3.2 Vídeo 

Segundo Moran (1995, p.28), dentre as abordagens didáticas proporcionadas 

pelas  tecnologias  de  informação  e  comunicação,  os  vídeos  também  devem  ser 

entendidos  como  sendo  uma  forma  de  contar  em  sala  de  aula  com  a  elevação  da 

multilinguística, de superposição de códigos e significações, de maneira audiovisual, 

se colocando com maior proximidade à sensibilidade e à prática do homem urbano, 

deixando  de  lado  uma  educação  que  apenas  conta  com  o  discurso  de  caráter 

verbal-escrito. 

O vídeo pode promover a aproximação da vivência de mundo do aluno com a 

experiência vivida em sala de aula, com o objetivo de atrair a atenção dos alunos a 

determinado  assunto  ou  conceito  abordando-os  de  forma  totalmente  diferenciada 

com um apelo integrativo e deixando de lado concepções pragmatistas de educação. 

E é neste sentido que se faz necessário que a escola busque lidar com este 

assunto,  afinal,  não  basta  a  mudança  colocada  por  um  único  professor,  o  ensino 

com auxílio de tecnologias da informação e da comunicação pode ser efetivado por 

qualquer  docente,  de  qualquer  matéria  e  ainda  deve  ser  tomado  como  atitude 

preferencial nas escolas. 

Assim,  segundo  Moran  (1995),  o  vídeo  proporciona  a  exploração  do  ver,  da 

visualização  e  concretude  necessária  ao  estudo  de  conhecimentos  e  noções  de 

caráter  eminentemente  abstrato,  possibilitando  a  autocriação  e  a  percepção 

autônoma por parte dos alunos. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
Tal  como  coloca  Mandarino  (2002)  em  seus  estudos,  o  vídeo  possui  a 

capacidade  direta  de  mostrar 

fatos  que 

falam  por  si  mesmos,  sobretudo, 

factualidades  que  são  facilmente  reconhecidas  pelos  alunos  pelo  fato  de  fazerem 

parte  de  sua  vivência  cotidiana,  porém,  estas  necessitam  essencialmente  de 

docentes  preparados  e  qualificados  no  sentido  de  dinamizar  a  leitura  daquilo  que 

está  sendo  visualizado,  afinal,  tal  como  foi  salientado  na  seção  anterior,  a 

visualização  é  pressuposto  essencial  para  o  desenvolvimento  de  processos 

cognitivos e, assim, também para a real aprendizagem de um indivíduo. 

Um  ponto  ressaltado  por  Moran  (1995),  que  estudou  as  formas  que  a 

exposição  dos  vídeos  acaba  por  tomar  em  sala  de  aula,  dentre  elas  o  sentido  de 

“vídeo-enrolação”  –  é  o  fato  de  que  o  vídeo  apenas  deve  ser  utilizado  quando  tal 

ferramenta realmente puder contribuir de forma significativa para o desenvolvimento 

do trabalho didático e para a efetivação da aprendizagem. 

 A  exploração  do  vídeo  nas  escolas  deve  ser  compreendido  como  uma 

ferramenta motivacional, didática e de aprendizagem nova, porém, existe, de modo 

generalizado, um mau uso desta produção imagética no ensino, sobretudo, quando 

filmes  e  vídeos  no  geral  assume  composição  de  preencher  tempos  de  aula  ou 

quando  se  consubstanciam  enquanto  os  tão  salientados  vídeos-enrolação,  que  de 

modo  geral,  seriam  aqueles  colocados  com  um  professor  falta,  por  exemplo,  e  se 

estabelece um espaço indesejado entre as aulas. 

Segundo Silva (2009), o vídeo em sala de aula é um instrumento que contribui 

diretamente e factualmente para a efetivação de processos de ensino-aprendizagem, 

porém, para isto, seu uso deve seguir um planejamento criterioso, bem estruturado, 

com  objetivos  claramente  pontuados,  e  com  muitos  esclarecimentos  para  que  o 

mesmo  possa  ser  aproveitado  em  todas  as  suas  potencialidades  e  possibilidades 

existentes. 

Tal  como  foi  discutido  vastamente  neste  estudo,  é  compreensível  que 

recursos audiovisuais como um todo e, especialmente, os vídeos e filmes devem ser 

entendidos  como  favorecedores  e  facilitadores  do  processo  educativo  de  uma 

maneira  vastamente  significativa,  contribuindo  neste  sentido,  para  a  formação 

integral do aluno, composta por ensino de caráter diversificado e integrativo. 

49 

 
 
Seguindo  esta  perspectiva,  das  possibilidades  efetivadas  pelo  uso  de 

recursos  audiovisuais  em  meio  à  prática  docente  cotidiana,  estão  dispostas  abaixo 

as compreensões de um docente que utilizou-se do vídeo em forma de filmes para a 

promoção de debates em sala de aula, segue: 

[...]  foi  uma  experiência  muito  gratificante  por  proporcionar  aos  estudantes 
uma  oportunidade  de  construírem  seu  aprendizado,  utilizando  filmes  para 
isso – um processo de construção de significados a partir dos elementos do 
filme  associados  à  teoria.  Os  estudantes  aprovaram  a  iniciativa,  o  que  se 
manifestou na construção de uma excelente relação  pedagógica e pessoal 
desenvolvida  com  as  turmas  (SARAIVA,  2007,  p.  51  apud  VICENTINI; 
DOMINGUES, 2008, p.7). 

De forma geral, são claras as potencialidades trazidas pelo uso de vídeos em 

sala  de  aula,  porém,  tal  utilização  não  pode  se  resumir  ao  sentido  de  proporcionar 

novidades  e  diversidade  nas  aulas.  A  referida  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação  deve  ser  compreendida  enquanto  uma  ferramenta  de  cunho  didático 

que  eleva  possibilidades  da  construção  de  conhecimentos  por  parte  dos  alunos  e 

não é apenas uma forma de preencher os “espaços vazios” que podem aparecer em 

meio as aulas. 

Na  figura  abaixo,  tem-se  a  representação  de  um  dos  vídeos  que  podem  ser 

utilizados  em  sala  de  aula  a  fim  de  coordenar  a  realidade,  as  acepções  e 

entendimentos  cotidianos,  com  os  assuntos  e  conceitos  abstratos  da  matemática 

(por  exemplo),  como  é  o  caso  da  noção  de  função  que  é  apresentada  no  referido 

vídeo,  que  é  do  conjunto  de  compilações  do  Telecurso  2000,  como  sendo  uma 

noção  aplicada  no  dia-a-dia  de  todos  e  que  está  presente  na  realidade  bastando 

apenas que a compreensão geral que se tem seja repassada para o conhecimento 

matemático e, assim, seja possibilidade apreender as conceituações inerentemente 

abstratas deste. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27. Conceito de Função nas videoaulas do Telecurso 2000 tomando a 

realidade, o cotidiano, para compreendê-la. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

Assim,  tal  como  foi  apresentado  em  meio  a  esta  seção,  o  vídeo  em  sala  de 

aula  é  mais  uma  das  possibilidades  didáticas,  possibilitadas  pelas  Tecnologias  da 

Informação  e  da  Comunicação,  para  o  ensino-aprendizagem  e  para  o  sentido  de 

autoconstrução de saberes por intermédio do aluno, onde tal ferramenta de recurso 

audiovisual  será  importante  para  a  construção  de  conhecimento  ao  passo  em  que 

este pode ser reconhecido em proximidade à vivência do estudante e que assim fica 

altamente mais compreensível e até mesmo mais simples de aprendido. 

3.4 Tabelas e gráficos no BrOffice 

Deve-se  entender  que  há  uma  extensa  necessidade  do  desenvolvimento  de 

abordagens pedagógicas mais efetivas para o ensino e a aprendizagem de gráficos, 

afinal,  tais  elementos  são  figuras  predominantes  e,  assim,  vastamente  recorrentes 

no  cotidiano  humano  e,  além  disso,  são  extremamente  necessários  para  a 

compreensão  dos  estudos  de  diversas  disciplinas  escolares,  em  especial,  as  de 

Matemática, Física, Química e Biologia. 

As 

tabelas  e  gráficos  são 

recursos  vastamente  utilizados  para  a 

representação  de  resultados  de  pesquisas,  dados  e  informações  de  forma 

organizada  para  análise  ou  para  o  desenvolvimento  de  novas  hipóteses  e 

conclusões de caráter científico. 

51 

 
 
 
 
 
 
Numa ambiência didática geral, tabelas e gráficos estatísticos feitos por meio 

de  ferramentas  computacionais,  tais  como  o  BrOffice,  estabelecem  uma  linguagem 

universal, uma forma geral de apresentação/representação de dados utilizados para 

descrever  determinadas  informações  e  que  possuem  a  objetivação  direta  de 

produção  no  investigador,  no  público  ou  no  aluno  uma  compreensão  mais  rápida, 

completa e concreta cerca de um certo assunto em estudo (PEÇA, 2008). 

Assim, as tabelas e gráficos produzidas por meio de software com o BrOffice 

podem  ser  entendidas  e  vastamente  utilizadas  enquanto  ferramentas  de  caráter 

didático, que proporcionam, por exemplo, o estudo da estatística em sua forma mais 

inicial,  porém,  elevando  conhecimentos  e  conceitos  mais  complexos  ao  passo  em 

que  o  aluno  ou  usuário  da  ferramenta  passe  a  ter  maior  familiaridade  com  as 

possibilidades, noções e aplicações inerentes à estatística. 

 De 

forma  geral,  coloca-se  como  de  vital 

importância  de  que  seja 

desenvolvido em meio às aulas de matemática a perspectiva de ensino acerca das 

possibilidades e  potencialidades  colocadas pela  interpretação  de gráficos e  tabelas 

que,  cabe  salientar,  possui  grande 

importância  por  ser  uma  vertente  de 

conhecimentos vastamente utilizada em diversas áreas. 

É de extrema importância que os alunos produzam seus próprios dados para 

análise,  assim,  como  “mexam”  diretamente  com  entes  elementos  matemáticos  e 

uma das formas mais diretas de referendar esta situação seria por meio da utilização 

de uma Tecnologia de Informação e Comunicação, especialmente, um software que 

possibilite a confecção e a realização dos cálculos necessários para a construção de 

uma tabela ou de um gráfico, sendo um destes, o BrOffice. 

Nesta  perspectiva,  para  Campos  et  al.  (2001,  p.159),  é  interessante,  para  a 

aprendizagem  estatística,  que  os  estudantes  gerem  os  seus  próprios  dados  para 

estudo, já iniciando a realização de pesquisas de campo. Assim, tais atividades que 

assumem a forma de projeto (em sua forma muito inicial) fornecem aos estudantes 

experimentações  da  formulação  de  questões,  estabelecimento  e  definição  de 

hipóteses,  recolhimento,  análise  e  estratificação  de  dados,  utilização  de  cálculos 

simples  para  a  composição  de  tabelas  e  gráficos  com  os  resultados  adquiridos, 

dentre  outras  perspectivas  que  podem  e  são  elevadas  por  meio  da  utilização  de 

software do tipo do BrOffice. 

52 

 
 
Ademais, tabelas e gráficos possibilitam a elevação da educação estatística a 

estudantes  dos  mais  diversos  níveis  de  ensino  e,  também,  para  não  estudantes, 

além  de  fomentar  desde  muito  cedo  a  pesquisa  e  a  criação  de  pesquisadores 

experientes para o futuro. 

Tal  como  foi  demonstrado,  deve-se  compreender  que  a  composição  e 

interpretação  de  gráficos  e  tabelas  por  meio  da  utilização  de  uma  ferramenta 

tecnológica, assim como o BrOffice, efetiva diversas possibilidades para o ensino e 

aprendizagem  da  matemática  e,  além  disso,  é  componente  essencial  para  os 

pesquisadores e investigadores, e é de extrema importância desenvolver nos alunos 

este  pressuposto  de  aluno-pesquisador  ainda  na  educação  básica,  afinal,  na 

continuidade da vida acadêmica isto será vastamente cobrado. 

E  esta  circunstância  pontuada  foi  especificamente  utilizada  em  uma  das 

atividades  desenvolvidas  no  estudo  prático  que  foi  referendado  nesta  pesquisa,  ou 

seja,  os  alunos  desenvolveram  uma  pesquisa  organizada  e  quantificaram  e 

analisaram  seus  dados  por  meio  da  construção  e  avaliação  dos  dados  e 

informações dispostos em tabelas e gráficos desenvolvidos em meio ao BrOffice. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
4 UMA EXPERIÊNCIA EM SALA DE AULA 

Neste  capítulo  será  apresentada  uma  experiência  realizada  em  um  Colégio 

Estadual situado no município de Angra dos Reis, com uma turma de ensino médio 

denominada  turma  A  (que  possui  42  alunos)  em  que  foi  aplicado  o  uso  de 

ferramentas que representam as Tecnologias da Informação e Comunicação. 

A hipótese a ser observada seria o fato de que os alunos que depreenderam 

conteúdos  por  intermédio  das  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  tiveram 

um  aprendizado  mais  completo,  integrativo  e  uma  abstração  matemática  mais 

satisfatória, assim, o objetivo será depreender acerca da existência de benefícios da 

aplicação  de  tais  tecnologias  em  sala  de  aula,  especialmente,  em  aulas  de 

matemática. 

As  aplicações  e  desenvolvimento  do  estudo  ocorreram  durante  os  períodos 

letivos  do  3º  e  4º  bimestre  do  ano  letivo  de  2015.  Será  apresentada  uma  breve 

explanação  do  que  foi  realizado  na  turma  A,  no  que  diz  respeito  à  utilização  de 

Tecnologias de Informação e Comunicação, ademais, salienta-se que os conteúdos 

e  conceituações  matemáticas  que  foram  trabalhadas  compreendem  a  arcabouço 

das funções de 1º grau, funções polinomiais do primeiro grau ou funções afins e da 

estatística básica (no terceiro bimestre) e funções do 2º grau ou funções polinomiais 

do segundo grau (no quarto bimestre). 

No 3º bimestre, além da explanação tradicional inicial sobre o conteúdo a ser 

trabalhado, foi utilizado videoaulas e o GeoGebra, para o ensino de funções afins e 

referendada  a  utilização  das  tabelas  e  gráficos  do  BrOffice  para  a  análise  e 

construção  de  análises  de  dados  acerca  de  uma  pesquisa  coordenada  com  a 

disciplina  de  biologia,  para  o  ensino  e  aprendizagem  dos  preceitos  e 

direcionamentos fundamentais de estatística básica. 

No  referido  bimestre,  foram  realizadas  3  aulas  utilizando  Tecnologias  de 

Informação e Comunicação, como segue: 

>>  Primeira  Aula:  O  assunto/conteúdo  matemático  nesta  aula  era  o  de 

funções polinomiais do primeiro grau, inicialmente, as conceituações primordiais e a 

introdução sobre o assunto em questão foram evidenciadas de forma convencional, 

no  quadro.  Posteriormente,  foram  utilizadas  3  videoaulas  (aula  9  e  30  do  novo 

54 

 
 
 
 
telecurso  2000  e  videoaula  especifica  de  função  do  1º  grau)  que  traziam  de  forma 

mais  simples,  completa,  integrativa,  contextualizada  e  ligada  à  cotidianidade  os 

entendimentos e esclarecimentos acerca das referidas funções. 

Cabe  destacar  que  os  exemplos  utilizados  nas  videoaulas  de  modo 

audiovisual,  se  aproximavam  inteiramente  do  cotidiano  vivenciado  pelos  discentes, 

assim,  depreende-se  que  esta  aproximação  com  a  vivência  do  aluno  é 

imprescindível para o desenvolvimento efetivo e direcionado do aprendizado deste. 

A  saber,  os  exemplos  foram:  conceitos  de  função  do  1º  grau  explorados  em 

meio a situação da velocidade média de uma bola chutada por um jogador de futebol, 

que  se  estabelece  em  função  de  um  determinado  espaço  temporal  e  de  um 

determinado espaço (comprimento escalar). 

>>  Segunda  Aula:  Neste  momento  foi  dado  continuidade  ao  estudo  de 

funções  do  primeiro  grau,  porém,  desta  vez  com  a  utilização  da  concretização  e 

visualização  de  imagens/figuras/gráficos  possibilitadas  por  meio  da  aplicação  das 

funcionalidades  do  software  de  matemática  ou  geometria  dinâmica  conhecido 

enquanto  GeoGebra.  No  total  foram  efetivadas  3  atividades  a  serem  feitas  pelos 

alunos com o uso do GeoGebra. 

As atividades consistiram na construção dos gráficos de funções específicas e 

analisar o comportamento das mesmas. A seguir representaremos as atividades. 

Atividade 1 (desenvolvida na Figura 28): 

>> Construir o gráfico da função y = 4x (com a cor preta); 

>> Construir o gráfico da função y = 2x (com a cor verde); 

>> Construir o gráfico da função y = (1/2)x (com a azul) 

>> Construir o gráfico da função y = – (1/2)x (com a cor vermelha) 

>> Construir o gráfico da função y = – 2x (com a cor roxa) 

>> Construir o gráfico da função y = – 4x (com a cor laranja) 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28. Atividade 1 realizada em sala de aula com GeoGebra no 3º bimestre. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

Observando  as  acepções  que  são  colocadas  por  tal  atividade  de  caráter 

específico,  e  também  o  comportamento  das  funções  que  foram  desenhadas  por 

meio  do  GeoGebra,  depreende-se  que  esta  atividade  trabalha  a  importância  que  o 

coeficiente  “a”  possui  para  o  desenvolvimento  dos  gráficos,  pois,  é  ele  que  dispõe 

acerca da inclinação apresentada pela reta das funções polinomiais de primeiro grau, 

afinal,  tal  coeficiente  também  é  reconhecidamente  denominado  de  coeficiente 

angular  e,  assim,  determina  o  posicionamento  da  reta  (ângulo)  em  conformidade 

com o eixo x do plano cartesiano. 

Com  esta  atividade  também  foi  possível  perceber  que  quando  a  função  é 

crescente o coeficiente “a” é maior que zero e quando a mesma é decrescente seu 

coeficiente “a” é menor que zero. 

Atividade 2 (desenvolvida na Figura 29): 

56 

 
 
 
 
>> Construir o gráfico da função y = 2x + 4 (com a cor verde) 

>> Construir o gráfico da função y = 2x + 2 (com a cor vermelha) 

>> Construir o gráfico da função y = 2x (com a cor azul) 

>> Construir o gráfico da função y = 2x – 2 (com a cor laranja) 

>> Construir o gráfico da função y = 2x – 4 (com a cor roxa) 

>>  Marque  os  pontos  de  interseções  dos  gráficos  com  os  eixos  das 

ordenadas e das abcissas. 

Figura 29. Atividade 2 realizada em sala de aula com GeoGebra no 3º bimestre. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

Analisando  o  comportamento  gráfico  destas  funções  e  compreendendo  os 

objetivos  que  tal  atividade  relata,  entende-se  que  esta  atividade  trabalha  não  só  a 

importância  do  coeficiente  “b”  (também  conhecido  como  coeficiente  linear)  no 

desenvolvimento  dos  gráficos  (ele  indica  o  local  exato  onde  o  gráfico  intersecta  o 

eixo  das  ordenadas),  como  também  evidência  o  zero  ou  raiz  da  função  no  gráfico, 

sendo o quociente entre o oposto do coeficiente “b” (– b) e o coeficiente “a”. 

57 

 
 
 
 
Atividade 3 (desenvolvida na Figura 30): 

>> Construa o gráfico da função f(x) = x – 3. Observando o gráfico, responda: 

a) quais são as raízes da função? 

b) a função é crescente ou decrescente? 

c) onde o gráfico intersecta o eixo y? 

d) em qual intervalo a função é positiva? 

e) em qual intervalo a função é negativa? 

Figura 30. Atividade 3 realizada em sala de aula com GeoGebra no 3º 

bimestre. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

No  que  tange  atividade,  fica  evidenciada  a  relação  entre  o  zero  ou  raiz  da 

função com os intervalos na qual a função é positiva ou negativa. 

58 

 
 
 
 
 
 
>> Terceira Aula: Nesta foi desenvolvida a atividade com as tabelas e gráficos 

a  serem  desenvolvidos  por  meio  do  BrOffice,  para  a  maior  aprendizagem  dos 

pressupostos estatísticos por parte dos alunos foi desenvolvida uma pesquisa para 

posterior  quantificação  e  análise  gráfica  (por  meio  da  construção  de  gráficos  e 

tabelas de forma “autoral”). 

Tal atividade foi feita em conjunto com a professora de biologia, pois, o tema 

escolhido  para  a  pesquisa  realizada  é  diretamente  relacionado  com  a  disciplina  de 

biologia, porém, a tabulação, gráficos e porcentagens foram desenvolvidas em meio 

às aulas de resolução de problemas matemáticos. 

O  objetivo  dessa  atividade  é  utilizar  a  Tecnologia  de 

Informação  e 

Comunicação  de  construção  de  tabelas  e  gráficos  do  programa  BrOffice,  chamado 

de  Writer  para  trabalhar  a  parte  de  análise  de  dados  que  foram  coletados  e 

acumulados  por  meio  da  aplicação  de  um  questionário  que  buscava  evidenciar  o 

comportamento sexual de uma determinada população em estudo. 

Assim,  com  a  tabulação  e  desenvolvimento  da  linguagem  gráfica  como  um 

todo  em  meio  a  utilização  do  software  Writer  buscou-se  o  desenvolver  dos 

conhecimentos  estatísticos  e  de  análise  nos  alunos  e,  ainda,  proporcionou  o 

delineamento  inicial  da  composição  e  realização  de  uma  pesquisa  por  parte  dos 

futuros pesquisadores e estudiosos. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31 – Gráfico elaborado pelos alunos da turma A 

Fonte: O autor. 

No  decorrer  da  realização  das  atividades  pontuadas  nas  referidas  aulas,  foi 

vastamente  percebido  que  os  alunos,  na  turma  em  que  as  mesmas  foram 

desenvolvidas,  passaram  a  interagir  de  forma  muito  mais  complexa  e  completa  na 

aula,  questionando  sobre  o  comportamento  das  funções  trabalhadas  e,  também, 

como e por quê funcionavam os softwares e ferramentas inerentes da Tecnologia da 

Informação e da Comunicação e que foram viabilizadas nas aulas. 

Ademais,  na  observação  do  cotidiano  em  sala  de  aula  ficou  claro  que  os 

alunos  nos  quais  foram  aplicados  o  uso  das  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação  estavam 

compreendendo  de 

forma  mais 

completiva  os 

direcionamentos  acerca  das  funções  de  primeiro  grau  (todas  as  suas  nuances  e 

particularidades) e também sobre os pressupostos e direcionamentos da estatística. 

De  modo  geral,  cabe  evidenciar  que  a  turma  em  que  foram  aplicadas  as 

Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  tiveram  uma  excelente  interação  e  um 

primeiro contato muito integrativo e satisfatório, sobretudo, com o uso do GeoGebra. 

60 

 
 
 
Já  no  4º  bimestre,  utilizou-se  das  seguintes  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação  para  o  ensino  das  funções  polinomiais:  além  das  aulas  iniciais 

explicativas utilizando o quadro comum, foi viabilizado o uso do software GeoGebra, 

para  a  visualização  do  comportamento  da  função  dada  uma  determinada  lei  para 

esta,  em  conjunto  com  as  explanações  audiovisuais  permitidas  e  disponíveis  em 

meio às videoaulas. 

No  que  diz  respeito  ao  referido  comportamento  da  função  polinomial  do 

segundo grau, cabe evidenciar que este seria a forma como representa-se a função 

em  meio  ao  plano  cartesiano,  pontuando  as  suas  coordenadas  principais,  a  saber: 

intersecção(ões) com o eixo x, que seria o eixo das abscissas (possíveis raízes da 

função  f(x)),  intersecção  com  o  eixo  y  (eixo  das  ordenadas)  e,  nos  casos  das 

funções do 2º grau, seu ponto máximo (quando a função possui concavidade voltada 

para  baixo,  com  a  <  0)  ou  ponto  mínimo  (quando  a  função  possui  concavidade 

voltada  para  cima,  com  a  >  0),  sabendo  e  compreendendo  que  uma  função 

polinomial do segundo grau é escrita da seguinte forma: ax² + bx + c. 

Ademais, neste bimestre foram desenvolvidas 2 aulas específicas com o uso 

do  laboratório  de  informática  que  se  utilizaram  das  seguintes  Tecnologias  de 

Informação e Comunicação: uso de videoaulas e uso do GeoGebra. Abaixo segue o 

esclarecimento  sobre  o  que  foi  especificamente  desenvolvido  em  cada  uma  das 

aulas deste período letivo específico: 

>>  Primeira  Aula:  Desenvolvimento  e  esclarecimento  de  conceituações  e 

teorizações  iniciais  acerca  das  funções  polinomiais  de  segundo  grau,  também 

conhecidas  enquanto  funções  quadráticas,  utilizando  a  metodologia  de  aula 

tradicional  (“quadro  e  giz”)  e  utilização  de  videoaulas  (do  Telecurso  2000  e  outra 

mais  específica)  acerca  da  temática,  focalizando  na  disposição  de  exemplificações 

cotidianas  em  que  são  utilizadas  e/ou  estão  diretamente  envolvidas  e 

correlacionadas as funções do 2º grau, foi especificamente explanado e trazido por 

meio  audiovisual  a  explicação,  os  conceitos  correlatos,  desenvolvimento  do  gráfico 

destas  funções,  dentre  outras  composições  concretas  essenciais  ao  entendimento 

da abstração matemática que é o estudo e a construção de tais funções. 

>> Segunda Aula: Foi utilizado o GeoGebra para a fixação dos delineamentos 

e conteúdos acerca das funções quadráticas por meio da composição gráfica-visual 

61 

 
 
de tais entes matemáticos, pois, tal como foi estabelecido e trabalhado vastamente 

na  parte  de  revisão  bibliográfica  disposta  anteriormente,  o  GeoGebra  possibilita 

maiores  compreensões  acerca  do  comportamento  das  funções  (dentre  outros 

elementos e composições inerentes da matemática). 

Nesta  aula  foram  desenvolvidas  3  atividades  utilizando  o  GeoGebra,  que 

consiste  na  construção  dos  gráficos  de 

funções  específicas  e  analisar  o 

comportamento destas. A seguir representaremos as atividades. 

Atividade 1 (figura 32) 
Construa  o  gráfico  da  função  f(x)  =  ax2  +  bx  +  c  no  campo  de  entrada  e 

movimente  os  seletores  a,  b  e  c  observando  o  aspecto  da  parábola.  Em  seguida 

faça  um  breve  relato  das  principais  modificações  em  função  da  movimentação  dos 

valores de a, b e c. 

Figura 32 – Gráfico da função f(x) = ax2+bx+c no GeoGebra. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

Observando  o  desenvolvimento  de  tal  atividade  sobre  o  comportamento  da 

função  quando  os  coeficientes  são  modificados  de  forma  dinâmica,  depreende-se 

62 

 
 
 
 
 
que  esta  atividade  trabalha  a  importância  que  os  coeficientes  possuem  para  o 

desenvolvimento dos gráficos. 

Com  esta  atividade  também  fica  bem  perceptível  que  quando  a  parábola 

(gráfico da função polinomial do 2º grau) tem concavidade para cima o coeficiente “a” 

é maior que zero e quando a mesma tem concavidade para baixo seu coeficiente “a” 

é menor que zero. 

Atividade 2 (figura 33) 

Construa o gráfico da função f(x) = x2  – 4. Analisando o gráfico, responda: 

a) Quais são as raízes da função? 

b) Onde o gráfico da função intersecta o eixo-y? 

c) Quanto à concavidade, a função é côncava para cima ou para baixo? Por quê? 

d) A função assume valor máximo ou mínimo? Qual é o ponto? 

e) Em qual intervalo a função é positiva? 

f) Em qual intervalo a função é negativa? 

g) Responda as alternativas acima quando a função f é multiplicada por 2 e quando 

for multiplicada por – 2. (faça as alterações no GeoGebra para responder) 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33 – Atividade 2 realizada em sala de aula com GeoGebra no 4º 

bimestre. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

Observando  as  acepções  que  são  colocadas  pela  atividade,  e  também  o 

gráfico  da  função  e  seu  comportamento  quando  é  multiplicada  por  uma  constante, 

depreende-se  que  esta  atividade  trabalha  diversos  conceitos  referentes  a  função 

polinomial  do  segundo  grau,  como  por  exemplo,  a  relação  dos  intervalos  onde  a 

função é positiva e/ou negativa com as raízes e a concavidade da parábola. 

Atividade 3 (figura 34) 

a) Construa o gráfico das funções abaixo. 
• 
• 
• 

f(x) =  x2 – 5x + 6 . Nessa função temos a = 1, b= – 5, c = 6 e ∆ = 1. 
f(x) =  – x2 + 6x – 9 . Nessa função temos a =  – 1, b = 6, c = – 9 e ∆ = 0. 
f(x) =  x2 – 4x + 5. Nessa função temos a = 1, b = – 4, c = 5 e ∆ = – 4. 

b) Com base nessas construções faça uma análise do gráfico em função dos valores 

dos coeficientes a, c  e do discriminante  ∆. 

64 

 
 
 
 
 
c)  Em  cada  um  das  funções  acima  mude  o  sinal  do  coeficiente  b  e  analise  o  que 

ocorre com o vértice da parábola. (faça a mudança no GeoGebra para responder) 

No  que  tange  atividade  e  analisando  as  construções  elaboradas  no 

GeoGeobra,  fica  evidente  a  relação  entre  o  número  de  raízes  com  o  valor  do 

discriminante. Outro ponto a ser notado, é a análise do comportamento das referidas 

funções quando o sinal do coeficiente “b” das leis fundamentais das funções dadas, 

são  trocados,  para  assim,  observar  como  o  vértice  da  parábola  muda  de  posição, 

embora que os valores de mínimo e máximo não se modificam. Um delineamento da 

referida atividade está disposta na figura abaixo. 

Figura 34. Atividade 3 realizada em sala de aula com GeoGebra no 4º 

bimestre. 

Fonte: Print (AUTOR, 2016). 

Para  reforçar  os  benefícios  que  são  referendados  pela  utilização  de 

ferramentas  da  tecnologia  da  informação  e  comunicação  em  sala  de  aula  foram 

analisados o desempenho em dois instrumentos avaliativos, um no 3º e outro no 4º 

65 

 
 
 
 
 
 
bimestres, envolvendo conteúdos que foram explanados por meio de Tecnologias de 

Informação  e  Comunicação,  a  saber:  função  polinomial  do  1º  grau  e  estatística 

básica  no  3º  bimestre  e  função  polinomial  do  2º  grau  no  4º  bimestre.  Também  foi 

feita uma pesquisa acerca do tema. 

Tabela 1. Número e percentual dos acertos da turma A no terceiro bimestre. 

Número de acertos 

Percentual de acertos 

Questão 1 

Questão 2 

Questão 3 

Questão 4 

Questão 5 

Questão 6 

35 

32 

28 

37 

37 

34 

Fonte: O autor 

83,3% 

76,2% 

66,7% 

88,1% 

88,1% 

81% 

Na tabela disposta acima estão agrupados os resultados evidenciados com a 

aplicação de uma avaliação na turma que compreendem a amostra desta pesquisa 

ainda  no  3º  bimestre.  A  turma  A  obteve  um  bom  aproveitamento  com  média  de 

questões erradas de aproximadamente 1,7 questões por aluno. 

Abaixo segue a tabela realiza com os resultados de uma segunda prova que 

foi  aplicada  na  turma  A,  com  o  mesmo  objetivo  da  anteriormente,  mas  que  foi 

aplicada apenas no 4º bimestre, seguem os resultados tabulados: 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2. Número e percentual dos acertos da turma A no quarto bimestre. 

Número de acertos 

Percentual de acertos 

Questão 1 

Questão 2 

Questão 3 

Questão 4 

Questão 5 

Questão 6 

36 

35 

31 

35 

X 

X 

Fonte: O autor. 

85,7% 

83,3% 

73,8% 

83,3% 

X 

X 

No que diz respeito ao percentual de acertos da tabela demonstrada acima, a 

turma  A  manteve  um  bom  desempenho,  ficando  com  média  maior  de  80%  de 

aproveitamento. 

Cabe  destacar  que  a  aplicação  de  tecnologias  em  sala  de  aula  não 

necessariamente  estaria  traduzida  em  resultados  evidenciados  numa  prova  ou 

atividade  avaliativa,  a  observação  diária  em  sala  de  aula  demonstra,  em  meio  ao 

ensino de matemática, que a aprendizagem dos alunos que tiveram contato com as 

Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  foi  profundo  e  até  mesmo,  em 

determinados  aspectos,  sobretudo,  na  abstração  matemática, 

tiveram  um 

aprendizado, de forma total, mais elevado. 

 Foi  feita  uma  pesquisa  para  reforçar  os  benefícios  quando  se  utilizam 

Tecnologias de Informação e Comunicação nas aulas de matemáticas. Segue abaixo 

o  modelo  do  questionário  utilizado  para  obter  informações  dos  discentes  sobre  o 

tema. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35 – Questionário. 

Fonte: O autor. 

Dos  42  alunos  da  turma  A,  34  responderam  a  essa  pesquisa.  A  seguir 

encontram-se os resultados obtidos. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 36 – Gráfico do resultado do 1º item. 

Tenho muita dificuldade na disciplina matemática.

8,8%

17,6%

26,5%

20,6%

26,5%

Fonte: O autor. 

Discordo plenamente

Discordo Parcialmente

Não discordo nem concordo

Concordo parcialmente

Concordo plenamente

Os  que  não  tem  muita  dificuldade  em  matemática  representam  cerca  de 

35,3%, ou seja, a maioria dos participantes não se sentem seguros quando estudam 

a disciplina matemática. Embora a grande parte tenha dificuldades em matemática, 

os resultados nas avaliações foram satisfatórios. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 37– Gráfico do resultado do 2º item. 

A disciplina matemática está entre as minhas preferidas.

20,6%

32,4%

5,8%

20,6%

20,6%

Fonte: O autor 

Discordo plenamente

Discordo Parcialmente

Não discordo nem concordo

Concordo parcialmente

Concordo plenamente

Como  esperado,  em  relação  a  preferência,  a  matemática  não  é  a  disciplina 

mais  popular  entre  os  participantes,  somente  26,4%  mostram  interesse  pela 

disciplina. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 38 – Gráfico do resultado do 3º item. 

Aprender matemática foi um prazer durante as atividades.

17,6%

20,6%

20,6%

17,6%

23,6%

Fonte: O autor 

Discordo plenamente

Discordo Parcialmente

Não discordo nem concordo

Concordo parcialmente

Concordo plenamente

Os  participantes  ficaram  divididos  quanto  ao  prazer  em  estudar  matemática 

mesmo utilizando ferramentas tecnológicas para a efetivação do aprendizado. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 39 – Gráfico do resultado do 4º item. 

Consegui compreender os conceitos matemáticos durante as 
atividades propostas.

2,9%

5,9%

23,6%

29,4%

38,2%

Fonte: O autor 

Discordo plenamente

Discordo Parcialmente

Não discordo nem concordo

Concordo parcialmente

Concordo plenamente

Embora  os  resultados  sobre  a  satisfação  pela  matemática  não  sejam 

animadores,  constatou-se  que  mais  da  metade  dos  participantes  conseguiram 

compreender os conceitos matemáticos propostos. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 40 – Gráfico do resultado do 5º item. 

Utilizo as tecnologias da informação e comunicação.

5,8%

20,6%

35,3%

11,8%

26,6%

Discordo plenamente

Discordo Parcialmente

Não discordo nem concordo

Concordo parcialmente

Concordo plenamente

Fonte: O autor 

Figura 41 – Gráfico do resultado do 6º item. 

Utilizo as tecnologias da informação e comunicação para fins 
educativos.

2,9%

17,7%

23,5%

17,7%

38,2%

Discordo plenamente

Discordo Parcialmente

Não discordo nem concordo

Concordo parcialmente

Concordo plenamente

Fonte: O autor. 

73 

 
 
 
 
No que diz respeito a utilização de tecnologias da informação e comunicação 

demonstradas nos gráficos acima, observa-se que mais da metade dos participantes 

utilizam TIC’s, mas esse percentual diminui quando tem finalidade educativa. 

Figura 42 – Gráfico do resultado do 7º item. 

Gostaria de ter mais aulas parecidas com estas.

2,9%

20,6%

17,7%

53%

Discordo plenamente

Discordo Parcialmente

Não discordo nem concordo

Concordo parcialmente

Concordo plenamente

Fonte: O autor. 

Tal como depreende o gráfico acima, quase 80% dos participantes gostariam 

de  ter  mais  aulas  utilizando  as  tecnologias  da  informação  e  comunicação.  Tal 

informação  fica  evidenciada  quando  foi  colocado  aos  participantes  que  sugerissem 

melhorias  para  tornar  as  aulas  mais  atraentes.  Grande  parte  das  respostas 

sugeriram mais aulas atrativas e dinâmicas, na qual as tecnologias da Informação e 

comunicação  se  tornam  uma  excelente  opção.  Segue  na  figura  abaixo  algumas 

dessas respostas. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 43 – Resposta de alguns participantes. 

Fonte: O autor. 

De  modo  geral,  com  as  atividades  desenvolvidas  com  a  utilização  das 

ferramentas de Tecnologia da Informação e Comunicação, ficou claro e confirmado 

que os alunos são capazes de dominar as principais funções do GeoGebra de forma 

rápida  e  ainda  compreender  de  forma  mais  explicita,  gráfica  (com  a  utilização  do 

GeoGebra) e audiovisual (por meio das videoaulas demonstradas em sala de aula) 

os  conceitos  centrais,  aplicações,  desenvolvimento  de  gráfico,  análise  do 

comportamento  das  funções,  além  de  maiores  entendimentos  estatísticos  e 

desenvolvimento  do  raciocínio  estatístico  nos  alunos.  Assim,  a  aprendizagem  dos 

alunos foi melhorada pela aplicação das ferramentas de Tecnologia da Informação e 

Comunicação. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Em meio a atual sociedade e a vivência específica dos alunos em meio a esta 

era  da  informação,  as  escolas,  as  disciplinas,  a  metodologia  utilizada  em  sala  de 

aula  e  os  professores  devem  de  forma  veemente  se  adequar  e  se  adaptar  as 

necessidades colocadas pela era do conhecimento conectado, da informação rápida 

e  da  produção  de  saberes  em  qualquer  lugar  e  de  forma  exponencialmente 

crescente. 

Assim, acima de tudo observou-se com este estudo a verdadeira necessidade 

de  melhorar  a  aprendizagem  e  de  acabar 

inteiramente  com  métodos  e 

procedimentos  de  ensino  que  sejam  compreendidos  enquanto  arcaicos  ou  que 

apresentem pouca inclusão (em meio a uma sociedade em que o debate da inclusão 

é  tão  forte,  mesmo  que  ainda  tão  pressuposto  não  seja  totalmente  efetivado 

socialmente),  leva  a  busca  realmente  incessante  de  ferramentas  modernas, 

socializadoras e que atraiam a atenção dos estudantes. 

No  que  se  refere  a  estas  ferramentas  e/ou  instrumentos,  verificou-se  no 

presente estudo que as mesmas, atualmente, compreendem o estabelecimento e o 

envolvimento  da  tecnologia  em  meio  à  educação,  assim,  as  mesmas  recebem  a 

denominação de Tecnologias da Informação e da Comunicação e de maneira geral, 

possibilitam  a  melhor  compreensão  da  informação  e  neste  ínterim,  devem  ser 

colocadas  como  sendo  extremamente  importantes  para  o  ensino-aprendizagem  de 

Matemática como um todo. 

Além  disso,  observa-se  uma  que  alguns  docentes  buscam  ainda  que 

timidamente,  o  desenvolvimento  de  aulas  com  a  utilização  de  tais  ferramentas 

tecnológicas,  sendo  em  algumas  escolas  já  vastamente  utilizadas,  mas  possuindo 

ainda  um  grande  e  longo  caminho  para  o  seu  real  estabelecimento  nas  escolas 

espalhadas pelo Brasil. 

Com relação às Tecnologias de Informação e Comunicação que viabilizam o 

ensino  de  matemática,  em  si,  pode-se  verificar  através  da  passagem  evolutiva 

apresentada  no  presente  trabalho,  que  existe  uma  diversidade  interessante  de 

procedimentos  e  ferramentas,  porém,  as  que  foram  salientadas  durante  toda  a 

pesquisa  foram:  o  GeoGebra,  o  Régua  e  Compasso,  o  Cabri  e  o  Cinderella 

76 

 
 
 
(softwares  de  aprendizagem  matemática  de 

forma  dinâmica  que  envolve 

pressupostos de geometria, álgebra e cálculo, mas que pode e deve ser utilizada no 

ensino  básico,  sobretudo,  no  sentido  de  demonstrar  a  concretude  de  uma 

determinada  abstração matemática,  como  o  gráfico  de uma função);  as  Videoaulas 

(que  por  meio  do  advento audiovisual  trazem  as acepções  cotidianas  para  a maior 

compreensão  dos  estatutos,  postulados  e  entes  da  Matemática);  aplicativos  para 

Smartphones  (possibilidade  interativa  e  motivadora  de  aprendizado);  e  o  uso  do 

software Writer, do pacote BrOffice para a construção e análise de tabelas e gráficos 

(introduzindo  delineamentos  iniciais  de  pesquisa  e  investigação  e,  também, 

possibilitando a aprendizagem da estatística básica necessária à vivência cotidiana). 

Ademais, almejou-se com o presente trabalho compreender as possibilidades 

e  benefícios  proporcionados  pelo  uso  e  aplicação  de  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação  em  sala  de  aula,  com  foco  especial  no  ensino-aprendizagem  de 

matemática,  por  meio  do  fornecimento  de  conclusões  fáticas  que,  além  de  seu 

interesse geral e específico no âmbito da Educação Matemática e da aprendizagem 

construtivista, podem servir de base para futuros trabalhos. 

Na  turma  em  que  foram  aplicadas  as  Tecnologias  da  Informação  e  da 

Comunicação,  foi  possível  observar,  em  campo,  que  a  aprendizagem  em  si,  a 

abstração  matemática  foram  mais  rápida,  completa  e  satisfatória  nos  alunos  que 

fizeram  as  atividades  em  pesquisa,  as  tão  faladas  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação.  Como  continuidade  desta  pesquisa  sugere-se  que  sejam  aplicadas 

em outros conteúdos com os devidos cuidados que toda pesquisa deve ter.  Sugere-

se principalmente que os professores estejam sempre em busca por mecanismos e 

recursos  que  possam  contruibuir  para  a  melhoria  do  ensino  e  aprendizado  de 

matemática e que façam destes conhecimentos sua prática diária.  O sucesso de um 

professor passa fundamentalmente pelo sucesso dos seus alunos. 

77 

 
 
REFERÊNCIAS 

ALBUQUERQUE, L. O uso do programa GeoGebra no ensino de geometria 
plana de 5ª a 8ª séries do ensino fundamental das escolas públicas estaduais 
do Paraná. Curitiba: Secretaria Estadual de Educação – SEED em parceria com a 
Universidade Federal do Paraná, Departamento de Matemática, do Setor de 
Ciências Exatas, 2008. 

ALMEIDA, T. C. S. Sólidos Arquimedianos e Cabri 3D: um estudo de truncaturas 
baseadas no renascimento, 2010. Dissertação de Mestrado em Ensino da 
Matemática. Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. PUC/SP, São Paulo, SP, 
2010. 

ARAÚJO, J. R. S. Uso de smartphones e Tablets como ferramenta do ensino de 
matemática: O software GeoGebra, 2015. Dissertação de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede. PROFMAT. Universidade Federal do Acre – UFA, Rio Branco, 
AC, 2015. 

BARBOSA, E. J. A; ABREU, M. V. B. A. As tecnologias de informação e comunicação 
(TIC’s) a serviço da educação – um olhar sobre a comunicação como sinônimo de 
presencialidade em cursos a distância. Comunicação Oral. In: SEMIEDU, UFTO, 
2009. 

BARCELOS, L. P. Ensino de Geometria com o Software GeoGebra: Aplicações 
em Sala de Aula. Universidade Federal de Minas Gerais. Instituto de Ciências 
Exatas – ICEX. Departamento de Matemática. Belo Horizonte: UFMG, ICEX, 2013. 

CAMPOS, P. et al. ALEA: Um contributo para promoção da Literacia Estatística 
(Análise de dados e ensino da Estatística nas escolas secundárias). In: Jornades 
europees d’estadística, 2001. Disponível em: 
<http://ibestat.caib.es/ibfiles/content/files/publicaciones/jornades_europees.pdf>. 
Acesso em: 05 jul. 2016. 

CAPELAS, B. Brasil chega a 168 milhões de smartphones em uso. Disponível 
em:<http://link.estadao.com.br/noticias/gadget,brasil-chega-a-168-milhoes-de-
smartphones-em-uso,10000047873>. Acesso em: 29 de Julho de 2016. 

CONSTANTINO, R. O Ensino de Geometria no Ambiente Cinderella. 2006. 
Dissertação (Mestrado em Educação para Ciência e Ensino de Matemática). 
Universidade Estadual de Maringá – UEM, Maringá, PR, 2006. 

COTTA, A. J. Novas tecnologias educacionais no ensino de matemática: estudo 
de caso – logo e do Cabri-Géomètre, 2002. Dissertação de Mestrado em Engenharia 
de Produção. Universidade Federal de Santa Catarina – UFSC, Florianópolis, SC, 
2002. 

CRUZ, T. Sistemas de informações gerenciais. São Paulo: Ed. Atlas, 1998. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRAVINA, M. A. Os ambientes de geometria dinâmica e o pensamento 
hipotético-dedutivo. Tese (Doutorado em Informática na Educação). Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre: UFGRS, 2001. 

HOHENWARTER, M. Multiple representations and GeoGebra-based learning 
environments. Revista Iberoamericana de Educación Matemática (Unión). 
Número 39, pgs. 11-18, 2014. 

MANDARINO, M. C. F. Organizando o trabalho com vídeo em sala de aula. 
Revista Morpheus-Estudos Interdisciplinares em Memória Social, v. 1, n. 1, 2002. 

MANUAL ONLINE DO CINDERELA, disponível em: <http://doc.cinderella.de/tiki-
index.php>. Acesso em 12 de Julho de 2016. 

MARTINS, L. V.; FIOREZE, L. A. O uso do software Régua e Compasso na 
construção de mosaicos. Revista Disciplinarum Scientia. Série: Ciências Exatas e 
Tecnológicas, Santa Maria, v.9, nº1, p. 143-162, 2008. 

MORAN, J. M. O vídeo na sala de aula. Comunicação & Educação, ano I, n.2, 
jan./abr. 1995, p.27-35. 

NASCIMENTO, E. G. A. Avaliação do software GeoGebra como instrumento 
psicopedagógico de ensino em geometria, 2012. Dissertação de Mestrado em 
Educação Brasileira. Universidade Federal do Ceará – UFC, Fortaleza, CE, 2012. 

OLIVEIRA, J. M. V. de. Criação de aplicativo para dispositivos móveis e sua 
utilização como recurso didático em aulas de Geometria Analítica. 2016. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). 
Instituto de Ciências Exatas, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, 
Seropédica, RJ, 2016. 

PEÇA, C. M. K. Análise e interpretação de tabelas e gráficos estatísticos utilizando 
dados interdisciplinares. Paraná: PDE - Programa de Desenvolvimento 
Educacional, UTFPR, 2008. 

PEREIRA, T. L. M. O uso do software GeoGebra em uma escola pública: 
interações entre alunos e professor em atividades e tarefas de geometria para o 
ensino fundamental e médio, 2012. Dissertação de Mestrado Profissional em 
educação Matemática. Universidade Federal de Juiz de Fora – UFJF, Juiz de Fora, 
MG, 2006. 

RITTER, A. M. A visualização no ensino de geometria espacial: possibilidades 
com o software Calques 3D, 2011. Dissertação de Mestrado em Ensino de 
Matemática. Universidade Federal do Rio Grande do Sul – UFGRS, Porto Alegre, RS, 
2011. 

SAINT, J. O Cabri Geomètre. Editors RPM 29, 1995, 2ª edição, pp.36–40. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SANTOS, M. A. Novas tecnologias no ensino de matemática: possibilidades e 
desafios. Revista Comunicação & Educação, n.1, ago. 2011. 

SANTOS, A. W et al. Explorando o software Régua e Compasso. Comunicação Oral. 
In: II SEMAT, UESB, 2010. 

SERRANO, S. A. Utilização do GeoGebra na Construção de Instrumentos 
Relógio de Pêndulo e Engrenagens. Dissertação de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede (PROFMAT). Instituto de Matemática Pura e Aplicada – IMPA, 
Rio de Janeiro, RJ, 2014. 

SILVA, J. J. O software Régua e Compasso como recurso metodológico para o 
ensino de Geometria Dinâmica, 2011. Dissertação de Mestrado em Ensino de 
Ciências e Matemática. Universidade Estadual da Paraíba – UEPB, Campina 
Grande, PB, 2011. 

SILVA, M. K. M. Uso da televisão e do vídeo como tecnologias educacionais na 
Escola Estadual Professora Benedita de Castro Lima. In: V EPEAL. Maceió: 
UFAL, 2009. 

SOUZA, M. J. A. Estudo de Geometria no ambiente do software Cabri-Géomètre, 
2001. Dissertação de Mestrado em Educação Brasileira. Universidade Federal do 
Ceará – UFC, Fortaleza, CE, 2001. 

NOVO TELECURSO 2000 - AULA 9, disponível em 
<https://www.youtube.com/watch?v=qurBkJGClBc>. Acesso em 25 de julho de 2016. 

NOVO TELECURSO 2000 - AULA 30, disponível em 
<https://www.youtube.com/watch?v=xsh6RnWuROY>. Acesso em 25 de julho de 
2016. 

NOVO TELECURSO 2000 - AULA 31, disponível em 
<https://www.youtube.com/watch?v=83g2LhTqpjQ>. Acesso em 25 de julho de 2016. 

NOVO TELECURSO 2000 - AULA 32, disponível em 
<https://www.youtube.com/watch?v=uzE12aaAgMQ>. Acesso em 25 de julho de 
2016. 

UNESCO. O Futuro da Aprendizagem Móvel – Implicações para planejadores e 
gestores de políticas. 2014. Brasília.  Disponível em: 
<http://unesdoc.unesco.org/images/0022/002280/228074POR.pdf>. Acesso em 12 
de Julho de 2016. 

VIANA, F. C. A et al. Uso de aplicativos de smartphones discalculia operacional. 
Comunicação Oral.  In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE EDUCAÇÃO 
INCLUSIVA - CINTEDI, 2014 Campina Grande. Anais...UEPB, 2014. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIDEOAULA ESPECIFICA DE FUNÇÃO DO 1º GRAU, disponível em 
<https://www.youtube.com/watch?v=pYqp-57y0D8>. Acesso em 25 de julho de 2016. 

VIDEOAULA ESPECIFICA DE FUNÇÃO DO 2º GRAU, disponível em 
<https://www.youtube.com/watch?v=FewTzO34O1o>. Acesso em 25 de julho de 
2016. 

VICENTE, J. M; PAULINO, R. O PTE, As TIC, A Matemática e o GeoGebra. 
AdolesCiência: Revista Júnior de investigação, v. 2, n. 1, p. 45-48, 2013. 

VICENTINI, G. W; DOMINGUES, M. J. C. S. O uso do vídeo como instrumento 
didático e educativo em sala de aula. In: XIX ENCONTRO NACIONAL DE CURSOS 
DE GRADUAÇÃO EM ADMINISTRAÇÃO 19, 2008, Curitiba. Anais... 2008.Curitiba . 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice A – Questionário 

APÊNDICES 

Use a seguinte correspondência para manifestar sua opinião: 

1 – Discordo plenamente 

2 – Discordo Parcialmente 

3 – Não discordo nem concordo 

4 – Concordo parcialmente 

5 – Concordo plenamente 

Tenho  muita 
matemática. 

dificuldade 

na 

disciplina 

A  disciplina  matemática  está  entre  as  minhas 
preferidas. 

Aprender  matemática  foi  um  prazer  durante  as 
atividades. 

1 

2 

3 

4 

5 

compreender 

Consegui 
matemáticos durante as atividades propostas. 
Utilizo  as 
tecnologias  da 
comunicação. 

os 

informação  e 

conceitos 

Utilizo  as 
comunicação para fins educativos. 

tecnologias  da 

informação  e 

Gostaria de ter mais aulas parecidas com estas. 

Que  melhorias  você  sugere  para  tornar  as  aulas  de  matemáticas  mais 
atraentes? 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice B – Um dos instrumentos avaliativos no 3º bimestre/2015. 

Govern
o do Estado do 
Rio de 
JaneiroSecretari
a de Estado de 
Educação 

COLEGIO ESTADUAL 

NOTA: 

Avaliação de Resolução de Problemas Matemáticos 

PROFESSOR: 

DATA:     /      / 

2º Ano do Ensino Médio 

RENAN LUÍS DA SILVA 

NOME DO ESTUDANTE: 

NÚMERO: 

QUESTÃO  1  –  Observe  o  gráfico  de  uma  função  do  1º  grau,  y  =  ax  +  b, 
representado no plano cartesiano abaixo: 

Sobre os coeficientes coeficientes a e b, é correto afirmar que: 

(a) a = 0 e b > 0                                   

(b) a > 0 e b > 0                         

(c) a > 0 e b < 0 

(d) a < 0 e b < 0 

(e) a < 0 e b > 0 

QUESTÃO 2 – Qual dos gráficos abaixo corresponde ao gráfico de uma função f(x) 
= ax + b com b = – 2? 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 3 – Observe o gráfico abaixo de uma função, representado abaixo. 

Com base nesse gráfico, pode-se afirmar que essa função 

(a) é crescente 

(b) é decrescente apenas para x > a 

(c) possui somente uma raiz real. 

(d) possui duas raízes reais. 

QUESTÃO 4 – O gráfico abaixo mostra a expectativa de vida dos brasileiros em três 
anos diferentes. 

84 

 
 
 
 
 
A tabela que representa esse gráfico é: 

QUESTÃO 5 – A tabela abaixo mostra a média de gols da primeira rodada de cada mundial 
feminino de futebol. 

Qual é o gráfico que melhor representa esses dados? 

85 

 
 
 
 
 
QUESTÃO 6 – Em uma entrevista com 40 alunos de uma sala, foi feita a seguinte pergunta: 
Em  qual  estação  do  ano  você  nasceu?  Usando  porcentagens,  foram  registrados  em  um 
gráfico os seguintes resultados. 

O total de alunos que nasceram na primavera e no verão foram, respectivamente, 

(a) 12 e 16 

(b) 16 e 12 

(c) 30 e 40 

(d) 40 e 30 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice C – Um dos instrumentos avaliativo no 4º bimestre. 

Govern
o do Estado do 
Rio de 
JaneiroSecretari
a de Estado de 
Educação 

COLEGIO ESTADUAL DR. ARTHUR VARGAS 
Avaliação de Resolução de Problemas Matemáticos 

NOTA: 

PROFESSOR: 
RENAN LUÍS DA SILVA 

DATA:     /      / 

2º Ano do Ensino Médio 

NOME DO ESTUDANTE: 

NÚMERO: 

QUESTÃO  1  –  A  água  que  jorra  do  chafariz  de  uma  praça  descreve  uma  trajetória 
parabólica definida pela função f(x) = – x2 + 4x, em que f(x) representa a altura, em 
metros, atingida pela água, após ter percorrido horizontalmente uma distância x. 
Qual e a altura máxima alcançada pela água que jorra desse chafariz? 

A) 1 m 

B) 2 m 

C) 3 m 

D) 4 m 

E) 8 m 

QUESTÃO 2 – Observe abaixo o gráfico de uma função polinomial do 2° grau g(x) = 
ax2 + bx + c . 

De acordo com esse gráfico, os coeficientes a, c e o discriminante ∆ dessa função 

são, respectivamente, 

A) negativo, negativo e negativo. 

B) negativo, positivo e positivo . 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
C) negativo, negativo e positivo. 

D) positivo, positivo e negativo. 

E) positivo, negativo e positivo. 

QUESTÃO 3 – Qual dos gráficos abaixo representa uma função quadrática f(x) = ax2 
+ bx + c com os coeficientes a e b positivos e c nulo? 

QUESTÃO 4 – Observe abaixo o gráfico de uma função polinomial do 2º grau. 

88 

 
 
 
 
Qual e a representação algébrica dessa função? 
A) f(x) = x2 + 5x + 4 
B) f(x) = x2 + 5x – 4 
C) f(x) = – x2 + 5x + 4 
D) f(x) = – x2 + 5x – 4 
E) f(x) = – x2 – 5x – 4 

QUESTÃO 5 – Uma equipe de especialistas do centro meteorológico de uma cidade 
mediu  a  temperatura  do  ambiente,  sempre  no  mesmo  horário,  durante  15  dias 
intercalados,  a  partir  do  primeiro  dia  de  um  mês.  Esse  tipo  de  procedimento  é 
frequente,  uma  vez  que  os  dados  coletados  servem  de  referência  para  estudos  e 
verificação de tendências climáticas ao longo dos meses e anos. 
As medições ocorridas nesse período estão indicadas no quadro: 

89 

 
 
 
 
Em  relação  à 

temperatura,  os  valores  da  média,  mediana  e  moda  são, 

respectivamente, iguais a 

A) 17°C, 17°C e 13,5°C. 

B) 17°C, 18°C e 13,5°C. 

C) 17°C, 13,5°C e 18°C. 

D) 17°C, 18°C e 21,5°C. 

E) 17°C, 13,5°C e 21,5°C. 

QUESTÃO  6  –  A tabela a seguir mostra a evolução da receita bruta anual nos três 
últimos anos de cinco microempresas (ME) que se encontram à venda. 

90 

 
 
 
Um  investidor  deseja  comprar  duas  das  empresas  listadas  na  tabela.  Para  tal,  ele 

calcula  a  media  da  receita  bruta  anual  dos  últimos  três  anos  (de  2009  ate  2011)  e 

escolhe as duas empresas de maior media anual. As empresas que este investidor 

escolhe comprar são 

A) Balas W e Pizzaria Y. 

B) Chocolates X e Tecelagem Z. 

C) Pizzaria Y e Alfinetes V. 

D) Pizzaria Y e Chocolates X. 

E) Tecelagem Z e Alfinetes V. 

91 

 
 
 
 
 
