Universidade Federal de Juiz de Fora

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

SABRINA BELARMINO ALVES

APLICAÇÃO NO ENSINO MÉDIO DA SOMA DE RIEMANN NO CÁLCULO DE ÁREAS

Juiz de Fora

2013

SABRINA BELARMINO ALVES

APLICAÇÃO NO ENSINO MÉDIO DA SOMA DE RIEMANN NO CÁLCULO DE ÁREAS

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
graduação PROFMAT (Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional) na Univer-
sidade Federal de Juiz de Fora, como requisito
parcial para obtenção do grau de Mestre, na área
de concentração em Ensino de Matemática.

Orientadora: Soﬁa Carolina da Costa Melo

Juiz de Fora

2013

Alves, Sabrina Belarmino.

Aplicação no Ensino Médio da Soma de Riemann no Cálculo

de Áreas/ Sabrina Belarmino Alves. – 2013.

74f. : il.

Orientadora: Soﬁa Carolina da Costa Melo

Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) -

Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto de Ciências Exatas,

Departamento de Matemática, 2013.

1. Matemática. 2. Áreas. 3. Aproximação. 4. Funções

I. Melo, Soﬁa Carolina da Costa, orient. II. Título.

SABRINA BELARMINO ALVES

APLICAÇÃO NO ENSINO MÉDIO DA SOMA DE RIEMANN NO CÁLCULO DE ÁREAS

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
graduação PROFMAT (Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional) na Univer-
sidade Federal de Juiz de Fora, como requisito
parcial para obtenção do grau de Mestre, na área
de concentração em Ensino de Matemática.

Aprovada em: 09 de agosto de 2013

Profa. Dra. Soﬁa Carolina da Costa Melo
(Orientadora)
PROFMAT - UFJF

Prof. Dr. Rogério Casagrande
PROFMAT - UFJF

Prof. Dr. Gladson Octaviano Antunes
UNIRIO

Aos meus pais, Nicolau e Terezinha.

AGRADECIMENTOS

Agradeço, primeiramente a Deus, por ter me dado forças para chegar até aqui. Eu sei e

sinto que Ele está sempre ao meu lado, guiando meus caminhos.

Aos meus pais, Nicolau e Terezinha, por estarem ao meu lado em todos os momentos e

acreditarem sempre em minha vitória. Vocês são tudo para mim. Amo vocês!!!

Ao meu irmão Diogo, pelo apoio de sempre e pela ajuda durante o desenvolvimento deste

trabalho, estando sempre à disposição para me levar a Juiz de Fora quando eu precisava. Obri-

gada por tudo!!!

Ao meu marido, Vinícios, por me apoiar e acreditar em mim, até mais do que eu mesma, e

ainda suportar minhas faltas durante os dois anos de mestrado.

Ao amigo, Antônio Henrique, que foi o primeiro a insistir e dar apoio para que eu ﬁzese

um mestrado.

À minha professora orientadora, Soﬁa, pela grande ajuda e pela paciência diante de minhas

indecisões. Eu não poderia ter feito escolha melhor. Não tenho palavras para agradecer e dizer

o quanto o seu apoio foi importante para mim.

À CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro recebido.

Ao coordenador do PROFMAT, José Barbosa, por estar sempre à disposição para nos aju-

dar.

À amiga, Karolyne, por ter compartilhado o seu trabalho para que eu pudesse aplicá-lo aos

meus alunos e também por me permitir contar com ela em todos os momentos do mestrado.

Aos alunos do 2o ano A, que permitiram a aplicação deste trabalho e foram parceiros e

solidários durante este período.

Aos professores, Rogério Casagrande e Gladson Octaviano Antunes, por terem aceitado

participar da banca e, além disso, por terem contribuído para este trabalho.

Aos amigos da Francisco Manuel pelo apoio que me deram, principalmente antes da apre-

sentação, quando eu estava precisando tanto

Ao meu bebê, que eu ainda nem sabia, mas já estava comigo, dando força e coragem para

enfrentar mais um obstáculo.

Enﬁm, a todos que de alguma forma contribuiram para que eu chegasse até aqui.

RESUMO

Este trabalho mostra a aplicação de uma atividade em uma turma do 2o ano do Ensino Mé-
dio e é baseado na dissertação de mestrado de Karolyne Cerqueira Costa Rozendo. Nos meses
de abril e maio do ano de 2013, os alunos ﬁzeram atividades sobre o cálculo de áreas, construí-
ram o material para rever as fórmulas das áreas de ﬁguras planas e foram apresentados às áreas
de regiões limitadas por gráﬁcos, aprendendo como calculá-las por aproximação. Fizeram exer-
cícios sobre o assunto e um teste para avaliar o que aprenderam. Ao ﬁnal, os alunos utilizaram
recursos computacionais para aplicarem o que aprenderam.
Palavras-Chave: Áreas. Aproximação. Funções.

ABSTRACT

This work shows the application of an activity in a class of 2nd year of high school and
is based on the dissertation of Karolyne Cerqueira Costa Rozendo. In April and May of the
year 2013, students did activities on the calculation of areas, constructed the material to review
the formulas of areas of plane ﬁgures and were presented to the areas of regions bounded by
graphs, learning how to calculate them by approach. Exercises done on the subject and a test
to evaluate what they have learned. At the end, students used computational resources to apply
what they have learned.
Keywords: Areas. Approximation. Functions.

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO

1 CONSIDERAÇÕES INICIAIS

11

14

1.1 DESCRIÇÃO .

. .

1.2 OBJETIVOS .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

1.3

JUSTIFICATIVA DA ESCOLHA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

1.4 DIFICULDADES PREVISTAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

2 METODOLOGIA DE APLICAÇÃO

18

2.1 O CONTEXTO .

.

2.2 PARTICIPANTES .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18

2.3 DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18

2.3.1 APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

2.3.2 APRESENTAÇÃO DAS FÓRMULAS DE CÁLCULO DAS ÁREAS

DE ALGUMAS FIGURAS PLANAS . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

2.3.3 CONSTRUÇÃO DO MATERIAL EM E.V.A. . . . . . . . . . . . . . .

21

2.3.4 APLICAÇÃO DA LISTA DE EXERCÍCIOS . . . . . . . . . . . . . .

22

2.3.5 APRESENTAÇÃO DAS FIGURAS FORMADAS POR PARTE DE GRÁ-

FICOS DE FUNÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

2.3.6 APLICAÇÃO DO TESTE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

2.3.7 USO DO SOFTWARE GEOGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

2.3.8 APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO FINAL . . . . . . . . . . . . . .

40

3 ANÁLISE DOS RESULTADOS E SUGESTÕES

42

3.1 MÉTODO DE ANÁLISE DOS DADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

3.2 RESULTADOS .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

3.3 PONTOS POSITIVOS E NEGATIVOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

CONCLUSÃO

REFERÊNCIAS

ANEXO A -- QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO

ANEXO B -- LISTA DE EXERCÍCIOS

ANEXO C -- LISTA DE FIGURAS FORMADAS POR PARTE DE GRÁFICOS DE

FUNÇÕES

ANEXO D -- TESTE

ANEXO E -- PROTOCOLOS DE CONSTRUÇÃO

ANEXO F -- QUESTIONÁRIO FINAL

ANEXO G -- FOTOS DAS AULAS E DOS MATERIAIS CONSTRUÍDOS

45

46

47

50

53

56

59

64

65

11

INTRODUÇÃO

Diante da realidade observada no ensino da Matemática nos dias atuais, percebe-se uma

necessidade de aprimoramento do estudo de geometria, mais precisamente, das áreas de ﬁguras

planas, pois os alunos chegam ao ensino médio pensando em áreas como fórmulas decoradas e

muitas vezes não entendem o seu signiﬁcado. Além disso, eles precisam perceber que existem

outras ﬁguras que também podem ter suas áreas calculadas. Assim, este trabalho foi proposto

com o objetivo de sanar as lacunas existentes no ensino da geometria e propor um método

diferenciado de trabalhar com o cálculo de áreas de algumas ﬁguras planas já conhecidas pelos

alunos e de outras ﬁguras planas diferentes, despertando a curiosidade do aluno para sempre

buscar novas formas de resolução.

A Soma de Riemann é um método para aproximação da área total de uma faixa inferior à

curva em um gráﬁco e é calculada através da aproximação por áreas de retângulos. Para uma

função positiva e crescente, num certo intervalo, vamos fazer a soma inferior e a soma superior

conforme os retângulos estejam abaixo (aproximação por baixo) do gráﬁco da função ou ultra-

passem a curva do gráﬁco (aproximação por cima). Assim, calculamos a área de cada retângulo,

cuja base será calculada de acordo com o intervalo escolhido, encontrando-se a diferença en-

tre o valor do maior e do menor extremos deste intervalo e a altura será a imagem do menor

extremo do intervalo, se a aproximação for por baixo ou será a imagem do maior extremo do

intervalo se a aproximação for por cima. Então somamos os resultados das áreas de cada retân-

gulo. Quanto maior é o número de retângulos utilizados, o resultado da aproximação por baixo

ﬁca mais próximo do resultado da aproximação por cima, mostrando um valor cada vez mais

próximo da área desejada.

Calculando as áreas que são limitadas pelo gráﬁco de uma função positiva e crescente (es-

colhida entre as funções conhecidas por eles) em um intervalo determinado e pelo eixo x, os

alunos podem associar a geometria com a álgebra e, ainda recordar o estudo das funções, que é

tão trabalhoso para eles.

Neste trabalho mostramos o resultado da aplicação em sala de aula das atividades apre-

sentadas na dissertação de mestrado de Karolyne Cerqueira Costa Rozendo ao PROFMAT, em

março de 2013, [11], com algumas modiﬁcações. Os alunos participantes são de uma turma de
2o ano do ensino médio, como foi sugerido por ela. A aplicação foi dividida em três momentos:

12

no primeiro momento, que durou 10 aulas (hora/aula de 50min) os alunos responderam a um

questionário para veriﬁcar o que já sabiam sobre áreas (2 aulas), recordaram as fórmulas de

cálculo de áreas de ﬁguras planas (2 aulas), construíram materiais concretos em E.V.A. (Etil

Vinil Acetato) para ajudar no entendimento das fórmulas (3 aulas) e resolveram uma lista de

exercícios (3 aulas). No segundo momento, que teve a duração de 5 aulas, foram apresentadas

aos alunos outras ﬁguras planas e eles aprenderam a calcular as áreas dessas ﬁguras que são li-

mitadas pelo gráﬁco de uma função positiva e crescente (escolhida entre as funções conhecidas

por eles) em um intervalo determinado e pelo eixo x. No terceiro momento, com duração de

06 aulas, os alunos ﬁzeram um teste para avaliar os conceitos aprendidos (3 aulas), trabalha-

ram no laboratório de informática para aplicarem e ﬁxarem o conhecimento adquirido (2 aulas),

usando recursos computacionais e responderam a um último questionário (1 aula) para ﬁnalizar

a aplicação e expressar a sua opinião sobre o que foi feito.

A previsão era de que conseguíssemos fazer as atividades em menos de um mês, com apro-

ximadamente 13 aulas (hora/aula de 50 min), seguindo o cronograma abaixo:

- Primeiro momento: 6 aulas, sendo 1 aula para responder ao primeiro questionário, 1 aula

para recordar as fórmulas das áreas de ﬁguras planas, 2 aulas para construir o material concreto

em E.V.A e mais 2 aulas para a resolução e correção da lista de exercícios.

- Segundo momento: 4 aulas, sendo 1 aula para explicação do método de aproximação e 3

aulas para o cálculo das áreas das ﬁguras formadas por parte do gráﬁco de uma função crescente

e positiva.

- Terceiro momento: 3 aulas, sendo 1 aula para a resolução do teste, 1 aula para o trabalho

com o Geogebra e mais 1 aula para responderem ao último questionário.

Gastamos um total de 21 aulas para a realização de todas as atividades propostas. Isto acon-

teceu porque foi preciso revisar vários conteúdos básicos que os alunos já deveriam conhecer.

No capítulo 1 deste trabalho faremos uma descrição completa da atividade a ser aplicada,

seus objetivos, justiﬁcativa da escolha e as diﬁculdades previstas. No capítulo 2, mostraremos

a metodologia de aplicação: o contexto, os participantes, o desenvolvimento do trabalho, os

instrumentos e os métodos de coleta de dados. No capítulo 3, temos a análise dos resultados e,

ﬁnalmente, temos a conclusão, com a avaliação geral e conclusões tiradas com a aplicação das

atividades. Além disso, temos os anexos: anexo A com as questões do primeiro questionário

aplicado, o anexo B com as atividades de áreas de ﬁguras planas, o anexo C com as atividades

sobre áreas abaixo dos gráﬁcos de funções, o anexo D com o teste aplicado, o anexo E com os

protocolos de construção dos gráﬁcos feitos no software Geogebra, o anexo F com o segundo

questionário aplicado e o anexo G com as fotos das aulas.

13

14

1

CONSIDERAÇÕES INICIAIS

Neste capítulo faremos uma descrição completa da atividade a ser aplicada, incluindo os

objetivos e as diﬁculdades previstas.

1.1 DESCRIÇÃO

Durante o desenvolvimento deste trabalho os alunos, primeiramente, responderam a um

questionário com perguntas sobre o signiﬁcado de área e como calcular a área de algumas

ﬁguras planas. Depois disso, houve uma revisão sobre o cálculo de áreas das ﬁguras planas e

a apresentação das fórmulas de acordo com o enriquecimento de teoria abordado no trabalho

[11], pág 16, seção 2.2.1. Dando prosseguimento ao trabalho, os alunos foram apresentados a

outras ﬁguras, ainda não connhecidas por eles para o cálculo de áreas e, em seguida foi ensinado

o método de aproximação. Após esta parte, os alunos foram apresentados à Soma de Riemann

através do software de geometria dinâmica, Geogebra. Para ﬁnalizar, os alunos responderam a

um outro questionário no qual expressaram a sua opinião sobre o trabalho desenvolvido.

Estas atividades foram aplicadas em uma turma do 2o ano do ensino médio da Escola Es-

tadual Francisco Manuel, na cidade de Descoberto, estado de Minas Gerais. A aplicação foi

dividida em três momentos. O primeiro momento foi dividido em três partes. Na primeira,

os alunos responderam ao primeiro questionário. Na segunda parte, houve uma discussão a

respeito do questionário. Na terceira parte, recordaram as áreas de ﬁguras planas básicas: re-

tângulo, quadrado, triângulo, paralelogramo, losango e trapézio. Isto foi feito através da cons-

trução de ﬁguras em material E.V.A., mostrando a decomposição de algumas ﬁguras em ﬁguras

com áreas já conhecidas, como retângulos, paralelogramos e triângulos e, para ﬁnalizar esta ter-

ceira parte, os alunos ﬁzeram uma lista de atividades envolvendo o cálculo de áreas de ﬁguras

planas. No segundo momento da aplicação da atividade, os alunos foram apresentados a ﬁguras

diferentes, formadas por partes dos gráﬁcos de funções já estudadas por eles, como: função

aﬁm, quadrática, exponencial e logarítmica. Foi sugerido que eles tentassem descobrir como

calcular as áreas dessas ﬁguras e depois, foi apresentada a eles a forma de calcular tais áreas por

15

decomposição em retângulos. Neste cálculo, os valores de áreas encontrados são aproximados,

já que o método utilizado dá a aproximação inferior e superior do valor da área abaixo da curva

da função. No terceiro momento, os alunos foram levados ao laboratório de informática e uti-

lizaram o software Geogebra para visualizarem o que foi ensinado. Com isso eles perceberam

que quanto maior o número de retângulos utilizados, as aproximações inferior e superior vão se

igualando até chegarem ao valor mais próximo possível da área procurada.

1.2 OBJETIVOS

Os objetivos desta atividade são:

- fazer com que o aluno entenda melhor o conceito de área;

- fazer com que o aluno consiga ter condição de calcular a área de outras ﬁguras que lhe

forem apresentadas;

- fazer com que os alunos tenham um contato maior com as funções;

- fazer com que o estudo das áreas abaixo da curva de funções permita uma melhor com-

preensão das funções já estudadas por eles;

- permitir a compreensão do conceito inicial de limite através da aproximação por um nú-

mero cada vez maior de retângulos;

- permitir a relação entre tal conceito de limite e outros assuntos a serem estudados, como

as progressões geométricas;

- descontrair o ambiente de aprendizado para que os alunos sintam maior interesse no as-

sunto.

1.3

JUSTIFICATIVA DA ESCOLHA

Este assunto foi escolhido pelo fato de que os alunos chegam ao ensino médio com as

fórmulas de cálculo de áreas decoradas, muitas vezes sem entender o porque de cada uma

delas ou algumas vezes sem nem as conhecer. O processo de entendimento das fórmulas é

fundamental para que haja uma verdadeira compreensão do assunto.

Todos os anos, as escolas são avaliadas através de provas que vêm de instituições externas,

com o objetivo de veriﬁcar a realidade do ensino. No estado de Minas Gerais temos as ava-

liações do SIMAVE (Sistema Mineiro de Avaliação da Educação Pública), desenvolvido pelo

CAEd/UFJF (Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação) englobando os programas:

PROEB (Programa de Avaliação da Rede Pública de Educação Básica) e PAAE (Programa de

Avaliação da Aprendizagem Escolar) e há ainda a Prova Brasil, que é federal. Estas avaliações

externas contemplam muito a geometria e, às vezes esse é um assunto que ﬁca de lado nas

escolas públicas. Conforme a Proposta Curricular do Estado de Minas Gerais, [12], o CBC

(Currículo Básico Comum), página 37:

16

A geometria estimula a capacidade de observação do aluno, sua criativi-

dade, por meio do uso de formas geométricas para visualizar, representar

ou descrever objetos. Ela, ainda, propicia a oportunidade de utilizar o

raciocínio lógico-dedutivo para a validação de seus resultados, permite

calcular e/ou fazer estimativas.

Portanto, a geometria não pode ser esquecida e deixada sempre para depois. Além disso, os

alunos precisam ampliar o seu conhecimento e perceberem as relações entre as diversas partes

da matemática. Assim, utilizando o método da aproximação, os alunos tiveram a chance de

relembrar as funções, que são tão "complicadas" para eles e, ainda, relacioná-las com a parte

geométrica, que é pouco vista por eles. Alguns alunos da turma escolhida não tinham nenhum

contato com as funções e, por esse motivo, a escolha do assunto foi tão propícia. E, ainda,

houve o uso do software Geogebra por ser um programa bem completo de geometria dinâmica,

ajudando a trabalhar a parte da visualização dos objetos. O uso do software foi de fácil acesso,

por ser um programa livre e gratuito e, ainda os computadores dos laboratórios de informática

de todas as escolas mineiras já têm este programa em seu sistema.

1.4 DIFICULDADES PREVISTAS

Como a turma escolhida apresenta, em geral, muita diﬁculdade de aprendizado, espera-

se que apareçam alguns obstáculos durante a aplicação da atividade. Dois alunos desta turma

conheceram o conceito de função somente durante este ano de 2013, quando estudaram as

funções exponencial e logarítmica. Isto aconteceu pelo fato de que tais alunos vieram de uma

turma de aceleração do aprendizado (PAV), no ano de 2011. Durante o ano de 2012, estes
alunos estudaram em uma turma regular de 1o ano, no turno da noite, mas devido às grandes

diﬁculdades apresentadas por eles, o assunto de funções não foi trabalhado sistematicamente.

Eles conheceram apenas uma ideia de função através da interpretação de gráﬁcos. Entre os

outros alunos da turma trabalhada, apenas sete têm facilidade no aprendizado. Assim, o que

se espera é que a aplicação das atividades seja demorada, pois será preciso fazer a revisão de

vários conteúdos básicos que os alunos já deveriam conhecer, como o cálculo de áreas, que é o

foco principal deste trabalho. Além disso, como serão introduzidas noções de novos conceitos,

17

como limite e Soma de Riemann, por exemplo, poderá ser complicado para eles absorverem o

método de aproximação.

Ainda assim, existe a expectativa de que a turma tenha uma evolução dentro dos concei-

tos ensinados. Mesmo com as diﬁculdades, os alunos são esforçados e, acima de tudo, têm

humildade para admitir o erro e tentarem acertar cada vez mais.

18

2 METODOLOGIA DE APLICAÇÃO

Neste capítulo apresentaremos a metodologia de aplicação: o contexto, os participantes,

o desenvolvimento do trabalho, os instrumentos de coleta de dados e os métodos de coleta de

dados.

2.1 O CONTEXTO

A atividade foi aplicada na Escola Estadual Francisco Manuel, na cidade de Descoberto,

Minas Gerais. É a única escola estadual da cidade e a única que possui ensino fundamental, anos

ﬁnais, e ensino médio. Tem aproximadamente 500 alunos, funcionando nos 3 turnos, sendo 7

turmas de manhã, 6 turmas à tarde e somente 3 turmas à noite. Cada sala tem aproximadamente

30 alunos. A escola conta ainda com uma sala temática de matemática, para auxiliar no ensino

desta matéria. Há um laboratório de informática, com 16 computadores, que pode ser utilizado

pelos alunos e professores durante as aulas.

2.2 PARTICIPANTES

Participaram da aplicação do trabalho os alunos de uma turma do 2o ano do Ensino Médio,

com 27 alunos, do turno da manhã. Os alunos têm idades entre 15 e 17 anos. Esta turma é

composta por alguns estudantes que vieram do turno da noite, de uma turma de aceleração, onde

a diﬁculdade de aprendizado era muito grande. Percebe-se entre eles que há uma defazagem no

conteúdo básico. Assim, para cada assunto que é introduzido, é preciso fazer uma revisão bem

completa de todo o conteúdo que será pré-requisito do novo assunto a ser tratado.

2.3 DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO

O trabalho foi desenvolvido durante os meses de abril e maio do ano de 2013. A aplica-

ção aconteceu durante as aulas de matemática, já que sou a professora da turma escolhida. As

atividades foram desenvolvidas por etapas. Foram gastas 21 aulas para a realização de toda a

19

atividade. A primeira parte da aplicação, com o objetivo de recordar e consolidar os conhe-

cimentos que os alunos já possuíam sobre o assunto área, foi constituída da aplicação de um

questionário, apresentação das fórmulas de cálculo das áreas de algumas ﬁguras planas, cons-

trução das ﬁguras em material E.V.A. e aplicação de uma lista de exercícios sobre áreas de

ﬁguras planas. A segunda parte, que, entre outros, teve o objetivo de familiarizar os alunos

com as noções básicas de assuntos só vistos no ensino superior, foi desenvolvida através da

apresentação de ﬁguras formadas por gráﬁcos de funções e o cálculo de suas áreas pelo método

da aproximação por retângulos. A terceira parte, com o objetivo de ﬁxar os conhecimentos

adquiridos, consistiu na aplicação do método da aproximação através da construção das ﬁguras

e manipulação dos retângulos abaixo e acima dos gráﬁcos, usando o software Geogebra.

As aulas práticas (construção das ﬁguras em material E.V.A. e o trabalho no laboratório de

informática) foram fotografadas, mas sem haver a identiﬁcação dos alunos.

2.3.1 APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO

Para iniciar a aplicação da atividade, os alunos responderam a um questionário, apresentado

no anexo A, com o objetivo de veriﬁcar qual era o conhecimento prévio que eles já possuíam

sobre o assunto a ser trabalhado, o cálculo de áreas. Iniciamos com a pergunta: "Para você o

que é área?". Esta primeira questão foi dada com a intenção de saber se os alunos realmente

sabem o signiﬁcado de área. A segunda questão foi elaborada com o objetivo de veriﬁcar qual o

método utilizado pelos professores do Ensino Fundamental quando apresentam esse assunto aos

alunos. Já as outras quatro questões foram questões práticas para veriﬁcar se eles se lembravam

dos métodos utilizados para calcular as áreas das ﬁguras apresentadas. As questões 3, 4, e 5

do questionário tratavam do cálculo de áreas de algumas ﬁguras planas, sem apresentar para os

alunos os respectivos desenhos dessas ﬁguras . Isto foi feito com o objetivo de veriﬁcar se os

alunos conseguiriam associar o nome de cada ﬁgura com a sua forma. Já a questão número 6

apresentava as ﬁguras com as suas medidas e foi feita com o objetivo de analisar se os alunos

tentariam utilizar algum método de decomposição ou só pensariam em fórmulas. O questionário

foi aplicado em uma aula e, na aula seguinte ﬁzemos uma discussão sobre as questões, onde

os alunos apontaram suas opiniões sobre o assunto e apresentaram seus métodos de cálculo de

áreas. Percebemos uma confusão com os conceitos de área e de perímetro, dizendo que a área

é a soma dos lados das ﬁguras. Primeiro, desﬁzemos esta confusão, explicando que esta última

deﬁnição é o que chamamos de perímetro de uma ﬁgura plana. Em seguida, discutimos sobre o

conceito de área e após vários questionamentos, utilizamos a seguinte deﬁnição, conforme [4],

página 463: "Toda superfície plana ocupa uma extensão do plano. Determinar a área de uma

20

superfície signiﬁca medir tal extensão."

Depois, falamos sobre a segunda questão: "Você se lembra como lhe ensinaram a calcular

áreas?". Sobre esta questão, os alunos falaram pouco e muitos disseram que não se lembravam.

Alguns disseram que apenas lhes foram apresentadas as fórmulas, sem maiores explicações.

Ao falarmos sobre a questão 3, que perguntava sobre a área do retângulo, muitos já respon-

deram logo que era base vezes altura. Assim, conﬁrmamos a fórmula e deixamos as demons-

trações para o ﬁnal. A questão número 4, que perguntava sobre a área do triângulo, a maioria já

não se lembrava: deram algumas sugestões, mas poucos acertaram. Também chegamos a uma

conclusão, ou seja, base vezes altura dividido por dois, e deixamos as demonstrações para o

ﬁnal. A questão 5 foi a mais difícil, pois somente com os nomes das ﬁguras, a maioria não se

lembrava que ﬁguras eram o trapézio, o paralelogramo e o losango. Assim, começamos mos-

trando quais eram tais ﬁguras e as fórmulas de suas áreas foram passadas no quadro, pois quase

ninguém se lembrava como calculá-las.

Na última questão, a de número 6, os alunos comentaram como tentaram resolver a área de

cada ﬁgura e, usando as fórmulas deﬁnidas a partir das questões 3, 4 e 5, encontramos os resul-

tados das áreas pedidas. Utilizamos esta mesma questão 6 para apresentar as demonstrações das

fórmulas de cada uma das ﬁguras presentes no exercício. Tais demonstrações serão explicadas

na próxima seção.

2.3.2 APRESENTAÇÃO DAS FÓRMULAS DE CÁLCULO DAS ÁREAS DE ALGU-

MAS FIGURAS PLANAS

Após terem respondido ao questionário e termos discutido sobre ele, chegou a hora de apre-

sentar aos alunos as demonstrações das fórmulas. Para isto utilizamos as ﬁguras da questão 6

do questionário anterior e baseamos as aulas em [4], páginas 463 a 470, [9], páginas 169 a

176 e [11], páginas 16 a 20. Além disso utilizamos para algumas consultas os livros [1], [7] e

[8]. As ﬁguras foram desenhadas no quadro, pois o questionário ainda não tinha sido devolvido

para eles, e assim foram feitas as demonstrações. O objetivo foi mostrar que as áreas de várias

ﬁguras podem ser calculadas através da decomposição em ﬁguras já conhecidas por eles, cujas

áreas são mais fáceis de calcular. Isto foi explicado para eles durante todo o processo de de-

monstração das fórmulas. Começamos pela área do retângulo, já que percebemos que tal área

era a mais conhecida por todos e que, a partir dela, conseguiríamos chegar em todas as outras

áreas que iríamos estudar. Foi utilizado o método do ladrilhamento, demonstrando o porque de

calcularmos a área do retângulo multiplicando-se a base pela altura. Em seguida, demonstra-

mos a área do quadrado pelo mesmo método e vimos que o quadrado também é um retângulo,

21

mas com os lados iguais. Depois, aprendemos a calcular a área do paralelogramo, mostrando

que esta ﬁgura pode ser desmembrada, formando um retângulo e, assim, encontramos sua área

utilizando a mesma fórmula. Para calcular a área do triângulo, vimos que esta ﬁgura representa

a metade de um retângulo, portanto para calcular sua área temos que multiplicar a medida da

base pela medida da altura e dividir o resultado por dois. Para o losango, utilizamos dois mé-

todos. Primeiro, veriﬁcamos que esta ﬁgura se divide em quatro triângulos iguais e, então, sua

área pode ser calculada encontrando-se a área de um triângulo (que tem a base medindo metade

de uma diagonal do losango e a altura medindo metade da outra diagonal) e multiplicando-a por

quatro. Outro método para calcular a área de um losango é perceber que dobrando-se o número

de triângulos de sua decomposição, conseguimos formar um retângulo de base medindo igual a

uma diagonal do losango e altura medindo igual à outra diagonal. Como o retângulo foi obtido

dobrando-se os triângulos, temos que multiplicar as duas diagonais e dividir o resultado por

dois. Por último, encontramos a área do trapézio, que pode ser desmembrado em dois triângu-

los e um retângulo ou em um triângulo e um paralelogramo. Assim, para calcularmos sua área

basta calcularmos a área de cada ﬁgura e somar os resultados. Estas demonstrações foram feitas

em duas aulas, que foram dadas no mesmo dia.

2.3.3 CONSTRUÇÃO DO MATERIAL EM E.V.A.

Na semana seguinte, já que só temos quatro aulas por semana, ﬁzemos uma rápida revisão

dos conceitos trabalhados na aula anterior para podermos caminhar para o próximo passo: a

construção das ﬁguras em material EVA. Isto foi feito com o objetivo de ﬁxar o que foi ensinado

e haver uma melhor visualização das ﬁguras e suas áreas. Trabalhando com o material concreto,

espera-se que os alunos consigam compreender realmente o que estão fazendo. Além disso,

o objetivo principal destas construções foi mostrar aos alunos que as áreas de várias ﬁguras

podem ser calculadas através da decomposição em ﬁguras já conhecidas por eles, cujas áreas

são mais fáceis de calcular. Assim, houve uma divisão da turma em quatro grupos, sendo que

três grupos ﬁcaram com 6 alunos e um ﬁcou com 9. Fizemos a construção de quatro ﬁguras: o

paralelogramo, o losango, o triângulo e o trapézio e cada grupo ﬁcou responsável por uma delas.

O grupo que ﬁcou com mais alunos ﬁcou responsável pelo trapézio, pois construímos dois deles:

um desmembrado em dois triângulos e um retângulo e outro desmembrado em um triângulo e

um paralelogramo. Foram construídas duas cópias da mesma ﬁgura. Uma cópia ﬁcou inteira e

a outra foi desmembrada como foi explicado na seção anterior. Depois, utilizamos velcro para

ﬁxar uma sobre a outra, fazendo uma montagem como em um quebra-cabeça. Primeiro eles

ﬁzeram um molde com cartolina e só depois copiaram para o EVA. Para esta parte do trabalho,

utilizamos três aulas e as fotos destas construções estão apresentadas no anexo G.

22

2.3.4 APLICAÇÃO DA LISTA DE EXERCÍCIOS

Depois de terem construído o material em E.V.A., com o objetivo de analisar o que foi

compreendido durante as explicações, os alunos resolveram uma lista de exercícios. Esta lista

foi elaborada com algumas questões que envolvem a decomposição das ﬁguras dadas em ﬁ-

guras que eles saibam calcular a área. Estes exercícios foram elaborados com a intenção de

veriﬁcar se os alunos absorveram a ideia da decomposição ou se iriam tentar encontrar sempre

uma fórmula pronta. Os exercícios 5 e 6 foram colocados porque percebemos na discussão do

questionário que alguns alunos confundiram área com perímetro. Assim, foi preciso mostrar

a eles a diferença entre os dois conceitos e trabalhá-los nos exercícios. Estas questões foram

retiradas de [4], páginas 465, 468, 471 e 472 e [9], páginas 171 a 182, com algumas alterações.

Os alunos começaram a resolver estas atividades em uma aula e terminaram na semana seguinte

nas próximas duas aulas. Esta lista, que está apresentada no anexo B, não foi recolhida e foi

feita em duplas. À medida que os alunos resolviam, as dúvidas iam aparecendo e sendo tiradas

por mim ou por eles mesmos através de discussões a respeito das questões apresentadas. As

dúvidas e comentários foram observados e anotados para análise posterior e os resultados serão

apresentados no próximo capítulo na seção 3.2.

2.3.5 APRESENTAÇÃO DAS FIGURAS FORMADAS POR PARTE DE GRÁFICOS

DE FUNÇÕES

Após a correção de todos os exercícios da lista indicada na seção anterior, seguimos para a

próxima etapa que foi a resolução de uma lista (anexo C) composta de cinco ﬁguras, retiradas

de [11], páginas 22 e 23, com alterações. Estas ﬁguras eram formadas, em parte, por gráﬁcos

de funções. Usamos as funções: aﬁm, quadrática, exponencial e logarítmica, pois eram as

funções que eles já conheciam. Eles tiveram 20 minutos para pensarem e tentarem resolver os

exercícios, sem nenhuma intervenção do professor. Depois de terem pensado bastante e feito

várias discussões entre eles, alguns tinham conseguido calcular as áreas das duas primeiras

ﬁguras, já que na primeira ﬁgura foi utilizado o gráﬁco de uma função aﬁm, formando um

triângulo e a segunda ﬁgura apresentada, utilizando ainda o gráﬁco de uma função aﬁm, formava

um trapézio. A partir da terceira ﬁgura, eles já ﬁcaram curiosos, pois não sabiam como calcular

essas áreas. Então, começamos as explicações, diante de olhares atentos. Antes de falar do

cálculo daquelas áreas, houve uma pequena explanação sobre a noção dos conceitos de limite e

Soma de Riemann, baseando-se em [2], [3], [5], [6] e [10]. Estes livros, com teorias do ensino

superor, só serviram para consultas do professor, não foram utilizados para os alunos. Para dar

uma noção do conceito de limite foi usado o exemplo sugerido por [11], página 24, apresentado

23

abaixo.

Exemplo: Seja a função f (x) =

(2x + 1) · (x − 1)
(x − 1)

deﬁnida para todo número real x com

x (cid:54)= 1. Dividimos o numerador e o denominador por x − 1, obtendo f (x) = 2x + 1.

Estudamos os valores da função f quando x está próximo de 1, mas x é diferente de 1.

Iniciamos atribuindo a x valores próximos de 1, porém menores que 1, assim:

f (0) = 1, f (0, 5) = 2, f (0, 75) = 2, 5, f (0, 9) = 2, 8, f (0, 99) = 2, 98, f (0, 999) = 2, 998

Depois, atribuimos a x valores próximos de 1, porém maiores que 1, temos:

f (2) = 5, f (1, 5) = 4, f (1, 25) = 3, 5, f (1, 1) = 3, 2, f (1, 01) = 3, 02, f (1, 001) = 3, 002

Observamos que quando x se aproxima de 1, por valores menores que 1, f (x) aproxima-se

cada vez mais de 3, por valores menores que 3. Neste caso, dizemos que f (x) aproxima-se por

baixo de 3 e que quando x se aproxima de 1, por valores maiores que 1, f (x) aproxima-se de

3, por valores maiores que 3. Neste caso, dizemos que f (x) aproxima-se por cima de 3. Isto é,

quanto mais próximo de 1 estiver x, mais próximo de 3 estará f (x).

Assim, os alunos perceberam que pegando valores tão próximos de um número não perten-

cente ao domínio da função as suas imagens convergiram para um único ponto.

Com base nessa noção de limite, calculamos uma aproximação das áreas das regiões apre-

sentadas, pelo método da aproximação por áreas de retângulos. Esse método consiste em dividir

a região em diversos intervalos e, com esses intervalos, formar retângulos de alturas iguais aos

valores que os extremos do intervalo assumem na função. Desse modo, para cada divisão da

região, ﬁzemos dois cálculos: o primeiro foi uma aproximação por baixo do valor da área com

as alturas tomadas pelos valores do menor extremo do intervalo e, o segundo foi a aproximação

por cima do valor da área tomando a altura pelos valores do maior extremo do intervalo. Estes

valores puderam ser tomados desta forma porque todas as funções utilizadas eram positivas e

crescentes. Foi explicado aos alunos que este método de aproximação, onde calculamos a área

de cada retângulo e depois somamos todas elas, é chamado de Soma de Riemann e que quanto

maior é o número de retângulos utilizados, mais próxima a área ﬁca do valor esperado. Eles

ainda ﬁcaram sabendo que o valor exato da área calculada existe, é chamado de integral deﬁnida

e representa o limite das somas das áreas dos retângulos, ou seja, da Soma de Riemann.

Depois desta etapa de introdução das noções dos conceitos, começamos a calcular as áreas.

Como foi dito acima, as áreas das duas primeiras ﬁguras, alguns alunos conseguiram encontrar.

Então calculamos juntos da forma como eles já tinham feito e depois apresentamos o método

de aproximação por retângulos. Durante as resoluções os alunos puderam contar com o auxílio

24

da calculadora. Como eles não têm acesso à calculadora cientíﬁca, os valores dos logaritmos

foram dados para facilitar os cálculos.

A primeira ﬁgura, delimitada pelo gráﬁco da função aﬁm f (x) = x no intervalo [0,4] e pelo

eixo x, formava um triângulo, com base e altura medindo 4 unidades e teve sua área medindo

8. Assim, já sabendo o valor da área a ser encontrada, ﬁzemos o método de aproximação

por cima e por baixo com 2, 4 e com 8 retângulos. Foi explicado para eles que podemos

utilizar qualquer quantidade de retângulos que quisermos, portanto escolhemos de acordo com

o intervalo considerado na ﬁgura formada. Assim, como nesta ﬁgura o intervalo é [0,4], é

mais conveniente que seja dividido por dois, quatro e oito, para facilitar os cálculos. Todas as

ﬁguras foram desenhadas no quadro e os retângulos da aproximação por baixo e por cima foram

construídos em duas ﬁguras separadas e de cores diferentes. Depois de termos encontrado os

dois resultados, era feito um só desenho, mostrando os dois resultados ao mesmo tempo. Todos

os cálculos foram feitos detalhadamente, para que os alunos conseguissem compreender cada

parte das soluções.

Fazendo a aproximação por baixo com dois retângulos, encontramos, na verdade, somente

um retângulo com base 2 e altura f (2) = 2, pois a altura do outro retângulo, que é a imagem do

menor extremo do intervalo considerado, valia f (0) = 0. Assim, a Soma de Riemann para os

dois retângulos abaixo do gráﬁco será 2.0 + 2.2 = 4. Veja a ﬁgura abaixo.

Para a aproximação por cima, encontramos dois retângulos: um com base dois e altura

f (2) = 2 e outro com base dois e altura f (4) = 4. Logo a Soma de Riemann será: 2.2+2.4 = 12.

Veja a ﬁgura abaixo.

25

Assim, veriﬁcamos que a área procurada é um valor que está entre 4 e 12.

Para a aproximação por baixo com 4 retângulos, assim como no caso anterior, encontramos

somente 3 retângulos, sendo que a base de cada um mede 1 a as alturas são f (0) = 0, f (1) = 1,

f (2) = 2 e f (3) = 3. Assim, a Soma de Riemann será: 1.0 + 1.1 + 1.2 + 1.3 = 7. Veja a ﬁgura:

Para a aproximação por cima, temos quatro retângulos com bases medindo 1 e alturas

f (1) = 1, f (2) = 2, f (3) = 3 e f (4) = 4. A Soma de Riemann será: 1.1 + 1.2 + 1.3 + 1.4 = 10.

Veja ﬁgura.

26

Assim, veriﬁcamos que com 4 retângulos os resultados dos cálculos por baixo e por cima

se aproximam mais. Temos que a área procurada esta entre 7 e 10.

Agora, vamos fazer os cálculos para 8 retângulos. Para a aproximação por baixo, temos 7

retângulos, com bases medindo 0, 5 e alturas f (0, 5) = 0, 5; f (1) = 1; f (1, 5) = 1, 5; f (2) = 2;

f (2, 5) = 2, 5; f (3) = 3 e f (3, 5) = 3, 5. A Soma de Riemann será: 0, 5.0, 5 + 0, 5.1 + 0, 5.1, 5 +

0, 5.2+0, 5.2, 5+0, 5.3+0, 5.3, 5 = 0, 25+0, 5+0, 75+1+1, 25+1, 5+1, 75 = 7. Veja abaixo.

27

Na aproximação por cima temos 8 retângulos de bases 0, 5 e alturas f (0, 5) = 0, 5; f (1) = 1;

f (1, 5) = 1, 5;

f (2) = 2;

f (2, 5) = 2, 5;

f (3) = 3 e f (3, 5) = 3, 5 e f (4) = 4. A Soma de

Riemann será: 0, 5.0, 5 + 0, 5.1 + 0, 5.1, 5 + 0, 5.2 + 0, 5.2, 5 + 0, 5.3 + 0, 5.3, 5 + 0, 5.4 = 0, 25 +

0, 5 + 0, 75 + 1 + 1, 25 + 1, 5 + 1, 75 + 2 = 9. Veja ﬁgura.

A área agora ﬁcou entre 7 e 9 e se aproximou mais ainda do valor esperado, que já sabíamos

ser 8.

Repetimos o mesmo procedimento para as outras quatro ﬁguras. Isto ﬁcou para a semana

seguinte, pois, desde a apresentação da lista de ﬁguras até esta última explicação, gastamos duas

28

aulas.

A próxima ﬁgura também é formada pelo gráﬁco de uma função aﬁm, f (x) = x + 1 no

intervalo [0,4] e pelo eixo x. Os alunos também já tinham calculado sua área. Alguns ﬁzeram

usando a fórmula da área do trapézio e outros ﬁzeram a decomposição da ﬁgura em um triângulo

e um retângulo. O resultado encontrado foi (5 + 1).4/2 = 12 ou, usando a decomposição temos

4.1 + 4.4/2 = 12.

Para esta ﬁgura também utilizamos a aproximação por 2, 4 e 8 retângulos.

Com 2 retângulos, temos, por baixo, um de base 2 e altura f (0) = 1 e o outro de base 2 e

altura f (2) = 3. Logo, temos: 2.1 + 2.3 = 8

Por cima, temos um retângulo de base 2 e altura f (2) = 3 e o outro de base 2 e altura

f (4) = 5. Logo, 2.3 + 2.5 = 16

A área procurada é um valor entre 8 e 16.

29

Com 4 retângulos temos, por baixo, bases medindo 1 e alturas f (0) = 1, f (1) = 2, f (2) = 3

e f (3) = 4. Assim, temos: 1.1 + 1.2 + 1.3 + 1.4 = 10

Por cima temos 4 retângulos de bases medindo 1 e alturas f (1) = 2, f (2) = 3, f (3) = 4 e

f (4) = 5. Logo, 1.2 + 1.3 + 1.4 + 1.5 = 14

A área procurada, agora é um número que está entre 10 e 14. Os valores por baixo e por

cima já estão mais próximos.

30

Para 8 retângulos, temos, por baixo, bases medindo 0, 5 e alturas f (0, 5) = 1, 5; f (1) =

2;

f (1, 5) = 2, 5;

f (2) = 3;

f (2, 5) = 3, 5;

f (3) = 4 e f (3, 5) = 4, 5. A Soma de Riemann

será: 0, 5.1 + 0, 5.1, 5 + 0, 5.2 + 0, 5.2, 5 + 0, 5.3 + 0, 5.3, 5 + 0, 5.4 + 0, 5.4, 5 = 0, 5 + 0, 75 + 1 +

1, 25 + 1, 5 + 1, 75 + 2 + 2, 25 = 11

Por cima, são 8 retângulos de bases 0, 5 e alturas f (0, 5) = 1, 5; f (1) = 2; f (1, 5) = 2, 5;

f (2) = 3;

f (2, 5) = 3, 5;

f (3) = 4;

f (3, 5) = 4, 5 e f (4) = 5. A Soma de Riemann será:

0, 5.1, 5 + 0, 5.2 + 0, 5.2, 5 + 0, 5.3 + 0, 5.3, 5 + 0, 5.4 + 0, 5.4, 5 + 0, 5.5 = 0, 75 + 1 + 1, 25 +

1, 5 + 1, 75 + 2 + 2, 25 + 2, 5 = 13

Assim a área está entre 11 e 13, ainda mais próxima do valor procurado que é 12. Utilizamos

uma aula para esta parte.

31

A terceira ﬁgura é formada pelo gráﬁco de uma função quadrática, f (x) = x2 no intervalo

[0,4] e pelo eixo x. O valor exato desta área, os alunos não sabiam calcular, então ﬁzemos

somente pelo método da aproximação. No ﬁnal da resolução, a título de curiosidade, eles

ﬁcaram sabendo da medida da área procurada.

Para esta ﬁgura também utilizamos a aproximação por 2, 4 e 8 retângulos.

Utilizando 2 retângulos, temos, por baixo, somente um de base 2 e altura medindo f (2) = 4,

pois o outro tem a imagem do menor extremo do intervalo f (0) = 0 Logo, temos: 2.4 = 8

Por cima, temos um retângulo de base 2 e altura f (2) = 4 e o outro de base 2 e altura

f (4) = 16. Logo, 2.4 + 2.16 = 40

32

A área procurada é um valor entre 8 e 40. Percebemos que as duas áreas assumiram valores

bem distantes.

Com 4 retângulos temos, por baixo, bases medindo 1 e alturas f (1) = 1, f (2) = 4 e f (3) =

9. Como anteriormente, teremos 3 retângulos. Assim, a Soma de Riemann será: 1.1 + 1.4 +

1.9 = 14

Por cima temos 4 retângulos de bases medindo 1 e alturas f (1) = 1, f (2) = 4, f (3) = 9 e

f (4) = 16. Logo, 1.1 + 1.4 + 1.9 + 1.16 = 30

33

A área procurada, agora é um número que está entre 14 e 30. Os valores por baixo e por

cima já se aproximaram mais.

Para 8 retângulos, temos, por baixo, bases medindo 0, 5 e alturas f (0) = 1, f (0, 5) = 0, 25,

f (1) = 1,

f (1, 5) = 2, 25,

f (2) = 4,

f (2, 5) = 6, 25,

f (3) = 9 e f (3, 5) = 12, 25. Também

teremos um retângulo a menos. A Soma de Riemann será: 0, 5.0, 25 + 0, 5.1 + 0, 5.2, 25 +

0, 5.4 + 0, 5.6, 25 + 0, 5.9 + 0, 5.12, 25 = 0, 125 + 0, 5 + 1, 125 + 2 + 3, 125 + 4, 5 + 6, 125 = 17, 5

Por cima, são 8 retângulos de bases 0, 5 e alturas f (0, 5) = 0, 25, f (1) = 1, f (1, 5) = 2, 25,

f (2) = 4, f (2, 5) = 6, 25, f (3) = 9, f (3, 5) = 12, 25 e f (4) = 16. A Soma de Riemann será:

0, 5.0, 25 + 0, 5.1 + 0, 5.2, 25 + 0, 5.4 + 0, 5.6, 25 + 0, 5.9 + 0, 5.12, 25 + 0, 5.16 = 0, 125 + 0, 5 +

1, 125 + 2 + 3, 125 + 4, 5 + 6, 125 + 8 = 25, 5

34

Assim a área está entre 17,5 e 25,5. As duas Somas de Riemann, inferior e superior, se

aproximaram ainda mais. O valor da área procurada é 21,33, aproximadamente. Utilizamos 1

aula para este exercício.

A quarta ﬁgura é formada pelo gráﬁco de uma função exponencial, f (x) = 2x no inter-

valo [0,4] e pelo eixo x. Também resolvemos somente pelo método da aproximação, como no

exercício anterior.

Para esta ﬁgura também utilizamos a aproximação por 2, 4 e 8 retângulos.

Utilizando 2 retângulos, temos, por baixo, bases medindo 2 e alturas medindo f (0) = 1 e

f (2) = 4. Logo, temos: 2.1 + 2.4 = 10

35

Por cima, temos um retângulo de base 2 e altura f (2) = 4 e o outro de base 2 e altura

f (4) = 16. Logo, 2.4 + 2.16 = 40

A área procurada é um valor entre 10 e 40. Percebemos que as duas áreas assumiram valores

bem distantes.

Com 4 retângulos temos, por baixo, bases medindo 1 e alturas f (0) = 1, f (1) = 2, f (2) = 4

e f (3) = 8. Assim, a Soma de Riemann será: 1.1 + 1.2 + 1.4 + 1.8 = 15

36

Por cima temos 4 retângulos de bases medindo 1 e alturas f (1) = 1, f (2) = 4, f (3) = 8 e

f (4) = 16. Logo, 1.1 + 1.4 + 1.8 + 1.16 = 29

A área procurada, agora é um número que está entre 15 e 29. Os valores por baixo e por

cima já se aproximaram mais.

Para 8 retângulos, temos, por baixo, bases medindo 0, 5 e alturas f (0) = 1, f (0, 5) = 1, 41,

f (1) = 2, f (1, 5) = 2, 83, f (2) = 4, f (2, 5) = 5, 66, f (3) = 8 e f (3, 5) = 11, 31. A Soma de

Riemann será: 0, 5.1 + 0, 5.1, 41 + 0, 5.2 + 0, 5.2, 83 + 0, 5.4 + 0, 5.5, 66 + 0, 5.8 + 0, 5.11, 31 =

0, 5 + 0, 705 + 1 + 1, 415 + 2 + 2, 83 + 4 + 5, 655 = 18, 105

37

Por cima, são 8 retângulos de bases 0, 5 e alturas f (0, 5) = 1, 41, f (1) = 2, f (1, 5) = 2, 83,

f (2) = 4, f (2, 5) = 5, 66, f (3) = 8, f (3, 5) = 11, 31 e f (4) = 16. A Soma de Riemann será:

0, 5.1, 41 + 0, 5.2 + 0, 5.2, 83 + 0, 5.4 + 0, 5.5, 66 + 0, 5.8 + 0, 5.11, 31 + 0, 5.16 = 0, 705 + 1 +

1, 415 + 2 + 2, 83 + 4 + 5, 655 + 8 = 25, 605

Assim a área está entre 18,105 e 25,605. As duas Somas de Riemann, inferior e superior,

se aproximaram ainda mais. O valor da área procurada é 21,64, aproximadamente.

Finalizando, temos a quinta ﬁgura que é formada pelo gráﬁco de uma função logarítmica,

(x) = logx no intervalo [1,10] e pelo eixo x. Também resolvemos somente pelo método da

38

aproximação, como no exercício anterior.

Para esta ﬁgura utilizamos a aproximação com 3 e 9 retângulos.

Utilizando 3 retângulos, temos, por baixo, bases medindo 3 e alturas medindo f (1) =

log1 = 0, f (4) = log4 = 0, 602 e f (7) = log7 = 0, 845. Assim, teremos um retângulo a menos,

como já ocorreu anteriormente. Logo, temos: 3.0 + 3.0, 602 + 3.0, 845 = 4, 34

Por cima, temos 3 retângulos de bases 3 e alturas f (4) = log4 = 0, 602, f (7) = log7 = 0, 845

e f (10) = log10 = 1. Logo, temos: 3.0, 602 + 3.0, 845 + 3.1 = 7, 34

A área procurada é um valor entre 4,34 e 7,34.

Com 9 retângulos temos, por baixo, bases medindo 1 e alturas f (1) = 0, f (2) = log2 =

0, 301, f (3) = log3 = 0, 477, f (4) = log4 = 0, 602, f (5) = log5 = 0, 698, f (6) = log6 = 0, 778,

f (7) = log7 = 0, 845, f (8) = log8 = 0, 903 e f (9) = log9 = 0, 954. Assim, a Soma de Riemann

será: 1.0 + 1.0, 301 + 1.0, 477 + 1.0, 602 + 1.0, 698 + 1.0, 778 + 1.0, 845 + 1.0, 903 + 1.0, 954 =

5, 56

39

Por cima temos 9 retângulos de bases medindo 1 e alturas f (2) = log2 = 0, 301, f (3) =

log3 = 0, 477, f (4) = log4 = 0, 602, f (5) = log5 = 0, 698, f (6) = log6 = 0, 778, f (7) = log7 =

0, 845, f (8) = log8 = 0, 903, f (9) = log9 = 0, 954 e f (10) = 1. Assim, a Soma de Riemann

será: 1.0, 301 + 1.0, 477 + 1.0, 602 + 1.0, 698 + 1.0, 778 + 1.0, 845 + 1.0, 903 + 1.0, 954 + 1.1 =

6, 56

A área procurada, agora é um número que está entre 5,56 e 6,56 . Esta área mede, aproxi-

madamente, 6,09. Para a resolução dos dois últimos exercícios usamos 2 aulas.

Para resolver os exercícios do anexo C, utilizamos uma aula para cada ﬁgura. Isto ocorreu

40

porque para toda função diferente que usamos, houve uma revisão para que os alunos pudessem

relembrar os conceitos referentes a cada uma delas.

2.3.6 APLICAÇÃO DO TESTE

Na semana seguinte, ﬁcamos por conta de aprofundarmos e revisarmos os conceitos ensina-

dos. Após esta semana, os alunos ﬁzeram um teste, que foi uma prova do bimestre, no valor de 5

pontos (anexo D), para veriﬁcar o que foi compreendido. Este teste abordou questões parecidas

com aquelas já vistas em sala de aula e foi resolvido individualmente. Os alunos demoraram

duas aulas para resolvê-lo. Após o teste, na aula seguinte, ﬁzemos uma discussão de todas as

questões e cada um pode perceber o seu erro. Nesta aula, com os resultados já anotados, a

percepção das dúvidas de cada um ﬁcou clara.

2.3.7 USO DO SOFTWARE GEOGEBRA

Depois de terem resolvido o teste e termos comentado sobre ele, com o objetivo de ﬁxar

melhor a compreensão dos conceitos ensinados, os alunos foram levados ao laboratório de in-

formática para visualizarem, no software Geogebra, o que foi feito em sala de aula. Foram

utilizadas todas as ﬁguras do anexo C. Eles puderam construir os gráﬁcos das funções e, com

as ferramentas SomaDeRiemannInferior e SomaDeRiemannSuperior criaram e manipularam o

número de retângulos e puderam escolher os intervalos para trabalhar a aproximação. Esta parte

da aplicação está apresentada no anexo E, onde se encontram os protocolos das construções re-

alizadas. Assim, veriﬁcaram o que foi falado, que colocando números cada vez maiores de

retângulos, a área ﬁca mais próxima do valor esperado. Além disso, viram que, à medida que

vão aumentando o número de retângulos, a aproximação por baixo vai se igualando à aproxima-

ção por cima, entendendo o conceito de limite e de Soma de Riemann. Esta parte da atividade

teve a duração de duas aulas e foi feita em grupos de três alunos.

2.3.8 APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO FINAL

Para ﬁnalizar, foi solicitado aos alunos que respondessem a um último questionário (anexo

F), sem se identiﬁcarem, para expressarem sua opinião geral sobre o trabalho feito. Este ques-

tionário abordava questões de ordem pessoal, procurando saber o que eles tinham achado do

trabalho, se o uso do software Geogebra havia facilitado a compreensão e o que eles tinham

visto de positivo e negativo na aplicação das atividades. Esta aplicação teve a duração de uma

aula e aconteceu na aula de outro professor, já que o objetivo era que os alunos respondessem

ao questionário logo após o uso do Geogebra.

41

42

3

ANÁLISE DOS RESULTADOS E SUGESTÕES

Neste capítulo, faremos uma análise dos resultados encontrados.

3.1 MÉTODO DE ANÁLISE DOS DADOS

Os resultados dos questionários e do teste foram anotados individualmente. Conseguimos

analisar cada aluno de forma particular. As listas de atividades, que foram feitas em dupla,

ajudaram também nesta parte individual, pois mesmo não tendo feito sozinhos, os alunos apre-

sentaram suas dúvidas durante as discussões em sala de aula. Conseguimos, com isso, ver a

evolução de cada um durante a aplicação da atividade. Após isto foi realizada uma análise da

turma, generalizando os resultados. O questionário ﬁnal foi uma conﬁrmação do que já era

esperado.

3.2 RESULTADOS

Analisando os dados obtidos, veriﬁcamos que para todos os alunos houve uma evolução

no conhecimento. Para dez dos 27 alunos, esta evolução foi menor. Eles não tinham o co-

nhecimento do conceito de área. Demonstraram isso nas respostas do primeiro questionário

pois confundiram área com perímetro. Nos exercícios que pediam as áreas das ﬁguras tiveram

muitas dúvidas e apresentaram diﬁculdades para cálculos simples. Com o desenvolvimento da

atividade começaram a resolver áreas através das fórmulas apresentadas e tiveram bastante diﬁ-

culdade de resolver as áreas de ﬁguras formadas por gráﬁcos. No teste conseguiram calcular as

áreas de ﬁguras planas mais simples e não calcularam as áreas dos gráﬁcos. Esta parte não ﬁ-

cou bem consolidada por eles, pois como já foi dito antes, falta a estes alunos um conhecimento

prévio de vários conceitos básicos da matemática. Destes dez alunos, dois perderam algumas

das aulas de explicação e outros dois são os que vieram da turma de aceleração, comentada

anteriormente. Isto, com certeza, prejudicou o seu aprendizado. Os 17 restantes tiveram uma

evolução maior. Destes, sete já possuíam conhecimento de área e, já no primeiro questionário

conseguiram resolver as questões propostas. Logo, foram os que apresentaram os melhores

43

resultados. A resolução das áreas abaixo das curvas dos gráﬁcos foi de fácil compreensão para

eles. Mas aqui observou-se um "cansaço", pois estes alunos tiveram que repetir aquilo que já

haviam assimilado, pois tivemos que revisar o conteúdo várias vezes, por causa das dúvidas de

alguns alunos. Os outros 10, apresentaram alguma diﬁculdade em responder o primeiro questio-

nário, mas se demonstraram muito esforçados e conseguiram absorver os conceitos trabalhados.

Estes foram os alunos que apresentaram maior evolução, já que começaram com pouco conhe-

cimento e chegaram no teste com resultados próximos aos daqueles 7 alunos que aprenderam

sem muito esforço. Assim, analisando a turma como um todo, temos que aproximadamente

37 % dos estudantes tiveram diﬁculdades no aprendizado e os outros 63% apresentaram um

resultado satisfatório. Estes resultados representam a avaliação feita antes do uso do Geogebra.

Uma observação que foi feita é a de que muitos dos alunos tiveram "preguiça" de resolver as

áreas de gráﬁcos por terem que fazer muitos cálculos, principalmente quando não eram números

inteiros. Então percebeu-se, ainda, que mesmo aqueles que não resolveram todas as questões

tiveram uma pequena compreensão do cálculo por aproximação.

Finalizando o trabalho, após terem utilizado o software Geogebra e terem visualizado o que

foi ensinado na sala de aula, os alunos conseguiram entender melhor o assunto. A análise do

último questionário, que foi dado logo após o trabalho no Geogebra, mostrou isso, pois apenas

dois alunos disseram que ainda não tinham compreendido o conteúdo. Além disso os alunos

comentaram que as atividades feitas fora da sala, foram muito proveitosas, pois foram mais

atrativas e os ﬁzeram ﬁcar mais interessados.

3.3 PONTOS POSITIVOS E NEGATIVOS

Os pontos positivos da atividade foram os seguintes: os alunos tiveram uma visão do con-

ceito de limite, o que facilitou o trabalho com progressões geométricas no cálculo da soma da

PG inﬁnita. Puderam perceber que é possível calcular áreas de outras ﬁguras planas, não so-

mente aquelas já conhecidas. Como ponto negativo houve o fato de os estudantes acharem a

resolução trabalhosa, devido aos cálculos com números não inteiros, o que pode ser consequên-

cia da falta de base com que os alunos chegam ao ensino médio. De acordo com o Currículo

Básico Comum do Estado de Minas Gerais, [12], página 15: "Deve-se evitar a formalização

excessiva e concentrar-se no desenvolvimento de habilidades conceituais e manipulativas, esti-

mulando o uso de mecanismos informais como intuição, analogia, reconhecimento de padrões,

análise de casos particulares e generalização, aproximação, estimativas".

O que acontece, na verdade, é que desde que estão na fase do concreto, os alunos já se

deparam com fórmulas prontas. Assim, o desenvolvimento do conhecimento ﬁca comprometido

e eles são obrigados a "decorar"tudo o que lhes é ensinado.

44

45

CONCLUSÃO

Veriﬁcamos que aconteceu o que realmente era esperado, pois a turma já era conhecida.

Durante os dois meses, além das atividades previstas, foi preciso dar vários exercícios para

revisar o conteúdo. Nas vésperas do teste ﬁnal, passamos quatro aulas fazendo novos exercícios

para ﬁxar o assunto. Isto fez com que a aplicação durasse mais tempo do que deveria, o que

incomodou um pouco aqueles alunos que já tinham compreendido o assunto.

A primeira parte desta atividade, com apresentação das fórmulas e construção de materias
concretos, deveria ser feita desde o 6o ano do Ensino Fundamental. Assim, ao chegarem ao

Ensino Médio, precisaria ser feita somente uma revisão do conteúdo.

Finalmente, percebemos que, mesmo com algumas diﬁculdades, foi muito proveitosa a

aplicação das atividades. Os objetivos esperados foram alcançados e os próprios alunos se

deram conta disso, como explicaram nas respostas dadas no último questionário. A maioria

disse ter sido um trabalho que acrescentou muito para eles. Assim, concluímos que valeu a

pena, mas temos algumas sugestões para posteriores aplicações:

- Trabalhar com o Geogebra paralelamente ao trabalho em sala de aula. Isto não pôde ser

feito neste trabalho pelo fato de que os computadores estavam em manutenção no início das

atividades.

- Trabalhar com turmas mais homogêneas.

- Buscar turmas que apresentem um maior interesse em continuar seus estudos, pois veriﬁcou-

se que os alunos mais envolvidos foram aqueles que têm este objetivo.

Os materiais construídos nesta atividade foram apresentados aos outros professores de ma-

temática da escola e colocados na sala temática de matemática para utilização em outras turmas.

No anexo G, apresentamos fotos da sala temática de Matemática, já com os materiais aﬁ-

xados e, temos também, fotos do laboratório de informática logo após as aulas no Geogebra.

46

REFERÊNCIAS

[1] BARBOSA, JOÃO LUCAS MARQUES. Geometria Euclidiana Plana - Coleção do Profes-

sor de Matemática Rio de Janeiro: SBM, 2005.

[2] DOLCE, OSVALDO. POMPEO, JOSÉ NICOLAU. Fundamentos de Matemática Elemen-

tar - Volume 9 São Paulo: Atual, 1993.

[3] IEZZI, GELSON. MURAKAMI, CARLOS. MACHADO, NILSON JOSÉ. Fundamentos

de Matemática Elementar - Volume 8 São Paulo: Atual, 2005.

[4] IEZZI, GELSON. DOLCE, OSVALDO. DEGENSZANJN, DAVID. PÉRIGO, ROBERTO.

Matématica: volume único São Paulo: Atual, 2011.

[5] LEITHOLD, LOUIS. O Cálculo com Geometria Analítica - Volume 1 São Paulo: Harbra,

1994.

[6] LIMA, ELON LAGES. Análise Real, Volume 1 Rio de Janeiro: IMPA, CNPq, 1989.

[7] MUNIZ NETO, ANTONIO CAMINHA. Notas de Geometria, a ser publicado pela

SBM.(PROFMAT)

[8] MUNIZ NETO, ANTONIO CAMINHA. Tópicos de Matemática Elementar: geometria

euclidiana plana - Volume 2 Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[9] NAME, MIGUEL ASSIS. TEMPO DE MATEMÁTICA - SÃO PAULO: EDITORA DO

BRASIL, 1996.

[10] Notas de Fundamentos de Cálculo preparadas por A. Hefez, L.M.Figueiredo, com a cola-

boração de P. Gusmão. (PROFMAT)

[11] ROZENDO, KAROLYNE CERQUEIRA COSTA. Dissertação PROFMAT. Aprofun-

dando o Estudo de Áreas , Juiz de Fora, mar. 2013.

[12] SABATUCCI, JORGE; CARNEIRO, MÁRIO JORGE DIAS; SPIRA, MICHEL Proposta
Curricular de Matemática, Ensino Fundamental e Médio Secretaria de Estado de Educação
de Minas Gerais, 2006.

47

ANEXO A -- QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO

QUESTIONÁRIO

1) Para você, o que é área?

2) Você se lembra como lhe ensinaram a calcular áreas?

3) Como calculamos a área de um retângulo?

4) E as áreas de triângulos ?

5) E de outras ﬁguras, como o paralelogramo, losango e trapézio?

6) Tente encontrar as áreas das seguintes ﬁguras:

A) RETÂNGULO COM 3 cm DE COMPRIMENTO E 4 cm DE ALTURA.

B) QUADRADO COM 3 cm DE LADO.

48

C) TRIÂNGULO COM 6 cm DE BASE E 3 cm DE ALTURA.

D) TRAPÉZIO COM 6 cm DE BASE MAIOR, 4 cm DE BASE MENOR E 2 cm DE AL-

TURA.

E) LOSANGO COM 6 cm DE DIAGONAL MAIOR E 4 cm DE DIAGONAL MENOR.

49

F) PARALELOGRAMO COM 5 cm DE BASE E 2 cm DE ALTURA.

50

ANEXO B -- LISTA DE EXERCÍCIOS

LISTA DE EXERCÍCIOS - ÁREA DE FIGURAS PLANAS

1) CALCULE AS ÁREAS DAS FIGURAS ABAIXO, SENDO SUAS MEDIDAS DADAS

EM cm:

2) DETERMINE A ÁREA DA REGIÃO COLORIDA DE CADA FIGURA ABAIXO,

COM MEDIDAS DADAS EM cm:

51

3) OBSERVANDO A FIGURA ABAIXO, VEMOS QUE UM DOS QUADRADOS TEM
ÁREA MEDINDO 64cm2 E O OUTRO TEM ÁREA MEDINDO 25cm2. DETERMINE, EM

cm:

a) A ÁREA DO RETÂNGULO A.

B) A ÁREA DO RETÂNGULO B.

C) A ÁREA TOTAL DA FIGURA.

4) DETERMINE A ÁREA DE:

a) UM RETÂNGULO DE ALTURA 2cm E DIAGONAL 3cm;

b) UM QUADRADO DE DIAGONAL 4cm;

52

c) UM PARALELOGRAMO DE BASE 4cm E ALTURA 3cm.

5) UM RETÂNGULO TEM PERÍMETRO MEDINDO 28cm. SE A ÁREA DO RETÂN-

GULO MEDE 40cm2, QUAIS SÃO SUAS DIMENSÕES?

6) UM TERRENO DE 72cm2 DE ÁREA É FORMADO POR 8 QUADRADOS CONGRU-

ENTES, CONFORME MOSTRA A FIGURA. QUANTO MEDE A CERCA QUE DELIMITA

O TERRENO?

7) EM UM TRIÂNGULO RETÂNGULO UM DOS CATETOS MEDE 11cm E A HIPO-

TENUSA TEM MEDIDA EXCEDENDO 4cm A MEDIDA DO OUTRO CATETO. DETER-

MINE A ÁREA DO TRIÂNGULO.

8) DETERMINE A ÁREA DE UM LOSANGO DE 13dm DE LADO SABENDO QUE

UMA DAS DIAGONAIS MEDE 1dm.

53

ANEXO C -- LISTA DE FIGURAS FORMADAS POR PARTE DE GRÁFICOS DE
FUNÇÕES

TENTE CALCULAR AS ÁREAS DAS SEGUINTES FIGURAS:

A) ÁREA ABAIXO DO GRÁFICO DA FUNÇÃO AFIM f (x) = x, NO INTERVALO [0, 4].

B) ÁREA ABAIXO DO GRÁFICO DA FUNÇÃO AFIM f (x) = x + 1, NO INTERVALO

[0, 4].

C) ÁREA ABAIXO DO GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA f (x) = x2, NO INTER-

VALO [0, 4].

54

D) ÁREA ABAIXO DO GRÁFICO DA FUNÇÃO EXPONENCIAL f (x) = 2x, NO IN-

TERVALO [0, 4].

E) ÁREA ABAIXO DO GRÁFICO DA FUNÇÃO LOGARÍTMICA f (x) = logx, NO IN-

TERVALO [1, 10].

55

56

ANEXO D -- TESTE

TESTE DE MATEMÁTICA - 2o ANO A

PROFESSORA: SABRINA BELARMINO ALVES

ALUNO(A):

No:

DATA:

VALOR: 5, 0

NOTA:

QUESTÃO 1) CALCULE A ÁREA DE CADA FIGURA ABAIXO:

QUESTÃO 2) SABENDO QUE AS DUAS FIGURAS ABAIXO TEM ÁREA DE 48m2,

CALCULE O VALOR DE x:

57

QUESTÃO 3) CALCULE, POR APROXIMAÇÃO AS ÁREAS DAS FIGURAS ABAIXO:

a) Área delimitada pelo gráﬁco da função f (x) = x + 2, no intervalo [0,4] e pelo eixo x.

b) Área delimitada pelo gráﬁco da função f (x) = x2 + 1, no intervalo [0,4] e pelo eixo x.

c) Área delimitada pelo gráﬁco da função f (x) = 2x + 2, no intervalo [0,4] e pelo eixo x.

58

d) Área delimitada pelo gráﬁco da função f (x) = log2x, no intervalo [1,8] e pelo eixo x.

59

ANEXO E -- PROTOCOLOS DE CONSTRUÇÃO

Protocolo de Construção : Função afim f(x) = xN.NomeDefiniçãoValorLegenda1Função fRestrição de x ao intervalo [0, 4]f(x) = x2Número aa = 03Número bb = 44Número nn = 135Número cSomaDeRiemannInferior[f, a, b, n]c = 7.386Número dSomaDeRiemannSuperior[f, a, b, n]d = 8.62criado com o GeoGebra 60

Protocolo de Construção : Função afim f(x) = x + 1N.NomeDefiniçãoValorLegenda1Número aa = 02Número bb = 43Número nn = 134Função fRestrição de x + 1 ao intervalo [0, 4]f(x) = x + 15Número cSomaDeRiemannInferior[f, a, b, n]c = 11.386Número dSomaDeRiemannSuperior[f, a, b, n]d = 12.62criado com o GeoGebra 61

Protocolo de construção: Função quadráticaN.NomeDefiniçãoValorLegenda1Função fRestrição de x² ao intervalo [0, 4]f(x) = x²2Número aa = 03Número bb = 44Número nn = 105Número cSomaDeRiemannInferior[x², a, b, n]c = 18.246Número dSomaDeRiemannSuperior[x², a, b, n]d = 24.64criado com o GeoGebra 62

Protocolo de construção: Função exponencialN.NomeDefiniçãoValorLegenda1Função fRestrição de 2^(x) ao intervalo [0, 4]f(x) = 2^(x)2Número aa = 03Número bb = 44Número nn = 115Número cSomaDeRiemannInferior[2^(x), a, b, n]c = 19.036Número dSomaDeRiemannSuperior[2^(x), a, b, n]d = 24.48criado com o GeoGebra 63

Protocolo de construção : Função logarítmicaN.NomeDefiniçãoValorLegenda1Função fRestrição de log(10, x) ao intervalo [1, 10]f(x) = log(10, x)2Número aa = 13Número bb = 104Número nn = 95Número cSomaDeRiemannInferior[f, a, b, n]c = 5.566Número dSomaDeRiemannSuperior[f, a, b, n]d = 6.56criado com o GeoGebra 64

ANEXO F -- QUESTIONÁRIO FINAL

RESPONDA ÀS QUESTÕES ABAIXO.

VOCÊ NÃO PRECISA SE IDENTIFICAR.

1) VOCÊ ACHA QUE, TRABALHANDO COM O GEOGEBRA, A COMPREENSÃO

DO ESTUDO DE ÁREAS ABAIXO DOS GRÁFICOS FICOU MAIS FÁCIL?

2) O QUE VOCÊ ENTENDEU DESTE ESTUDO A RESPEITO DE ÁREAS?

3) VOCÊ ACHA QUE O ESTUDO FOI PROVEITOSO?

4) FALE UM POUCO SOBRE O QUE VOCÊ ACHOU DE POSITIVO E DE NEGATIVO

DURANTE ESTE TRABALHO SOBRE ÁREAS.

65

ANEXO G -- FOTOS DAS AULAS E DOS MATERIAIS CONSTRUÍDOS

FOTOS DAS AULAS

66

67

68

69

70

71

72

73

74

