Bruno Nogueira Cardoso 

Grafos Eulerianos na educação básica 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-graduação 
em  Matemática  da  PUC-Rio  como  requisito  parcial  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática.  

Orientadora: Profa. Christine Sertã Costa 

Rio de Janeiro 

Julho de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruno Nogueira Cardoso 

Grafos Eulerianos na educação básica 

Dissertação  apresentada  como 
requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  PUC-Rio.  Aprovada  pela 
Comissão Examinadora abaixo assinada. 

Profa. Christine Sertã Costa 
Orientadora  
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. Eduardo Barbosa Pinheiro 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Profa. Patrícia Erthal de Moraes 
Colégio Pedro II 

Prof. Márcio da Silveira Carvalho 
Coordenador Setorial do Centro 
Técnico Científico – PUC-Rio 

Rio de Janeiro, 13 de julho de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou 
parcial do trabalho sem autorização da universidade, do autor e 
da orientadora. 

Bruno Nogueira Cardoso 

Graduou-se  em  licenciatura  em  Matemática  na  Universidade 
Federal  Fluminense  (UFF).  Atualmente  é  professor  do  ensino 
básico na Prefeitura da cidade do Rio de Janeiro e na Prefeitura 
da cidade de Nova Iguaçu. 

Ficha Catalográfica 

Cardoso, Bruno Nogueira 

     Grafos  eulerianos  na  educação  básica  /  Bruno 
Nogueira  Cardoso;  orientadora:  Christine  Sertã  Costa.  – 
2017. 

     64 f.; 30 cm 

     Dissertação  (mestrado)  –  Pontifícia  Universidade 
Católica  do  Rio  de  Janeiro,  Departamento  de  Matemática, 
2017. 

     Inclui bibliografia 

     1.  Matemática  –  Teses.  2.  Grafos.  3.  Grafos 
eulerianos.  4.  Grafos  na  educação  básica.  5.  Ensino  da 
matemática. 
II.  Pontifícia 
I.  Costa,  Christine  Sertã. 
Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro.  Departamento  de 
Matemática. III. Título. 

CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

À  minha  mãe,  Sueli  Nogueira,  minha  avó,  Elza  dos  Santos  Nogueira  e  meu 

avô,  João  Acelino  Nogueira,  pela  educação,  atenção  e  carinho  com  que  me 

criaram 

À  minha  orientadora,  professora  Christine  Sertã,  pela  paciência  e  dedicação, 

pela disponibilidade de seu tempo durante todo o processo de produção deste 

trabalho. 

A  CAPES  e  à  PUC-Rio,  pela  oportunidade  de  realização  desse  curso,  e  pelo 

auxílio financeiro, sem o qual este trabalho não seria possível. 

Aos professores que estiveram presentes durante essa caminhada. 

Aos familiares e amigos que contribuíram, estimularam e me apoiaram durante 

toda a minha jornada acadêmica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Cardoso,  Bruno  Nogueira;  Costa,  Christine  Sertã  (Orientadora).  Grafos 
Eulerianos na Educação Básica. Rio de Janeiro, 2017. 64p. Dissertação 
de  Mestrado  –  Departamento  de  Matemática,  Pontifícia  Universidade 
Católica do Rio de Janeiro 

O presente trabalho busca apresentar uma proposta de inclusão de tópicos 

elementares  da  teoria  de  Grafos,  com  destaque  para  os  Grafos  Eulerianos,  na 

educação  básica.  Iniciamos  com  uma  introdução  a  essa  teoria  destacando 

algumas  definições  importantes  que  fundamentam  o  trabalho  além  de 

concepções  teóricas  relevantes  para  tratar  da  questão  específica  dos  Grafos 

Eulerianos. Posteriormente, algumas sugestões de atividades sobre o tema, que 

podem  ser  aplicadas  em  qualquer  nível  da  educação  básica  desde  o  Ensino 

Fundamental até o Ensino Médio, são apresentadas com o intuito de auxiliar e 

inspirar  o  professor  desse  segmento  que  esteja  interessado  em  utilizar  novas 

propostas na sua prática pedagógica. Assim, esse profissional pode se valer do 

presente  trabalho  como  um  recurso  motivador  para  novas  construções  ou 

simplesmente  adaptá-lo,  alterá-lo  e/ou  utilizá-lo  na  realidade  da  sua  sala  de 

aula. Algumas das atividades propostas foram aplicadas com alunos do sétimo 

ano de uma escola pública do Rio de Janeiro e a metodologia e avaliação desta 

aplicação  encontram-se  também  descritas  no  presente  estudo.  Desta  forma, 

pretende-se promover uma reflexão sobre novas estratégias que incrementem o 

processo  de  ensino-aprendizagem  da  Matemática  na  busca  de  uma  educação 

Matemática mais autônoma e mais significativa.  

Palavras-chave 

 Grafos;  Grafos  Eulerianos;  Grafos  na  Educação  Básica;  Grafos  no 

Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Nogueira  Cardoso,  Bruno;  Costa,  Christine  Sertã  (Advisor).  Eulerian 
Graphs  in  basic  education.  Rio  de  Janeiro,  2017.  64p.  Dissertação  de 
Mestrado  –  Departamento  de  Matemática,  Pontifícia  Universidade 
Católica do Rio de Janeiro. 

This paper seeks to show a proposal of inclusion of elementary topics of 

Graphs  theory,  with  emphasis  in  Eulerian  graphs,  on  basic  school.  We  begin 

with  an 

introduction 

to 

this 

theory  highlighting 

some 

important 

definitions which 

underpin this 

paper 

beyond 

relevant 

theoretical 

conceptions to  deal  with the  specific  issue  of  Eulerian  graphs.  In  addition, 

some suggestions of activities on the subject, which can be applied in any level 

of  basic  education,  from  Elementary  to  High  School,  are  presented  with  the 

intention  of  help  teachers  interested  in  using  new  proposals  on  their 

pedagogical practice. So they can use this material as a motivating resource for 

new  constructions  or 

just  adapt 

it,  change 

it  and/or  use 

it 

in  his 

classroom routine. Some  of  the  proposed  activities  were  applied  with  seventh 

year students from a public school of Rio de Janeiro and the methodology and 

evaluation of this application are also described on this present work. Therefore 

it  is  intended  to promote  a  reflection  about  new  strategies  that  increase  the 

teaching-learning process of Mathematics in the searching for more autonomy 

and more meaningful mathematical education.  

Keywords 

Graphs;  Eulerian  Graphs;  Graphs  in  basic  education;  Graphs  in  the 

elementary scholl. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. Introdução 

2. Justificativas 

3.  Teoria dos Grafos 
3.1.  Alguns aspectos da teoria dos Grafos 
3.2.  Definições Básicas da Teoria dos Grafos 
3.3. Grafos Eulerianos 
3.3.1. O Teorema de Euler 
3.3.2. Dois problemas clássicos relacionados a Grafos Eulerianos: 

4. Atividades Propostas 
4.1. Atividade 1 – Mapas e Grafos 
4.2. Atividade 2 – Caminhos. 
4.3. Atividade 3 - Desafio do Carteiro 
4.4. Atividade 4 – Fuga da Prisão  

5.  Aplicações: metodologia e resultados. 
5.1. Aplicação da atividade do carteiro 
5.2. Atividade da Prisão 
5.3. Resultados 

6. Considerações Finais 

12 

14 

19 
19 
22 
34 
34 
37 

42 
42 
44 
46 
47 

50 
51 
53 
56 

58 

7. Referências bibliográficas                                                                             60  

Anexo I – Solução das Atividades Propostas  

                           61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1: A cidade de Königsberg 

Figura 2: Grafo que representa a cidade de de Königsberg 

Figura 3 : Árvore de Cayley associada a valência de cada vértice 

Figura 4: Exemplo de Grafo simples. 

Figura 5: Exemplo de multiGrafo com laço. 

Figura 6: Exemplo de Grafo Regular – todos os vértices têm grau 3. 

Figura 7: Exemplo de Grafo Completo de 5 vértices: K5 

Figura 8: Grafo K 

Figura 9: Grafo L e um ciclo destacado. 

Figura 10: Grafo H 

Figura 11: Grafo G, subGrafo de H 

Figura 12: Grafo J, não subGrafo de H 

Figura 13: Grafo T: um Grafo simples 

Figura 14: Grafo T', o complementar de T 

Figura 15: Grafo W 

Figura 16: Grafo Z 

Figura 17: Gafo P: Exemplo de Grafo não conexo. 

Figura 18 : Grafo Q: Exemplo de Grafo conexo. 

Figura 19 : Grafo A: euleriano, Grafo B: semi-euleriano. 

Figura 20: Desenho enviado a Euler em 9 de março de 1973. 

Figura 21: Construindo um ciclo euleriano em um Grafo euleriano. 

Figura 22: Uma aplicação do problema do Carteiro Chinês. 

Figura 23: Mapa modelo da Atividade 1. 

Figura 24: Grafos para a Atividade 2 - exercício 1 

Figura 25 : Grafo para a atividade 2 – exercício 2. 

Figura 26: Grafo para a atividade 2 – exercício 3. 

Figura 27: Mapa do Vilarejo da atividade 3. 

Figura 28: Mapa da Prisão – atividade 4. 

Figura 29: Mapa detalhado da Prisão – atividade 4. 

20 

20 

21 

23 

24 

27 

28 

29 

29 

29 

30 

30 

31 

31 

32 

33 

33 

34 

36 

37 

38 

40 

43 

45 

45 

45 

47 

49 

49 

Figura 30: Caminho desenvolvido por um aluno, onde sobram duas pontes.  51 

 
 
Figura 31: Solução proposta por um aluno. 

Figura 32: Grafo associado ao mapa do vilarejo. 

Figura 33: Alunos retiraram a Cela 3, tornando o Grafo Euleriano. 

Figura 34: Solução encontrada por uma das duplas. 

Figura 35: Grafo associado ao mapa da prisão. 

Figura 36: Resposta do questionário de um aluno. 

52 

53 

54 

55 

55 

57 

 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas 

Tabela 1: Grau dos Vértices do Grafo da Figura 4 

Tabela 2: Grau dos Vértices do Grafo 5 

Tabela 3: Matriz Adjacência 

24 

25 

46 

Lista de Gráficos 

Gráfico 1: Aceitação dos alunos as atividades                                                  56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua 
própria produção ou a sua construção. 

Freire, Paulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1                                                                                         

Introdução 

A  Teoria  dos  Grafos  é  um  ramo  da  Matemática  relativamente  antigo, 

muito  associada  à  Topologia  e  à  Álgebra.  Porém,  avanços  relativamente 

recentes nessa área, dão a essa teoria destaques contemporâneos. Sua aplicação 

em  diversos  campos  de  estudo,  como  Economia,  Biologia,  Logística, 

Transportes,  entre  outros,  além  da  sua  utilização  em  tópicos  da  Matemática 

pura e aplicada, referendam sua importância e relevância nos dias atuais.  

O presente trabalho busca propor  uma reflexão sobre  a inclusão desse 

tema  no  currículo  da  educação  básica.  Esse  debate  torna-se  importante  pois, 

apesar de toda a grandiosidade de estudos e aplicações dessa teoria a problemas 

de  difícil  solução,  é  possível  desenvolver  uma  série  de  atividades  simples, 

significativas e motivadoras para o alunado com essa base teórica contribuindo 

na  sua  formação  em  diversas  áreas  do  conhecimento.  A  teoria  dos  Grafos 

favorece a organização do raciocínio lógico, a construção de estruturas visuais, 

a enumeração de casos, o desenvolvimento de diferentes estratégias de solução, 

a  criação  de  relações,  ou  seja,  permite  que  uma  série  de  competências 

importantes  sejam 

trabalhadas  sem  que  muitos  pré-requisitos  sejam 

necessários.  

No  contexto  de  um  cenário  educacional  que  busca  por  mudanças  e 

adaptações  a  uma  nova  realidade,  é  preciso  encontrar  alternativas  para 

despertar  o  interesse  dos  alunos  trazendo  significância  a  partir  de  propostas 

que,  de  certa  forma,  possam  ser  contextualizadas  ao  cotidiano  do  discente. 

Frente  a  isso,  sugerimos  a  presente  proposta  como  mais  uma  alternativa  de 

incorporação  do  lúdico  na  educação  básica,  através  da  criação  de  algumas 

atividades aqui apresentadas, que podem ser aplicadas em e/ou adaptadas para 

qualquer série da educação básica. 

O  tema  particular  escolhido,  os  Grafos  Eulerianos,  surgiu  em  1736, 

através  de  um  enigma  que  intrigava  os  moradores  de  Königsberg,  cidade 

fundada  em  1255  que  foi  capital  e  centro  cultural  e  econômico  da  Prússia  de 

meados do século XV a meados do século XX. O nome euleriano foi dado em 

 
 
13 

homenagem a Leonhard Euler que resolveu o enigma em questão. O enigma e 

sua  solução  são  apresentados  no  capítulo  3  desse  trabalho.  Esse  tópico  foi  o 

escolhido para dar fundamentação a proposta aqui apresentada justamente por 

ser um problema bem resolvido, bastante didático, fácil de ser assimilado e que 

possibilita construções lúdicas promovendo assim uma alternativa de inovação 

no processo de ensino-aprendizagem da Matemática.  

O  trabalho  aqui  descrito  tem  a  seguinte  organização:  no  próximo 

capítulo, mostramos os motivos que levaram a escolha da proposta e fazemos 

algumas  reflexões  sobre  a  necessidade  de  se  pensar  e  agir  na  promoção  de 

transformações  do  modelo  educacional  atual.  No  terceiro  capítulo  falamos 

sobre a Teoria dos Grafos, um breve histórico, alguns de seus aspectos básicos 

e resultados importantes sobre, especificamente, Grafos Eulerianos. O capítulo 

quatro propõe quatro atividades relacionadas ao tema, expostas como sugestões 

para que professores da educação básica possam escolher e adaptar aquelas que 

melhor se enquadrem à realidade das suas salas de aula. Temos o intuito aqui 

também  de  incentivar  esses  professores  a  similarmente  construírem  outras 

propostas por esses caminhos. O quinto capítulo descreve a aplicação de duas 

dessas atividades em turmas do 7º ano do Ensino Fundamental de uma escola 

pública  e  mostra  os  resultados  dessa  aplicação.  Por  fim,  considerações  finais 

sobre o trabalho são apresentadas. 

 
 
 
 
 
2                                                                                        

Justificativas 

Um dos principais desafios encontrado pelos educadores atualmente, é 

a busca por temas e atividades que despertem a atenção dos discentes. Vivemos 

na era digital e a geração de jovens com quem trabalhamos se notabiliza pela 

praticidade em obter informações e pela dinâmica com que essas informações 

se atualizam. E, com tanta variedade de informações e estratégias para buscar o 

conhecimento, o currículo pedagógico e o modelo educacional necessitam cada 

vez  mais  de  adaptações.  Vários  estudiosos  sobre  o  tema  destacam  que 

precisamos  adaptar,  inovar  e  potencializar  nossa  prática  pedagógica,  para 

alcançar essa geração e defendem que nós professores passemos a exercer um 

papel  cada  vez  maior  de  mediadores  no  processo  ensino-aprendizagem  e  não 

mais de (apenas) transmissores do conhecimento. A questão de ordem agora é 

ajudar  nossos  alunos  a  filtrar  todo  esse  conhecimento  que  eles  têm  acesso, 

refletir sobre esses saberes e transferi-los para situações diversas de modo que 

consigam  não  só  compreender  a  realidade  a  sua  volta,  mas  também  sejam 

capazes de transformá-la num mundo melhor para todos.  

Há uma exigência visível de mudança na identidade profissional e nas formas 
de trabalho dos professores. O tipo de trabalho convencional do professor está 
mudando  em  decorrência  das  transformações  no  mundo  do  trabalho,  na 
tecnologia,  nos  meios  de  comunicação  e  informação,  nos  paradigmas  do 
conhecimento,  nas  formas  de  exercício  da  cidadania,  nos  objetivos  de 
formação  geral  que  hoje  incluem  com  mais  força  a  sensibilidade,  a 
criatividade, a solidariedade social, a qualidade de vida, o reconhecimento da 
diversidade  cultural  e  das  diferenças,  a  preservação  do  meio  ambiente.  Isso 
afeta os saberes pedagógicos e didáticos, os modos de formação, os métodos 
de ensino, as técnicas. [...] (LIBÂNEO, 2002, p. 34) 

É  nítido  que  o  currículo  escolar  atual  deve  ser  revisto  e  adaptado  à 

realidade  da  nova  geração  de  alunos  e  do  novo  mundo,  mas  sem  abandonar 

conceitos importantes, aqueles que são fundamentais tanto no decorrer da vida 

acadêmica  do  aluno  quanto  na  sua  formação  como  cidadão.  Pensando  nesse 

aspecto  de  mudança  curricular,  nossa  proposta  é  possibilitar  experimentos 

sobre a inclusão de novos temas na educação básica que motivem a construção 

de  estratégias  para  solucionar  problemas  significativos  e  propiciem  o 

 
 
 
 
15 

desenvolvimento  do  raciocínio,  subsidiando  vários  saberes  disciplinares.  A 

ideia  aqui  é  a  reflexão  sobre  a  inclusão  de  conceitos  básicos  da  Teoria  dos 

Grafos no ensino básico. A teoria de Grafos é um tema pouco explorado e com 

alguns conteúdos de fácil entendimento e com facilidade de aplicação, pois os 

conceitos podem ser abordados de maneira bastante lúdica, através de desafios, 

jogos, labirintos, etc. 

De  uma  forma  geral  o  lúdico  vem  a  influenciar  no  desenvolvimento  da 
criança,  é  através  do  jogo  que  a  criança  aprende  a  agir,  há  um  estímulo  da 
iniciativa  e  demonstra  autoconfiança, 
curiosidade,  a  criança  adquire 
proporciona  o  desenvolvimento  da 
linguagem,  do  pensamento  e  da 
concentração. (VIGOTSKY, 1994, p. 81) 

Pensando  em  inovar  e  motivar  o  aluno  a  aprender,  acreditamos  que  a 

Teoria  dos  Grafos  seja  uma  importante  ferramenta,  pois  possibilita  a 

construção  de  propostas  pedagógicas  interessantes  e  que  podem  relacionar 

vários  saberes,  promovendo  a  interdisciplinaridade  tão  almejada  nos  dias 

atuais.  Além  disso,  permite  enfoques  sobre  problemas  reais  do  cotidiano  do 

alunado – uma resposta ao constante questionamento sobre a aplicabilidade de 

determinados  conceitos  matemáticos,  o  famoso  “Pra  que  serve  isso?”.  Essa 

teoria também permite, de forma simples, a implementação e compreensão de 

algoritmos  matemáticos,  dando  contemporaneidade  ao  estudo.  Alia-se  a  tudo 

isso, o fato de precisar apenas de conceitos prévios que podem ser facilmente 

ser apresentados. 

Optamos  por  abordar  o  tema  através  da  resolução  de  problemas, 

estratégia que usualmente desperta interesse e curiosidade no aluno e o ajuda a 

desconstruir  a  imagem  apenas  algébrica  da  Matemática,  fazendo  com  que 

compreenda que a resolução de um problema de labirinto, por exemplo, pode 

também ser modelada através de conceitos matemáticos. 

Em função de seus valores formadores do desenvolvimento de estratégias de 
pensamento e raciocínio, a Matemática é o idioma das ciências e tecnologias. 
Nesse sentido, aprender a resolver problemas matemáticos e a analisar como 
os  especialistas  e  os  não-especialistas  resolvem  esse  tipo  de  tarefas  pode 
contribuir  para  um  aumento  do  conhecimento  científico  e  tecnológico  de 
maneira  geral.  A  complexidade  do  mundo  atual  faz  com  que  esse  tipo  de 
conhecimento seja uma ferramenta muito útil para analisar certas tarefas mais 
ou  menos  cotidianas  como,  por  exemplo,  pedir  um  empréstimo,  analisar  os 
resultados eleitorais, jogar na Loteria Esportiva ou tomar decisões no âmbito 
do consumo diário. (POZZO, ECHEVERRIA, 1998, p. 45). 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Aprender a analisar uma estrutura gráfica, pensar no que ela representa, 

identificar as relações que a destaca também são competências importantes que 

podem  ser  trabalhadas  nessa  teoria  e  se  aliam  com  as  tendências  atuais 

descritas por exemplo nos PCN´s.  

Um  olhar  mais  atento  para  nossa  sociedade  mostra  a  necessidade  de 
acrescentar  a  esses  conteúdos  aqueles  que  permitam  ao  cidadão  “tratar”  as 
informações  que  recebe  cotidianamente,  aprendendo  a  lidar  com  dados 
estatísticos,  tabelas  e  gráficos,  a  raciocinar  utilizando  ideias  relativas  à 
probabilidade  e  à  combinatória.  Embora  nestes  Parâmetros  a  Lógica  não  se 
constitua  como  bloco  de  conteúdo  a  ser  abordado  de  forma  sistemática  no 
ensino  fundamental,  alguns  de  seus  princípios  podem  ser  tratados  de  forma 
integrada  aos  demais  conteúdos,  desde  as  séries  iniciais.  Tais  elementos, 
construídos  por  meio  de  exemplos  relativos  a  situações-problema,  ao  serem 
explicitados,  podem  ajudar  a  compreender  melhor  as  próprias  situações. 
(PCNs, [3, p. 34]) 

A Teoria dos Grafos possibilita a construção de estratégias simples para 

solução  de  alguns  problemas  que  num  primeiro  olhar  podem  parecer 

complexos.  A 

teoria  por 

trás  dos  Grafos  Eulerianos,  especialmente, 

proporciona  a  apreensão  de  uma  nova  estrutura  Matemática  bem  elaborada, 

bem  fundamentada  e  possível  de  ser  trabalhada  na  educação  básica.  Ela 

influencia  positivamente  na  estruturação  e  organização  do  conhecimento 

através da construção de um modelo matemático, que, uma vez compreendido, 

pode ser aplicado em outras áreas da Matemática ou de outras disciplinas. 

Dentro dos campos da Matemática abordados no ensino fundamental e 

vistos  como  primordiais  no  desenvolvimento  intelectual  do  discente  estão 

presentes  a  Aritmética,  a  Álgebra,  a  Lógica  e  a  Geometria.  Acreditamos  ser 

possível avançar em alguns temas desses campos usando a Teoria dos Grafos. 

Muito ainda pode se criar introduzindo essa teoria na educação básica. 

Outro ponto favorável é o uso de estratégias variadas para resolver um 

único  problema,  mostrando  que  uma  mesma  questão  pode  ter  diferentes 

abordagens  para  sua  resolução.  Despertar  no  aluno  um  olhar  crítico,  para 

analisar  as  estratégias  necessárias  para  resolver  situações  problemas,  em 

qualquer disciplina é um dos principais desafios da arte de ensinar.  

Um  diferencial  da  Teoria  dos  Grafos,  em  relação  a  algumas  outras 

inserções no currículo escolar, é que a aplicação desse conceito não necessita 

de estrutura diferenciada na escola, ou seja, é possível desenvolver um trabalho 

interessante sem o uso de materiais especiais, de laboratórios de informática ou 

 
 
 
 
 
 
 
17 

de softwares educacionais (cabe ressaltar que muitas escolas públicas ainda são 

deficitárias  nesses  quesitos).  Qualquer  professor,  em  qualquer  espaço,  pode 

aplicar  e  desenvolver  as  atividades  com  seus  alunos.  Uma  aplicação  fácil  e 

democrática,  que  não  requer  necessariamente  a  utilização  de  recursos 

específicos. Não queremos aqui abrir mão da luta por esses espaços e recursos 

mas  sabemos  que  umas  das  grandes  dificuldades  da  prática  de  novas 

metodologias  de  ensino  é  a  precariedade  da  maioria  das  escolas,  onde  falta 

estrutura, materiais de apoio, laboratórios.  

Um  outro  desafio  encontrado  em  inovar  a  prática  pedagógica,  é  a 

resistência  que  alguns  professores  têm  em  se  atualizar,  em  buscar  novos 

métodos  de  ensino,  em  compreender  que  devemos  sempre  buscar  aperfeiçoar 

nossa  prática  pedagógica.  O  processo  de  ensino-aprendizagem  é  dinâmico  e 

deve estar sempre se atualizando. A inserção de conceitos novos no currículo e 

a  exclusão  de  alguns  que  talvez  não  tenham  mais  tanta  relevância  na  vida 

acadêmica do aluno, é um tema polêmico e que sempre gera grande discussão. 

Mas a necessidade de mudar é latente e, portanto, devemos buscar alternativas 

responsáveis para melhorar o ensino da Matemática e nos adaptar a essa nova 

realidade. 

A reforma do currículo escolar passa primordialmente pelos docentes e 

estes,  algumas  vezes,  reagem  negativamente  a  mudança  ou  adaptações.  Não 

aceitam  que  a  prática  pedagógica  precisa  estar  sempre  em  movimento.  O 

mundo contemporâneo vem sofrendo mudanças continuamente e nossa prática 

de ensino também deve se regenerar e progredir continuamente. 

Os  parâmetros  curriculares  nacionais  são  diretrizes  que  nós,  enquanto 

professores  da  educação  básica,  somos  orientados  a  seguir.  Mas  temos  que 

fazer valer a nossa autonomia e inovar e adaptar novas práticas à nossa sala de 

aula  que  caminhem  na  direção  da  realidade  da  comunidade  escolar.  Portanto, 

mais que uma sugestão de alteração do currículo escolar, o presente trabalho é 

uma  proposta  de  mudança  de  atitude  dos  docentes  incentivando-os  a  buscar 

melhor  qualificação  e  melhorias  na  prática  docente  fazendo  cursos, 

conversando  com  os  colegas,  colocando  sugestões  de  novas  abordagens, 

criticando o próprio trabalho, ouvindo os alunos, tudo isso visando melhorar a 

qualidade do ensino do país. 

 
 
 
 
 
18 

Diante  da  necessidade  de  adaptações  do  currículo  escolar,  visto  que  a 

última alteração feita nos parâmetros curriculares da Matemática foi em 1998, 

concluímos que alguns conceitos da Teoria dos Grafos podem ser inseridos em 

qualquer  série  do  ensino  fundamental  ou  médio,  sendo  adaptado  para  cada 

caso.  Como  já  mencionado,  essa  abordagem  estimula  o  raciocínio  lógico, 

confere  autonomia  ao  aluno,  permite  contextualizações  e  enfoques 

interdisciplinares.   

O  presente  trabalho  então  busca  apresentar  condições  de  trabalhar 

conceitos  básicos  da  Teoria  dos  Grafos,  com  ênfase  na  questão  dos  Grafos 

Eulerianos,  na  educação  básica.  Pretende  assim  incentivar  professores  desse 

segmento a construir projetos neste caminho. Espera-se que esse trabalho seja 

mais uma ferramenta a contribuir para a melhoria do ensino da Matemática na 

Educação Básica. 

 
 
 
 
 
3                                                                                                 

Teoria dos Grafos 

Neste  capítulo  vamos  abordar  alguns  aspectos  básicos  da  Teoria  dos 

Grafos,  assim  como um breve histórico dessa teoria, falando  um pouco sobre 

alguns  dos  matemáticos  que  trabalharam  no  seu  desenvolvimento  além  de 

algumas  definições  importantes,  suas  aplicações  e  o  tema  principal  desse 

trabalho que são os Grafos Eulerianos.  

3.1  

Alguns aspectos da Teoria dos Grafos  

A teoria dos Grafos é um tema de destaque recente na Matemática em 

comparações  com  questões  da  Matemática  do  contínuo.  Sua  primeira 

abordagem  remonta  a  um  problema  solucionado  pelo  grande  matemático 
Euler1 em 1736, quando conheceu a cidade de Königsberg (cidade localizada 

na Prússia, atualmente Kaliningrad, localizada na Rússia). Euler foi informado 

sobre um desafio que estava sendo amplamente discutido pelos intelectuais da 

cidade, um problema aparentemente simples, mas ainda sem solução.  

A cidade era cortada pelo rio Pregel e havia duas ilhas ligadas entre si 

por  uma  ponte.  Essas  ilhas  também  eram  conectadas  com  o  continente  por 

outras seis pontes, conforme a Figura 1. 

1  Leonhard  Paul  Euler  matemático  e  físico  suíço  que  passou  a  maior  parte  de  sua  vida  na 
Alemanha e na Rússia, com grandes contribuições na física e na Matemática.  

 
 
 
 
                                                 
20 

Figura 1: A cidade de Königsberg. 

O  problema  proposto  e  debatido  na  cidade  era  a  possibilidade  de  se 

encontrar um trajeto que permitisse partir de um ponto qualquer de terra, passar 

uma única vez em cada uma das sete pontes, e retornar ao ponto de partida. Tal 

façanha havia se tornado uma lenda popular na região. Em 1736, porém, Euler 

provou  que  tal  trajeto  não  era  possível.  Ele  usou  uma  representação  gráfica 

bem simples para desenhar a situação - associou as pontes a linhas e as regiões 

de terra a pontos, criando possivelmente o primeiro Grafo da história. 

Assim, este problema pôde ser modelado (e resolvido) utilizando-se da 

Teoria dos Grafos. Uma representação gráfica da região pode ser expressa pelo 

que chamamos de representação gráfica de um Grafo e está expressa na Figura 

2. 

Figura 2: Grafo que representa a cidade de Königsberg. 

 
 
 
 
 
 
 
21 

Euler  percebeu  que  um  trajeto  com  as  restrições  colocadas  no  desafio 

só  seria  possível  se  em  cada  ponto  incidisse  um  número  par  de  linhas,  pois, 

diante  das  restrições,  é  sempre  preciso  uma  linha  para  "entrar"  e  outra  para 

"sair". 

Devemos ter em mente que um Grafo é um conceito abstrato, o modelo 

apresentado  na  Figura  2  é  uma  forma  de  representar  um  Grafo.  Mas, 

intuitivamente, podemos pensar em Grafos como uma estrutura composta por 

dois  conjuntos,  um  que  denominamos  conjunto  de  vértices  (usualmente 

representados  por  pontos  num  plano)  e  o  outro  composto  pela  relação  entre 

esses  vértices  (usualmente  representados  por  linhas  que  ligam  esses  pontos), 

denominado  de  conjunto  de  arestas.  Quando  dois  vértices  tem  uma  ligação, 

temos uma aresta unindo esses dois vértices. 

No entanto, após o problema de Königsberg ser solucionado, a Teoria 

dos  Grafos  não  se  desenvolveu  mais  por  um  bom  tempo,  ficando  este 

problema,  também  conhecido  como  Problema  das  7  Pontes,  como  um  caso 

isolado dessa teoria ou visto como um desafio matemático solucionado. 

Apenas em 1847, um físico chamado Kirchhoff usou novamente alguns 

modelos  de  Grafos  para  demonstrar  resultados  sobre  circuitos  elétricos.  Esse 

estudo levou a criação da Teoria das Árvores, uma classe de Grafos conexos e 

sem ciclos. 

Dez  anos  depois,  Cayley,  um  matemático  britânico,  desenvolveu  um 

modelo  matemático  para  determinar  o  número  de  diferentes  isômeros  de 

compostos  de  carbono  e  hidrogênio  com  cadeias  abertas  que  também  podem 

ser representados por Grafos. 

Figura 3: Árvore de Cayley associada a valência de cada vértice. 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

O  desenvolvimento  da  teoria  dos  Grafos  veio  ocorrer  de  forma  mais 

significativa  a  partir  de  1950,  com  o  aumento  do  número  de  pesquisas 

relacionadas  à  otimização,  que  usavam  modelos  de  Grafos  para  buscar 

soluções  para  problemas  em  projetos.  Esse  desenvolvimento  só  foi  viável 

devido ao uso do computador. 

O desenvolvimento da teoria dos Grafos veio se dar finalmente, sob o impulso 
das aplicações a problemas de otimização organizacional, dentro do conjunto 
de técnicas que forma hoje a pesquisa operacional, já na segunda metade do 
século  XX.  Evidentemente,  tal  desenvolvimento  não  se  teria  dado  sem  a 
invenção  do  computador,  sem  o  qual  a  imensa  maioria  das  aplicações  de 
Grafos seria totalmente impossível. (BOAVENTURA, 2006, p. 2). 

Atualmente a teoria dos Grafos vem crescendo em aplicações nos mais 

variados campos, como traçado de rotas, projetos de processadores eletrônicos, 

estudos relacionados à estrutura de DNA, entre outras. 

3.2  

Definições Básicas da Teoria dos Grafos 

Já  vimos  que  a  definição  de  um  Grafo  requer  a  existência  de  dois 

conjuntos: o de vértices e o de arestas onde,  

Vértice – é a unidade fundamental do Grafo.  

Aresta  –  representa  a  existência  de  ligação  entre  um  par  de  vértices 

(iguais ou distintos). Arestas que ligam um vértice a ele mesmo são chamadas 

de laços. 

Pode-se  então  definir  um  Grafo  como  uma  estrutura  Matemática 

composta por esses dois conjuntos que iremos notar por V e A. Assim,  G(V,A) 

é um Grafo formado pelos conjuntos (V,A), onde: 

V é o conjunto dos n vértices de G,  V= V(G)={

A é o conjunto das m arestas de G,  A= A(G)= {

} e 

}.  

Para  efeito  de  simplificação,  se  tivermos  dois  vértices,  u  e  v 

relacionados  por  uma  aresta  chamaremos  essa  aresta  de  (u,v),  {u,v}  ou 

simplesmente uv. 

Dizemos  que  dois  vértices  de  um  Grafo  são  adjacentes  se  existir  uma 

aresta que incide sobre ambos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Grafo não orientado – são os Grafos cujas arestas não têm direção, ou 

seja, podemos partir do vértice a para o vértice b e do vértice b para o vértice a. 

Caso contrário, os Grafos são chamados de Grafos orientados e suas arestas 

(usualmente  chamadas  de  arcos)  indicadas  por  setas  na  representação  gráfica 

do mesmo. 

Grafos Orientados – Um Grafo é dito orientado quando o sentido das 

ligações  entre  os  vértices  é  importante.  Nesse  caso,  as  arestas  possuem  um 

sentido marcado por uma seta e recebe o nome de arco. 

Grafo  Simples  –  são  Grafos  que  não  possuem  laços  e  nem  arestas 

paralelas (também chamadas de multiarestas), ou seja, cada vértice é ligado a 

outro vértice apenas por, no máximo, uma aresta.  

Para representar graficamente um Grafo, usamos pontos do plano para 

representar os vértices e linhas para representar as arestas. 

Figura 4: Exemplo de Grafo simples. 

Na Figura 4 observamos o Grafo composto pelos vértices V={a,b,c,d} e 

as arestas A={1,2,3,4,5,6}. 

Arestas paralelas – são arestas que incidem sobre o mesmo vértice. 

Multigrafo  –  Grafo  que  possui  arestas  paralelas  –  pelo  menos  dois 

vértices ligados por mais de uma aresta. 

Na Figura 5, tem-se V ={1,2,3,4} e A = {a1,a2,a3,a4,a5,a6}.  Observe 

que a aresta a3 só incide sobre o vértice 2. A aresta a3 é um laço. Além disso, 

 
 
 
 
 
 
podemos observar que as arestas a1 e a2 incidem sobre os mesmos vértices, são 

chamadas de arestas paralelas. 

24 

Figura 5: Exemplo de multigrafo com laço. 

Ordem  de  um  Grafo  –  é  o  número  de  vértices  que  ele  possui,  e 

dimensão do Grafo é seu número de arestas. Cada vértice tem um grau.  

Grau – é o número de arestas que incidem em um determinado vértice. 

Um vértice terá grau zero, quando nenhuma aresta incidir sobre ele. Um laço 

contribui com 2 unidades no grau do vértice que incide.  

No Grafo da Figura 4: 

A ordem do Grafo é 4, pois temos 4 vértices. 

A dimensão do Grafo é 6, pois temos 6 arestas. 

E quanto aos graus de cada vértice, tem-se: 

Tabela 1: Grau dos Vértices do Grafo da Figura 4. 

VÉRTICE 
A 
B 
C 
D 

GRAU 
3 
3 
3 
1 

No Grafo da Figura 5: 

A ordem do Grafo é 4, pois temos 4 vértices. 

A dimensão do Grafo é 6, pois temos 6 arestas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
E quanto aos graus de cada vértice, tem-se: 

Tabela 2: Grau dos Vértices do Grafo da Figura 5. 

25 

VÉRTICE 
1 
2 
3 
4 

GRAU 
3 
5 
3 
1 

Propriedade 1: A soma dos graus de todos os vértices de um Grafo é 

sempre um número par. 

Demonstração:  Vamos  fazer  essa  demonstração  por  indução  sobre  o 

número de arestas. Seja G um Grafo não orientado e com todos os vértices com 

grau zero, m=0. Logo, a soma dos graus de todos os vértices é zero (par). 

Agora vamos supor que um Grafo 

 tem m arestas e a soma do grau 

de todos os vértices é um número par. Seja essa soma igual a 2p. 

Queremos  mostrar  que  em  um  Grafo 

,  com  m+1  arestas,  a  soma 

dos graus de todos os vértices também é um número par. O Grafo 

 tem 1 

aresta  a  mais  do  que  o  Grafo 

.  Observe  que  quando  acrescentamos  uma 

aresta ao Grafo 

, essa aresta obrigatoriamente contribui com 2 unidades na 

soma  dos  graus  de  todos  os  vértices  do  Grafo  (uma  unidade  em  cada  vértice 

que incide caso não seja um laço ou duas unidades no vértice que incide, caso 

seja um laço). Como, pela hipótese de indução, a soma dos graus de todos os 

vértices de 

 é  2p, temos que a soma dos graus de todos os vértices de 

fica  igual  a  2p+2,  que  também  é  um  número  par.  Assim  mostramos  que  a 

propriedade também é válida para m+1, concluindo a prova por indução. 

Propriedade 2: A soma dos graus de todos os vértices de um Grafo é 

igual ao dobro do número de arestas do Grafo. 

Demonstração: Iremos realizar essa demonstração por indução sobre o 

número de vértices e sobre o número de arestas do Grafo. 

Queremos  mostrar  que  em  um  Grafo G  a  soma  dos  graus  de  todos  os 

vértices,  que  vamos  denotar  por  ∑(v),  é  igual  a  2m,  onde  m  é  o  número  de 

arestas de G. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Seja G um Grafo com n vértices e m arestas. Nosso caso inicial é um 

Grafo com n=1 vértice e m=0 arestas. Logo a propriedade é verdadeira, pois a 

soma dos graus de todos os vértices desse Grafo é zero, que é igual ao dobro do 

número de arestas que também é zero. 

Vamos supor, por hipótese de indução, que a propriedade é válida para 

um Grafo G, com um número n de vértices e m de arestas, onde ∑(v) = 2m. 

Agora,  seja  G’  um  Grafo  obtido  a  partir  de  G  por  uma  das  operações 

que se seguem: 

I - Adição de 1 vértice: O vértice adicionado, tem grau 0 pois não está 

conectado a nenhum outro vértice. Logo a quantidade de arestas não é alterada, 

assim  ∑(v+1)  =  2m,  ou  seja,  a  soma  dos  graus  de  todos  os  vértices  de  G’  é 

igual ao dobro do número de arestas de G’.  

II  -    Adição  de  1  aresta:  A  aresta  adicionada,  conecta  dois  vértices 

distintos de G’ ou é um laço. No primeiro caso há o acréscimo de 1 unidade no 

grau  de  cada  um  dos  dois  vértices  conectados  por  esta  aresta,  e  no  segundo 

caso são acrescidas 2 unidades no grau do vértice que contém o laço. Nos dois 

casos o número de arestas aumenta 1 unidade e a soma dos graus dos vértices 

aumenta de duas unidades. Assim, ∑(v) +2 = 2m +2 = 2(m+1), ou seja, a soma 

dos graus de todos os vértices de G’ é igual ao dobro do número de arestas de 

G’.  

Logo a propriedade é verdadeira para qualquer Grafo G. 

Propriedade  3:  Um  Grafo  tem  sempre  um  número  par  de  vértices  de 

grau ímpar. 

Demonstração:  Seja  G  um  Grafo  com  n  vértices  de  grau  ímpar  e  m 

vértices de grau par, onde n e m são números inteiros não negativos. Queremos 

mostrar que n é par. 

Se n=0, G tem um número par de vértices de grau ímpar. 

Seja n 1.  

Sejam:  

P a soma dos graus de todos os vértices de grau par.  

I a soma dos graus de todos os vértices de grau ímpar. 

T a soma de todos os graus de G. 

Sejam 

..., 

os vértices de grau par e 

,... 

os vértices de 

grau ímpar. Temos que: 

 
 
 
 
 
 
27 

P = grau (

) + grau (

) +...+ grau (

) 

I = grau (

) + grau (

) +...+ grau (

) 

T = grau (

) + grau (

) +...+ grau (

) + grau (

) + grau (

) +...+ 

grau (

) = P + I, que pela propriedade 1, deve ser um número par. 

Temos que P é par, pois é uma soma de números pares. 

E  temos  que,  T  =  P  +  I,  logo,  I  =  T  –  P,  Como  P  é  par  (soma  de 

números  pares)  e  T  também  é  par  (Propriedade  1),  concluímos  que  I  é  a 

diferença de dois inteiros pares, logo I é um número par.  

Assim, I = grau (

) + grau (

) +...+ grau (

), é um número par, e é a 

soma de n números inteiros ímpares, logo a quantidade de parcelas dessa soma 

tem que ser um número par. Concluímos que n é um número par. 

A  teoria  dos  Grafos  inclui  ainda  diversas  definições  e  classificações, 

citaremos algumas a seguir. 

Grafo Regular – Grafo onde todos os vértices possuem o mesmo grau. 

Figura 6: Exemplo de Grafo Regular – todos os vértices têm grau 3. 

Grafo Completo – Grafo simples onde todo par de vértice é unido por 

uma  aresta,  ou  seja  é  um  Grafo  sem  laços  e  sem  multiarestas,  onde  n  é  o 

número de vértices do Grafo. Usualmente é notado por Kn.  

 
 
 
 
 
 
28 

Figura 7: Exemplo de Grafo Completo de 5 vértices: K5 

Ainda  dentro  dessa  teoria,  definições  de  percurso,  caminho,  ciclo, 

trilha,  merecem  destaque.  Cabe  ressaltar  que,  algumas  vezes  essas  definições 

têm alterações de autor para autor. Aqui, vamos considerar:  

Percurso  –  é  um  conjunto  de  vértices  sequencialmente  adjacentes 

(vértices  adjacentes  são  aqueles  unidos  por  uma  aresta),  o  primeiro  vértice  é 

adjacente  ao  segundo,  o  segundo  é  adjacente  ao 

terceiro,  e  assim 

sucessivamente  até  o  último  vértice.  O  comprimento  de  um  percurso  é  o 

número de arestas que possui. Na Figura 8  (A-B-E-C-E-D) é um percurso de 

comprimento 5. 

Trilha  –  é  um  percurso  onde  todos  os  vértices  são  distintos,  ou  seja, 

quando iniciamos o percurso só passamos por cada vértice da trilha uma única 

vez, exceção feita ao último vértice, pois caso o percurso se encerre no mesmo 

vértice que iniciamos, teremos uma trilha fechada. No Grafo K representado na 

Figura 8 temos que (A-B-C-D) é uma trilha de comprimento 3 e (A-B-C-D-A) 

é uma trilha fechada de comprimento 4. 

Trilha – é um percurso onde todas as arestas são distintas. No Grafo K 

(A-B-C-E-D-A-E)  é  um  caminho  de  comprimento  6.  Se  o  vértice  inicial  for 

igual ao final, chamamos de caminho fechado ou ciclo. No Grafo K, (A-B-C-

D-A) é um ciclo de comprimento 4. 

 
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 8: Grafo K. 

Figura 9: Grafo L e um ciclo destacado. 

Na  Figura  9  está  destacado  o  ciclo  (B-C-D-H-G-F-B)  pertencente  ao 

Grafo  L.  Esta  Figura  representa  o  que  chamamos  de  subGrafo  de  L,  assim 

definido: 

Subgrafo – Sejam os Grafos G = (V,A) e H = (V’,A’) de modo que V’ 

e A’ sejam subconjuntos respectivamente de V e A, ou seja, V’  V e A’ A. 

Nestas condições diz-se que H é subgrafo de G. 

Figura 10: Grafo H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observando o Grafo H da Figura 10, podemos notar que o Grafo G da 

Figura 11 é subgrafo de H, pois todos os vértices e arestas de G pertencem a H. 

30 

Figura 11: Grafo G, subGrafo de H 

Já o Grafo J  da Figura 12, não é um subgrafo de H, pois a aresta DG 

não pertence a H. 

Figura 12: Grafo J, não subgrafo de H. 

Grafo Complementar de n vértices – Seja G(V,A) um Grafo simples 

de  n  vértices.  O  Grafo  complementar  de  G,  G’(V’,A’)  é  tal  que  V’=V  e  A’ 

contém as arestas de Kn que não existem em G. Assim G’ também é um Grafo 

simples.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 13: Grafo T: um Grafo simples. 

Figura 14: Grafo T', o complementar de T. 

Cabe  agora  ressaltar  que  além  de  podermos  definir  um  Grafo  G 

explicitando  seus  conjuntos  V  e  A  ou  apresentado  sua  representação  gráfica, 

ele  também  fica  completamente  determinado  se  usamos  uma  representação 

matricial.  Há  diversas  formas  de  associar  um  Grafo  a  uma  matriz  e  essa 

associação busca facilitar a realizações de cálculos estruturais. As mais comuns 

são a matriz de adjacência e a matriz de incidência, a seguir definidas. 

Matriz  de  adjacência  –  Seja  G  um  Grafo  de  ordem  n  (número  de 

vértices). A matriz de adjacência do Grafo G é uma matriz quadrada de ordem 

n, na qual associamos a cada linha e a cada coluna um vértice. São atribuídos 

valores nulos quando não há ligações entre os vértices, e um valor diferente de 

zero, quando há ligações, ou seja, quando os vértices são adjacentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Figura 15: Grafo W. 

Dessa forma  

 é a matriz de adjacência do Grafo 

W (simples) representado na Figura 15. 

Pode-se observar que a diagonal da matriz de adjacência só terá valores 

diferentes de 0 se o Grafo tiver laços. Define-se a matriz de adjacência de um 

Grafo simples G como: 

onde A(G) representa o conjunto das arestas de G e i...j representa vértices de 

G. 

Matriz de Incidência – Seja Z um Grafo de ordem n e dimensão m, ou seja, n 

vértices e m arestas. A matriz de incidência relativa a Z é uma matriz n x m, onde cada 

linha representa um vértice e cada coluna representa uma aresta. Da mesma forma que 

a  matriz  de  adjacência,  quando  uma  aresta  incidir  sobre  um  vértice  colocaremos  a 

quantidade  de  arestas  que  incidem  nesse  vértice,  se  a  aresta  não  incide  no  vértice, 

colocamos o zero. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Figura 16: Grafo Z. 

A matriz de incidência do Grafo Z é M’ =

. 

Um  outro  conceito  importante  dentro  da  teoria  dos  Grafos  é  o  de 

conexidade.  

Conexidade de um Grafo – Diz-se que um Grafo G(V,A) é conexo se 

existir  um  caminho  ligando  qualquer  par  de  vértices  de  V.  Se  existir  algum 

vértice  que  não  pode  ser  ligado  a  outro  por  um  caminho,  então  diz-se  que  o 

Grafo é desconexo ou não conexo. 

Figura 17: Grafo P: Exemplo de Grafo não conexo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 18: Grafo Q: Exemplo de Grafo conexo. 

O Grafo P é não conexo, pois, por exemplo, não existe em P nenhum 

caminho  entre  os  vértices  A  e  F.  Já  o  Grafo  Q  é  conexo,  pois  existe  um 

caminho entre qualquer par de vértices de Q. 

3.3  

Grafos Eulerianos 

Essa  seção  se  propõe  a  apresentar  questões  relativas  aos  Grafos 

Eulerianos,  tema  central  desse  trabalho.  Como  já  foi  dito,  escolhemos  esse 

tema  pois,  além  de  ser  de  fácil  entendimento,  apresenta  diversas  aplicações 

práticas como no problema das pontes de Königsberg mostrado na motivação 

da proposta, em traçado de rotas e circuitos elétricos, entre  outras aplicações. 

Como* as atividades são desenvolvidas para alunos da educação básica, iremos 

apresentar  apenas  as  demonstrações  e  aplicações  mais  significativas  sobre  o 

tema para este público alvo.  

3.3.1 

O Teorema de Euler 

Vamos  agora  abordar  o  teorema  principal  desse  trabalho,  que  é  o 

teorema  de  Euler  para  Grafos  conexos.  Formulado  e  resolvido  a  partir  do 

problema das pontes de Königsberg, esse teorema trata de uma classe especiais 

de Grafos e mostra como construir ou identificar esses Grafos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Vale  antes,  destacar  a  diferença  entre  um  Grafo  dito  euleriano  e  um 

chamado de semi-euleriano. O primeiro possui um ciclo (caminho fechado) de 

comprimento igual ao número de arestas do Grafo, ou seja, um ciclo que passa 

por  todas  as  arestas  do  Grafo  uma  única  vez,  começando  e  terminando  o 

percurso em um mesmo vértice. Grafos Eulerianos então são os que admitem o 

que chamamos de ciclo euleriano.  Já o segundo possui um caminho aberto, ou 

seja,  é  possível  percorrer  todas  as  arestas  do  Grafo,  passando  uma  única  vez 

por cada uma delas, mas os vértices final e inicial deste percurso, são distintos. 

Grafos semi-Eulerianos são os que admitem caminhos Eulerianos. 

Teorema: Seja G = (V,A) um Grafo conexo, diz-se que G é euleriano, 

se e somente se, os graus de todos os vértices de G forem pares. 

Demonstração (Baseada em Boaventura (2006)): 

 ()  Seja  G  um  Grafo  euleriano,  então  G  possui  um  ciclo  euleriano. 

Por  cada  vértice  desse  ciclo,  existe  uma  aresta  que  chega  ao  vértice  e  outra 

aresta  que  sai  dele,  pois  não  podemos  repetir  arestas,  e  como  toda  aresta 

pertence ao caminho, isso implica que o número de arestas em cada vértice é 

par, pois uma vez que chegamos nesse vértice por uma aresta, iremos sair por 

uma aresta diferente. 

() Seja G é um Grafo onde todos os vértices têm grau par. Seja 

 um 

vértice qualquer de G. Vamos tentar, a partir de 

, construir um caminho que 

não passe duas vezes pela mesma aresta. Como todos os vértices têm grau par, 

será  sempre  possível  entrar  e  sair  de  um  vértice,  por  arestas  diferentes, 

percorrendo  todas  as  arestas  possíveis,  retornaremos  ao  vértice 

,  se  esse 

caminho,  vamos  chamá-lo  de  C,  percorreu  todas  as  arestas  de  G  então  a 

demonstração  está  concluída.  Caso  contrário,  vamos  retirar  de  G  todas  as 

arestas pertencentes a C, obtendo um novo Grafo G’, no qual todos os vértices 

continuam tendo grau par e obrigatoriamente, um desses vértices pertence a C, 

pois  o  Grafo  G  é  conexo,  logo  sempre  é  possível  construir  um  caminho  que 

ligue todos os vértices, seja 

 o vértice comum ao caminho C e ao novo Grafo 

G’.  

Partindo desse vértice vamos construir um novo caminho chamado C’, 

passando por todas as arestas e retornado a 

. Unindo esses dois caminhos C e 

C’  a  partir  do  vértice  comum,  formamos  um  caminho  único.  Caso  ainda 

 
 
 
 
36 

sobrem algumas arestas que não tenham sido visitadas, basta repetir o processo 

até  que  todas  as  arestas  tenham  sido  percorridas.  Assim  o  ciclo  obtido  é 

chamado euleriano, e o Grafo é, portanto, euleriano. 

Proposição  4:  Um  Grafo  conexo  é  dito  semi-euleriano  se,  e  somente 

se, possuir exatamente um par de vértices de grau ímpar. 

Demonstração: 

 () Seja G um Grafo de dimensão m semi-euleriano, ou seja, G é um 

caminho aberto de comprimento m que começa em um vértice 

 e termina em 

um  vértice 

  sem  repetir  arestas  pois  é  um  caminho.  Como  o  caminho  é 

aberto, temos que os vértices 

 são distintos. Logo, tanto 

quanto 

 têm 

grau ímpar, pois a trilha não termina onde ela começou. 

() Seja G um Grafo conexo com um par de vértices de grau ímpar e 

sejam 

  esses  vértices  com  grau  ímpar.  Se  acrescentarmos  uma  aresta 

ligando 

 teremos todos os vértices com grau par, e pelo teorema de Euler 

teremos um ciclo euleriano de comprimento m+1 em G e um caminho aberto 

de comprimento m que começa em 

 e termina em 

. 

Figura 19: Grafo A é euleriano e o Grafo B é semi-euleriano. 

Podemos observar que o Grafo A da Figura 19, tem todos os vértices de 

grau  par,  portanto  é  um  Grafo  euleriano.  Já  o  Grafo  B  tem  exatamente  dois 

vértices  com  grau  ímpar  (C  e  D),  logo  é  possível  passar  por  todas  as  suas 

arestas uma única vez, começando por C (ou D) e terminando em D (ou C). O 

Grafo  B  é,  portanto,  um  Grafo  semi-euleriano.  Observe  que  é  possível 

redesenhar esses dois Grafos sem tirar o lápis do papel e sem passar duas vezes 

pela  mesma  aresta  –  esta  é  uma  característica  de  Grafos  Eulerianos  e  semi-

eulerianos. 

Grafo A: ciclo euleriano: (A-B-D-E-F-C-B-F-D-C-A). 

Grafo B: caminho euleriano:(C-F-E-D-B-A-C-B-F-D). 

 
 
 
 
 
 
37 

3.3.2  

Dois problemas clássicos relacionados a Grafos Eulerianos: 

Alguns problemas clássicos envolvendo Grafos Eulerianos serviram de 

inspiração para o desenvolvimento desse trabalho. Vamos citar dois deles.  

Começando  com  o  problema  resolvido  por  Euler  na  cidade  de 

Königsberg, o famoso problema das sete pontes. Não se sabe exatamente como 

Euler  tomou  conhecimento  do  problema,  mas  algumas  cartas,  que  se 

encontram  na  Academia  de  Ciência  de  São  Petersburgo  na  Rússia,  mostram 

que  Euler  se  correspondia  com  o  presidente  da  câmara  municipal  de  uma 

cidade  próxima  a  Königsberg  e  que  atuava  como  um  intermediário  do 

professor de Matemática Heinrich Kuhn.  

O  Senhor  prestaria  a  mim  e  ao  nosso  amigo  Kuhn  um  serviço  valioso, 
colocando-nos  em  dívida  para  consigo,  erudito  Senhor,  se  nos  enviasse  a 
solução,  que  conhece  bem,  do  problema  das  sete  pontes  de  Königsberg, 
juntamente  com  a  prova.  Seria  um  exemplo  extraordinário  do  cálculo  de 
posição  (Calculi  Situ),  digno  da  sua  grande  genialidade.  Acrescentei  um 
desenho das ditas pontes... (HOPKINS, 2004, p. 201) 

Figura 20: Desenho enviado a Euler em 9 de março de 1736. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Ainda  no  ano  de  1736,  Euler  publicou  um  artigo  com  a  solução  do 

problema  (Teorema  de  Euler).  Observe  que  na  Figura  2  todos  os  vértices  do 

Grafo  que  modela  a  região  têm  grau  ímpar,  logo  não  é  possível  traçar  um 

caminho  que  passe  uma  única  vez  por  cada  uma  das  sete  pontes  (arestas  do 

Grafo).   

Um aspecto importante desse teorema é que ele possibilita a construção 

de  um  algoritmo  para  identificar  um  ciclo  euleriano  em  um  Grafo  euleriano. 
Considere por exemplo o Grafo ilustrado na Figura 212. 

Figura 21: Construindo um ciclo euleriano em um Grafo euleriano. 

Supondo  que  começamos  pelo  vértice  1,  e  escolhemos  aleatoriamente 

uma  aresta  nunca  visitada  a  cada  vértice  visitado,  até  voltar  ao  vértice  1  sem 

poder  sair  mais.  A  Figura  21b  mostra  um  ciclo  obtido,  que  consiste  na 

sequência  (1,  2,  5,  9,  10,  11,  6,  3,  1).  Como  sobram  arestas  não  percorridas, 

devemos recomeçar a partir de um vértice desse ciclo. Supondo que o vértice 6 

foi escolhido, podemos obter, como ilustrado na Figura 21c, o ciclo (6, 7, 12, 8, 

7, 4, 3, 2, 6, 5, 10, 6). Combinando esse ciclo com o que já tínhamos, obtemos 

um novo ciclo (1, 2, 5, 9, 10, 11, 6, 7, 12, 8, 7, 4, 3, 2, 6, 5, 10, 6, 3, 1). Como 

esse ciclo cobre o Grafo inteiro, não é preciso recomeçar o processo: já temos o 

nosso ciclo euleriano. 

Esse  algoritmo  é  conhecido  como  o  algoritmo  de  Hierholzer3. 

Suponhamos que um caminho de um vértice v1 até vk é representado por uma 

a  descrição  do 

a  Figura  21  quanto 

2  Tanto 
http://www.professeurs.polymtl.ca/michel.gagnon/Disciplinas/Bac/Grafos/EulerHam/euler_ha
m.html. 
3  Carl  Hierholzer,  matemático  alemão  (1840-1871),  aparentemente  explicou  a  prova  do 
teorema  de  Euler,  antes  de  sua  morte  prematura,  a  um  colega  que  então  organizou  sua 
publicação póstuma que apareceu em 1873. 

encontram-se 

algoritmo 

em 

 
 
 
 
 
 
                                                 
 
lista  [v1,  a1,...,  ak-1,  vk],  que  alterna  vértices  e  arestas.  Eis  uma  descrição  do 

algoritmo de Hierholzer (supondo que já sabemos que o Grafo é euleriano): 

39 

Função Hierholzer (G (V,A): Grafo)  
)} 

G0’ := G  { G0’ = (
v0 := um vértice de G’  
C := [v0] {Inicialmente, o caminho contém só v0} 
Enquanto 

vi := um vértice de C tal que d(vi) > 0 em Gi-1’  
Ci’ := Ciclo em Gi-1’ que contém vi  

Gi’ := Gi-1’ - {a | a são as aresta contidas em Ci’}  
Em C, substituir o vértice vi pelo caminho Ci’ 

Retornar C  

Outro  problema  bastante  conhecido  na  literatura  é  o  Problema  do 

Carteiro  Chinês.  Em  1962,  o  matemático  chinês,  nascido  em  Shangai,  Kwan 

Mei-Ko,  criou  um  problema  parecido  com  o  das  pontes  de  Königsberg, 

inspirado no trabalho dos carteiros da cidade onde ele morava e os trajetos que 

eles  percorriam  para  entregar  as  cartas.  O  problema  consistia  em  definir  um 

trajeto  que  passasse  em  todas  as  ruas  da  região  (e,  assim,  sendo  possível 

entregar  as  cartas  em  todas  as  casas),  fazendo  o  “menor  percurso  possível”. 

Esse  problema  envolve  o  que  chamamos  de  Grafos  valorados.  Para  esses 

Grafos,  associamos  a  cada  aresta  um  número  real  usualmente  chamado  de 

“peso”  da  aresta,  que  pode  ter  diversos  significados  como  por  exemplo  a 

distância  entre  dois  vértices  ligados  por  essa  aresta  ou  o  tempo  gasto  para 

percorrer a referida aresta.  

Entendemos  por  menor  percurso  possível  entre  dois  vértices,  ao 

percurso cuja soma dos pesos de todas as suas arestas é a menor dentre todos 

os percursos que existem no Grafo entre os dois vértices considerados. Ora, se 

o Grafo for euleriano, o Problema do Carteiro Chinês está resolvido, o ciclo do 

carteiro é um ciclo euleriano e o (menor) percurso é a soma de todos os pesos 

de  todas  as  arestas  do  Grafo.  O  que  fazer  caso  o  Grafo  não  seja  euleriano? 

Nesse caso, o carteiro terá que passar em alguma(s) aresta(s) mais de uma vez, 

como  se  estivéssemos  “eulerianizando”  o  Grafo.  O  objetivo  então  é  escolher 

essas arestas de modo a minimizar o peso total do percurso.   

 
 
 
 
 
  
 
 
40 

O  problema  foi  assim  enunciado:  “Um  carteiro  tem  que  cobrir  o  seu 

local de trabalho, saindo e retornando ao posto dos correios. Encontre a menor 

distância do percurso para o carteiro”. Ou seja, devemos apresentar o caminho 

mais curto considerando cada rua como uma aresta e cada cruzamento de ruas 

como um vértice e os pesos associados a cada aresta. Vamos supor que a região 

a  ser  coberta  pelo  carteiro  seja  a  descrita  na  Figura  abaixo  (os  números 

associados a cada aresta são os respectivos pesos considerados):  

Figura 22: Uma aplicação do problema do Carteiro Chinês. 

A Figura 22 representa um Grafo com 8 vértices (rotulados de A até H) 

e  as  arestas  entre  eles  estão  numeradas  de  acordo  com  os  seus  pesos  (que  no 

caso  representam  comprimentos).  Observamos  que  o  Grafo  é  semi-euleriano, 

pois os únicos vértices que tem grau ímpar são A e H, logo para percorrer um 

caminho  euleriano  devemos  partir  ou  de  A  ou  de  H  (e  vamos  finalizar  o 

caminho em H ou A). Como o carteiro precisa sair e voltar ao mesmo vértice 

(posto  dos  correios),  precisamos  “eulerianizar”  esse  Grafo,  ou  seja,  tornar 

todos  os  seus  vértices  de  grau  par  e,  para  isso,  precisamos  “dobrar”  o  menor 

percurso do vértice A até o H (lembre-se que queremos minimizar a soma dos 

pesos do percurso realizado pelo carteiro). 

 O  problema  passou  a  ser  então  encontrar  a  menor  rota  possível,  que 

ligue A até H e encaixar esse trajeto no percurso de retorno (ou ida) do carteiro. 

Uma menor rota possível entre A e H é A→B→F→H, com um comprimento 

de  160m  (obtida  por  inspeção).  Cabe  ressaltar  que  existem  algoritmos  para 

encontrar o “menor” caminho possível de um vértice a todos os demais de um 

 
 
 
 
 
 
41 

Grafo  (como  o  algoritmo  de  Dijkstra4  por  exemplo)  que  não  são  foco  do 

presente  estudo.  Neste  caso,  apresentamos  o  menor  caminho  por  inspeção  (o 

que não seria possível realizar em Grafos muito grandes).   

Devemos então encontrar uma rota que contenha esse trajeto, partindo 

de um dos vértices com grau ímpar (suponha o vértice H), percorrendo todas as 

outras  arestas  e  chegando  ao  outro  vértice  de  grau  ímpar  (vértice  A), 

percorrendo  assim  um  caminho  euleriano.  Para  retornar  ao  ponto  de  partida 

usamos a rota A→B→F→H. Nesse caso, o peso do ciclo do carteiro é o peso 

de  todas  as  arestas  do  Grafo  acrescido  dos  pesos  das  arestas  (A,B),  (B,F), 

(F,H).  

Destacamos que o problema vai se tornando cada vez mais difícil de ser 

tratado se o Grafo apresentado tiver 4, 6, 8, ..., 2k vértices de grau ímpar. Neste 

caso,  as  possibilidades,  que  precisam  ser  analisadas  para  as  escolhas  dos 

“melhores 

caminhos” 

crescem 

significativamente, 

e 

intervenções 

computacionais tornam-se imprescindíveis.  

O problema do carteiro chinês tem aplicações práticas e necessárias em 

diversas  áreas,  como  desenvolvimento  de  trajetos  otimizados  para  coletas  de 

lixo e limpeza de ruas, entrega de cartas, otimização de sistemas de redes, entre 

outras aplicações.  

4  Edsger  Wybe  Dijkstra  cientista  da  computação,  matemático  e  físico  holandês,  teve  grande 
importância no desenvolvimento da programação estruturada. 

 
 
 
 
                                                 
4                                                                                      

Atividades Propostas 

Esta  seção  apresenta  sugestões  de  4  aplicações  possíveis  de  serem 

trabalhadas  com  alunos  da  educação  básica.  A  proposta  é  que  os  professores 

possam analisá-las e adaptá-las às suas realidades. Duas delas foram aplicadas 

em duas turmas do fundamental II, e os resultados dessa experimentação serão 

apresentados  no  próximo  capítulo.  Uma  possível  solução  para  cada  proposta 

encontra-se no ANEXO I. 

4.1  

Atividade 1 – Mapas e Grafos 

A  primeira  atividade  proposta  é  a  mais  simples,  e  também  pode  ser 

aplicada em qualquer série do ensino básico, busca familiarizar o aluno com as 

noções  básicas  de  Grafos,  as  definições  de  arestas  e  vértices  e  notações. 

Pretende-se  que  o  aluno  consiga  associar  um  mapa  a  um  Grafo  e  também 

verificar se o Grafo em questão é euleriano, admite caminho euleriano ou não 

possui nenhuma dessas características.  

Seria interessante que o professor usasse  um  mapa  de  uma  região  que 

traga  algum  significado  para  sua  turma  -  onde  localiza-se  a  escola  ou  de 

alguma região bem conhecida pelos seus alunos. No mapa escolhido, solicitaria 

aos  alunos  que  localizassem  pontos  de  referências  como  igrejas,  lojas, 

hospitais, museus, cinemas, restaurantes,  entre outros. Um exemplo  encontra-

se na  Figura  a seguir que retrata a região  de  Nova  Iguaçu,  próxima  ao  bairro 

onde  se  localiza  uma  escola.  O  vértice  A  marca  o  local  onde  fica  a  escola,  o 

vértice B é a padaria, C o mercado, D é o ponto de ônibus próximo a escola, E 

é  a  igreja,  F  a  lanchonete,  G  uma  lan-house,  H  uma  loja  de  material  de 

construção e I o hortifruti. 

 
 
 
 
 
43 

Figura 23: Mapa modelo da Atividade 1. 

Feito isso, algumas questões podem ser propostas, como por exemplo: 

(1) Faça um modelo de Grafo representando cada local como um vértice 

(ponto) e cada rua como uma aresta (linha). 

(2) Conte o total de pontos (vértices) da sua representação (Grafo). 

(3) Quantas ruas (arestas) tem a sua representação (Grafo)? 

(4) Quantas ruas passam em cada local destacado? 

(5) Qual o grau de cada vértice? 

(6) Esse Grafo é regular? 

(7) O Grafo é euleriano? Se sim, apresente um ciclo euleriano. 

(8) O Grafo é semi-euleriano? Se sim, apresente um caminho euleriano. 

(9) Considerando  que  todas  as  arestas  tenham  o  mesmo  peso,  1,  por 

exemplo, como poderia ser resolvido o problema do Carteiro? 

A atividade desperta o interesse do aluno, pois transmite o conceito de 

Grafos aplicado a sua realidade, ao seu bairro, com um problema simples, que 

pode  ser  aplicado  no  seu  cotidiano,  como  achar  um  menor  trajeto  para  ir  de 

casa para a escola, por exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
Seria interessante também, marcar outros vértices, de modo que o Grafo 

agora não seja mais semi-euleriano e, por exemplo, torne-se euleriano. 

Pré-requisitos necessários – Conceitos básicos da Teoria de Grafos 

Público-alvo  –  Turmas  do  sexto  ano  do  ensino  fundamental  até  o 

44 

terceiro ano do ensino médio. 

4.2  

Atividade 2 – Caminhos. 

Essa  atividade  seria  uma  aplicação  direta  de  alguns  princípios  básicos 

da teoria dos Grafos, como encontrar o menor caminho, encontrar um caminho 

euleriano, encontrar o grau de cada vértice, construir as matrizes de adjacência 

e incidência e os Grafos complementares. 

1 – Para cada um dos Grafos apresentados na Figura 24, faça: 

(a) Rotule os vértices dos Grafos a seguir associando a cada vértice uma 

letra do alfabeto a partir da letra A.  

(b) Todos os Grafos apresentados são simples? Por que? 

(c) Todos os Grafos apresentados são conexos? Por que? 

(d) Decida  se  são  eulerianos,  semi-eulerianos  ou  se  não  são  nem 

eulerianos nem semi-elerianos. No caso de serem eulerianos ou semi-

eulerianos, apresente um ciclo ou caminho. 

(e)  Construa as matrizes de adjacência e incidência do Grafo A. 

(f)  O Grafo B é regular? Por quê? 

(g) Desenhe o complementar do Grafo A. 

(h) Considerando que, no Grafo D, todas as arestas têm peso 1, resolva o 

problema  do  carteiro  apresentando  o  ciclo  que  o  carteiro  deve 

percorrer supondo que o posto dos correios está no vértice que você 

rotulou como vértice A. 

(i)  Agora desenhe você um Grafo não regular, não simples e não conexo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 24: Grafos para a Atividade 2 –  exercício 1. 

2 – Resolva o Problema do Carteiro para o Grafo a seguir, explicitando 

o caminho que o carteiro deve percorrer e seu “custo total. 

Figura 25: Grafo para a atividade 2 – exercício 2. 

3 – Observe o Grafo abaixo e responda: 

Figura 26: Grafo para a atividade 2 – exercício 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

a)  Consegue desenhá-lo sem tirar o lápis do papel e sem passar duas 

vezes pela mesma aresta? 

b)  Esse Grafo é euleriano? Justifique. 

c)  Ele possui um caminho euleriano? Justifique. 

d)  Complete  a  Tabela  abaixo  colocando  1  quando  os  vértices  estão 

ligados  por  uma  aresta  e  0,  caso  contrário  (ou  seja,  construa  a 

matriz de adjacência desse Grafo). 

Tabela 3: Matriz de Adjacência – atividade 2 – exercício 3. 

Vértices 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

Pré-requisitos necessários – Conceitos básicos da Teoria de Grafos 

Público-alvo  –  Turmas  do  sexto  ano  do  ensino  fundamental  até  o 

terceiro ano do ensino médio. 

4.3 

Atividade 3 - Desafio do Carteiro 

O carteiro de um pequeno vilarejo está com um problema para entregar 

as cartas dos moradores. O vilarejo, que fica às margens de um rio, só tem nove 

casas. A configuração do vilarejo está expressa abaixo: 

O carteiro, se possível, deve passar uma única vez por cada uma das 8 

pontes e por cada uma das 4 ruas do vilarejo. 

1 – Escolha uma das casas como ponto de partida para o carteiro; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 – A partir dessa casa tente passar em todas as outras casas, mas você 

precisa  passar  por  todas  as  pontes  e  ruas  e  somente  uma  vez  por  cada  uma 

47 

delas.  

2? 

3  –  Agora  responda,  foi  possível  realizar  o  trajeto  descrito  na  questão 

4  –  Se  sua  resposta  anterior  foi  não,  o  que  você  alteraria  no  desenho 

para  que  isso  se  tornasse  possível?  Se  pudesse  retirar  alguma(s)  rua(s)  e/ou 

ponte(s)  do  desenho,  mantendo  todas  as  casas,  qual(is)  você  retiraria  para 

tornar possível o desafio? Por onde você começaria? Onde terminaria? 

Figura 27: Mapa do Vilarejo da atividade 3. 

Pré-requisitos necessários – Não necessita de pré-requisitos. 

Público-alvo  –  Turmas  do  sexto  ano  do  ensino  fundamental  até  o 

terceiro ano do ensino médio. 

4.4  
Atividade 4 – Fuga da Prisão 5 

Um prisioneiro está tentando fugir de uma prisão cujos mapas (geral e 

detalhado)  estão  expressos  nas  Figuras  abaixo.  Essa  prisão  contempla  sete 

celas, um refeitório, uma sala de força e uma sala de comando. 

5  Baseado  em  Matemática  discreta  no  ensino  médio  -  Um  trabalho  com  Grafos  Eulerianos 
(COSTA, C.S., 2013) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
48 

O prisioneiro espera contar com a ajuda de um dos guardas para que a 

fuga tenha sucesso. O guarda preparou a fuga e passou as seguintes instruções 

ao prisioneiro: 

1 – Para sair da prisão você terá que passar em todas as salas, por todas 

as  celas  e  pelo  refeitório.  Cada  um  desses  espaços  tem  uma  chave  dentro,  e 

você precisará de todas essas 10 chaves para fugir. 

2  –  A  saída  está  numa  porta  dentro  da  cela  1,  que  só  abre  com  as  10 

chaves. 

3  –  Você  nunca  deve  sair  de  uma  sala  pela  mesma  porta  que  você 

entrou, caso contrário, o alarme irá disparar. 

4  –  Você  também  precisa  passar,  em  todas  as  portas  do  presídio.  Em 

cada  uma  delas  existe  um  botão  no  canto  superior  esquerdo  que  você  deve 

acionar. Novamente, caso isso não seja feito, o alarme dispara (lembre-se que a 

saída está dentro da cela 1 mas ela não conta como uma das portas, assim, para 

efeito da fuga, considere que a cela 1 tem duas portas. A saída você só vai usar 

ao final do processo). 

Questionamentos: 

  O guarda realmente ajudou o preso, ou seja, ele consegue realizar todos 

os comandos para conseguir a fuga com sucesso? Justifique. 

  Se o guarda colocasse uma chave a menos, ou seja, se o prisioneiro não 

precisasse  entrar  em  um  desses  espaços,  ele  conseguiria  fugir?  Que 

espaço(s)  seria(m)  esse(s)?  Lembre-se  que  quando  ele  não  precisa 

entrar  em  um  espaço  também  não  precisa  passar  por  nenhuma  das 

portas que esse espaço possui. 

  No mapa original, sem fazer nenhuma alteração, se o preso estivesse no 

refeitório,  e  a  saída  não  necessariamente  estivesse  na  cela  1,  onde 

deveria estar a saída para que a fuga tivesse sucesso?  

 
 
 
 
 
 
49 

Figura 28: Mapa da Prisão – atividade 4. 

Figura 29: Mapa detalhado da prisão – atividade 4. 

Pré-requisitos necessários – Não necessita de pré-requisitos. 

Público-alvo  –  Turmas  do  sexto  ano  do  ensino  fundamental  até  o 

terceiro ano do ensino médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
5                                                                                       

Aplicações: metodologia e resultados  

Essa  seção  apresenta  a  metodologia  utilizada  na  aplicação  de  duas 

atividades, do Carteiro e da Prisão e os resultados alcançados. Essas aplicações 

se deram em turmas do sétimo ano do Ensino Fundamental da rede municipal 

de  Nova  Iguaçu,  na  escola  Municipal  Franklin  Bolívar  Fernandes.  A  faixa 

etária dos alunos varia de 12 a 16 anos e as atividades foram aplicadas nas duas 

turmas da escola, cada uma com 30 alunos. 52 alunos realizaram as atividades. 

O perfil do público da escola é composto na maioria por moradores do bairro, o 

qual  não  possui  boa  infraestrutura,  e  a  maioria  das  famílias  têm  uma  renda 

familiar baixa. 

A primeira atividade proposta foi o desafio do Carteiro (atividade 3).  A 

segunda  atividade  foi  a  fuga  da  Prisão  (atividade  4).  Essas  atividades  foram 

escolhidas  por  serem  as  mais  contextualizadas,  interessantes  para  o  público  e 

desafiadoras. 

Metodologia: 

As  atividades  foram  planejadas  para  serem  aplicadas  em  6  tempos  de 

aula,  com  duração  de  50  minutos  cada.  Nos  quatro  primeiros  tempos  (2  para 

cada  atividade),  aplicamos  as  atividades  e  nos  dois  últimos  tempos,  falamos 

sobre a teoria dos Grafos e suas aplicações.  

A  estratégia  utilizada  para  a  aplicação  das  duas  atividades  escolhidas 

foi  a  de  não  abordar  anteriormente  nenhuma  teoria  a  respeito  de  Grafos. 

Buscamos  apenas  observar  e/ou  mediar  as  estratégias  utilizadas  pelos  alunos 

para  obter  respostas  às  questões  propostas  pelos  desafios.  Acreditamos  que 

dessa forma, conseguimos despertar o interesse do aluno e motivá-lo a procurar 

uma  solução  para  um  problema  aparentemente  simples,  mas  que,  inclusive, 

pode  não  ter  solução.  Só  depois  das  aulas  reservadas  para  as  tentativas  de 

solução e discussões é que apresentamos a teoria discutida conjuntamente com 

as  turmas.  Posteriormente,  voltamos  aos  problemas  propostos,  para  mostrar  a 

aplicabilidade  da  nova  teoria  como  ferramenta  que  poderia  auxiliar  na 

construção de respostas aos questionamentos feitos em ambas as atividades.  

 
 
A seguir, a descrição das aplicações de cada uma dessas atividades:  

51 

5.1 

Aplicação da atividade do carteiro 

A  atividade  foi  aplicada  individualmente,  e  cada  aluno  teve  liberdade 

para  escolher  o  ponto  de  partida  do  carteiro.  Foram  distribuídas  folhas  com 

rascunho  para  os  alunos  tentarem  os  caminhos  possíveis.  Após  algum  tempo, 

alguns  alunos  relataram  que  sempre  ficavam  faltando  passar  por  duas  pontes, 

começaram a perguntar qual seria a solução correta – eles gostam de soluções 

imediatas. Insistimos na busca e depois de mais algumas tentativas, a maioria 

dos  alunos,  das  duas  turmas  nas  quais  a  atividade  foi  feita,  relatavam  que 

“sobravam” (ou seja, não conseguiam passar) nas pontes 3 e 6 ou nas pontes 4 

e 5. 

Figura 30: Caminho desenvolvido por um aluno, onde sobram três pontes. 

Então solicitamos que eles respondessem o questionamento 3, se seria 

possível passar em todas as pontes e em todas as estradas apenas uma vez. A 

maioria respondeu que não, não era possível realizar o desafio. 

Passamos  para  a  última  etapa,  que  era  refletir  sobre  a  pergunta  4  -  se 

retirando uma ou mais pontes ou ruas, seria possível o carteiro cumprir a sua 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

tarefa. Primeiro permitimos a retirada de uma ponte ou uma estrada e todos os 

alunos escolheram umas das pontes 3,4,5 ou 6, nenhum deles retirou uma rua, e 

mesmo assim o desafio ainda não tinha solução.  

No final da atividade permitimos a retirada de duas pontes ou estradas, 

dos cinquenta e dois alunos que fizeram a atividade, vinte e nove retiraram as 

pontes  3  e  6  e  vinte  e  um  retiraram  as  pontes  4  e  5,  conseguindo  resolver  o 

desafio. Dois alunos não conseguiram completar a atividade. 

Figura 31: Solução proposta por um aluno. 

O objetivo dessa atividade inicial era despertar a curiosidade do aluno, 

preparar  o  entendimento  para  a  teoria  dos  Grafos  e  ter  um  exemplo  concreto 

para  ilustrar  a  teoria,  que  mostramos  mais  à  frente.  Outro  fator  importante  é 

mostrar  aos  alunos  que  alguns  problemas  não  têm  solução  e  que  às  vezes 

precisamos adapta-los, modifica-los, para então encontrar alguma solução. 

A  maioria  dos  alunos  respondeu  positivamente  ao  desafio,  mostrando 

interesse e empolgação com a atividade e curiosidade para o próximo desafio. 

A  participação  das  turmas  de  modo  geral  foi  excelente,  mostrando  que  nossa 

intenção de inserir a Teoria dos Grafos, de uma maneira leve e direta, tem um 

potencial considerável dentro do currículo do Ensino Fundamental.  

 
 
 
 
 
 
 
53 

Figura 32: Grafo associado ao mapa do vilarejo. 

Observando o Grafo acima, vemos que os vértices C2, C4, C6 e C8 tem 

grau ímpar (3), portanto precisamos transformar o grau de dois desses vértices 

para  grau  par.  Para  isso  basta  retirar  uma  aresta  de  cada  um  deles,  tomando 

cuidado para não deixar mais de dois vértices com grau ímpar. 

Assim retirando as arestas P3 e P6 ou as arestas P4 e P5, ficamos com 

apenas dois vértices com grau ímpar e o Grafo se torna semi-euleriano. 

5.2 

Atividade da Prisão 

No começo da atividade foi feita uma explicação do objetivo da tarefa e 

os  alunos  foram  separados  em  duplas.  Cada  dupla  recebeu  uma  folha  com  as 

instruções e mais duas folhas com os mapas da prisão para que eles tentassem a 

solução. Observe que o Grafo associado a esse mapa é semi-euleriano. 

A primeira parte da atividade, era tentar encontrar a solução partindo da 

cela 1 e retornando para ela, o que não é possível de fazer pois o Grafo não é 

euleriano. 

Na  segunda  parte  foi  sugerido  que  eles  escolhessem  uma  sala  para 

retirar  do  mapa,  a  maioria  retirou  a  Cela  3,  o  que  tornava  o  Grafo  euleriano, 

pois  o  grau  dos  vértices,  correspondentes  as  salas  que  eram  ímpares  (o 

 
 
 
 
 
 
 
 
refeitório  e  a  sala  de  força)  ficaram  pares.  O  Grafo  ficou  então  com  todos 

vértices com grau par. 

Das  vinte  e  seis  duplas  que  realizaram  a  atividade,  todas  retiraram  a 

Cela 3 e conseguiram resolver o problema. 

54 

Figura 33: Alunos retiraram a Cela 3, tornando o Grafo Euleriano. 

Na  terceira  parte,  voltamos  ao  mapa  original,  mas  agora  o  ponto  de 

partida era no refeitório, e os alunos deveriam encontrar uma sala para colocar 

a saída, que tornasse possível resolver o desafio. A maioria conseguiu resolver 

o problema e colocou a saída na Sala de Força, que é o outro vértice de grau 

ímpar. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Figura 34: Solução encontrada por uma das duplas. 

Das  vinte  e  seis  duplas,  vinte  e  três  conseguiram  resolver  o  problema 

nessa terceira etapa.  

 Após essas duas atividades, fizemos a aula de exposição sobre Grafos, 

sempre fazendo a conexão da teoria com as atividades que eles já tinham feito, 

transformando-as em Grafos e associando aos mapas utilizados. 

Figura 35: Grafo associado ao mapa da prisão. 

Como  podemos  observar  no  Grafo  acima,  os  vértices  correspondentes  ao 

refeitório e a Sala de Força têm grau ímpar, ambos têm grau 5. Logo, partindo 

de  qualquer  um  deles  e  terminando  no  outro,  conseguimos  construir  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
caminho euleriano. Todos os outros vértices do Grafo têm grau par, temos que 

56 

o Grafo é semi-euleriano. 

5.3 

Resultados  

Buscando avaliar a aceitação por parte dos alunos de uma maneira mais 

precisa,  desenvolvemos  um  questionário  simples,  que  foi  aplicado  com  os 

alunos, descrito a seguir. 

Com esse questionário queremos saber sua opinião sobre as atividades 

realizadas sobre Grafos Eulerianos. 

1  –  Você  gostou  das  atividades  propostas?  Se  sim,  o  que  você  mais 

gostou? 

2  –  Teve  alguma  dificuldade  para  realizar  as  atividades?  Se  sim,  qual 

foi essa dificuldade? 

3 – Conseguiu encontrar uma resposta nas duas atividades? 

4 – Gostaria de ter mais aulas com atividades como essas? 

5 – O que achou da atividade do Carteiro? 

6 – O que achou da atividade da Prisão? 

A maioria dos alunos respondeu de forma positiva ao questionário. Do 

total  de  alunos  participantes,  nenhum  manifestou  grande  dificuldade  em 

realizar as atividades e a maioria destacou que a aula não parecia uma aula de 

Matemática.  De  um  total  de  52  alunos  que  realizaram  pelo  menos  uma  das 

atividades  e  assistiram  a  aula  teórica  posteriormente,  48  responderam  que 

gostaram da aula e gostariam de ter mais atividades do mesmo tipo. 

Gráfico 1: Aceitação dos Alunos às atividades 

 
 
 
 
 
 
 
 
Durante  a  aplicação  das  atividades  e  da  aula  teórica,  foi  possível 

observar  uma  excelente  interatividade  com  os  alunos  e  um  grande  interesse 

deles em aprender e solucionar os desafios.  

57 

Figura 36: Resposta do questionário de um aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
6                                                                                    

Considerações Finais 

Chegamos ao capítulo final deste trabalho, onde buscamos mostrar uma 

possibilidade de pequena renovação do currículo escolar e sugerimos um tema 

atual,  com  uma  vasta  aplicação  em  diversas  áreas  de  estudo,  como  uma 

alternativa  para  se  dar  os  primeiros  passos  nessa  renovação.  A  Teoria  dos 

Grafos é um tema com grande relevância na Matemática, mas pouco explorado 

nos  cursos  de  licenciatura  e  sequer  mencionado  aos  alunos  do  nível  médio  e 

fundamental.  

Esse  trabalho  propõe  a  inclusão  desse  tema  no  currículo  básico  da 

educação  Matemática,  mencionando  alguns  conceitos  básicos  de  Grafos  e 

algumas  aplicações  e,  mais  especificamente,  trabalha  a  questão  dos  Grafos 

Eulerianos.  Entendemos  que  é  um  assunto  que  pode  ser  compreendido  com 

facilidade  por  alunos  da  educação  básica  e  abordado  de  uma  maneira  lúdica, 

atraente  e  em  diversos  graus  de  dificuldade,  dependendo  do  público  que  se 

deseja atingir.  

Como  parte  do  trabalho,  aplicamos  algumas  atividades  de  forma 

experimental  em  duas  turmas  do  sétimo  ano  do  ensino  fundamental,  e  os 

resultados  desse  experimento 

foram  considerados 

satisfatórios  pelo 

professor/autor.  A  maior  parte  dos  alunos  mostrou  um  grande  interesse  em 

resolver  os  problemas  que  foram  propostos,  conseguiram  desenvolver  as 

atividades  e  encontrar  a  solução  ou  argumentar  a  não  solução  dos  desafios. 

Observamos  que  esse  tema  estimula  o  raciocínio  e  desperta  o  interesse  da 

turma,  além  de  proporcionar  possibilidades  de  contextualizar  os  problemas  e 

construir aplicações interdisciplinares. 

Temos  consciência  que  a  Teoria  dos  Grafos  é  um  tema  muito  mais 

amplo  e  complexo  do  que  o  apresentado  neste  trabalho.  Abordamos  aqui 

apenas  alguns  dos  conceitos  mais  básicos,  um  pequeno  panorama  histórico 

dessa  teoria  e  procuramos  mostrar  um  conceito  novo  e  desconhecido  para  os 

alunos da educação básica. A dificuldade de encontrar uma bibliografia sobre o 

assunto  voltada  a  esse  segmento  da  educação  mostra  o  quanto  esse  tema  é 

 
 
59 

ainda  pouco  explorado  na  educação  básica.  Mas,  certamente  ainda  podemos 

percorrer caminhos nessa direção. 

Deixamos  então  uma  reflexão  sobre  a  proposta  apresentada,  buscando 

dar uma contribuição para o desenvolvimento e o crescimento do processo de 

ensino-aprendizagem da Matemática na educação básica brasileira.  

 
 
 
 
7                                                                                              

Referências bibliográficas                                                                                    

1.  BOAVENTURA  NETTO,  P.O.  Grafos:  Teoria,  Modelos,  Algoritmos. 

Ed. Blucher, 2006. 

2.  BOAVENTURA NETTO, P.O. e JURKIEWICZ, S. Grafos: Introdução 

e prática. Ed. Blucher, 2009. 

3.  BRASIL.  Secretaria 

da  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais – do Ensino Fundamental: Matemática. Brasília: 
MEC/SEF, 1997. 

4.  COSTA, C.S.  Matemática discreta no Ensino Médio um trabalho com 

Grafos Eulerianos. PUC-RIO, 2013. 

5.  ECHEVERRÍA,  M.D.P.  A  solução  de  problemas  em  Matemática.  In: 
POZO,  J.  I.  (org.).  A  solução  de  problemas:  aprender  a  resolver, 
resolver para aprender. Porto Alegre: ArtMed, 1998. 

6.  HOPKINS,  B.H.W.  e  ROBIN  (2004).  The  Truth  About  Königsberg. 

The College Mathematics Journal, 35, 198-207. 

7.  LEITE LOPES, M.L.M. Grafos: Jogos e Desafios. Ed. IM-UFRJ, 2010. 

8.  LIBÂNEO,  J.C.  Didática:  novos  e  velhos  temas.  Goiânia:  Edição  do 

Autor, 2002. 

9.  VIGOTSKY,  L.S.  A  formação  social  da  mente.  Ed.  Martins  Fontes, 

1994. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I – SOLUÇÃO DAS ATIVIDADES PROPOSTAS 

1)  

ATIVIDADE 1 

2)  9 vértices 

3) 12 arestas 

4)  A – 4 ruas, B – 2 ruas, C – 3 ruas, D – 2 ruas,  

   E – 4 ruas, F – 2 ruas, G – 2 ruas, H – 3 ruas, I – 2 ruas. 

5)  A – 4; B – 2; C – 3; D – 2; E – 4; F – 2; G – 2; H – 3; I – 2.  

6) Não. Nem todos os vértices tem o mesmo grau 

7) Não, pois possui dois vértices com grau ímpar. 

8) Sim, partindo de C ou de H e terminado ou em H ou C. Por exemplo: 

(C-B-A-I-H-C-F-E-D-C-A-E-H). 

9)  O  caminho  mais  curto  para  o  carteiro  é  percurso  descrito  acima 

acrescentando a aresta HC (pela qual o carteiro passaria duas vezes). (C-B-A-I-

H-C-F-E-D-C-A-E-H-C). 

 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 2 

62 

1) 

a)  

b) Sim, pois não possuem laços nem arestas paralelas. 

c) Sim, pois sempre existe um caminho entre quaisquer par de vértices do 

Grafo. 

d)  Grafo  A  –  Semi-Euleriano;  Grafo  B  –  Não  é  euleriano  nem  semi-

euleriano;  Grafo  C  -  Não  é  euleriano  nem  semi-euleriano;  Grafo  D  -  Semi-

Euleriano. 

e) Matriz de Adjacência:  

 ;  

Matriz de Incidência:      

       f)  Sim, todos os vértices do Grafo B têm grau 3. 

       g)   

h) Partindo de qualquer uma dos vértices de grau 3 retornando para a mesma. 

(B-C-F-E-D-A-B-E-B) 

 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
                 
 
i)    Qualquer  Grafo  com  os  vértices  com  graus  distintos,  arestas  paralelas  ou 

laços e algum vértice desconexo. 

63 

2 – O percurso mais curto é (D-E-F-G-A-B-C-D-B-E-D), Totalizando 63+8=71 

(já que vai passar duas vezes na aresta ED de peso 8) 

3 –  

a) 
b) 

c) 
d) 

ímpar. 

Vértices 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

Não é possível. 
Não é euleriano pois possui vértices de grau 

Não, pois não é semi-euleriano. 

A 

0 

1 

1 

0 

0 

0 

B 

1 

0 

1 

1 

0 

0 

C 

1 

1 

0 

0 

1 

0 

D 

0 

1 

0 

0 

1 

1 

E 

0 

0 

1 

1 

0 

1 

F 

0 

1 

0 

1 

1 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

1 e 2 – tentativas dos alunos. 

ATIVIDADE 3 

3 – No mapa original, não é possível resolver, pois o Grafo associado ao mapa 

original não é Euleriano nem semi-euleriano. 

4  –  Retirando  ou  as  pontes  4  e  5  ou  as  pontes  3  e  6,  tornamos  o  Grafo 

associado  ao  novo  mapa  semi-euleriano,  pois  vai  ficar  com  dois  vértices  de 

grau 3.  

ATIVIDADE 4 

*  Não  ajudou,  pois  não  é  possível  realizar  o  trajeto  solicitado  já  que  o  Grafo 

não é euleriano. 

* Sim, se retirarmos a Cela 3, o caminho fica possível, pois o Grafo se torna 

euleriano. 

* Sim. Partindo do Refeitório e terminando na Sala de Força, ou vice e versa. 

Pois  o  Grafo  associado  ao  mapa  da  prisão  é  semi-euleriano,  permitindo  um 

caminho  euleriano,  começando  num  vértice  de  grau  ímpar  e  terminando  no 

outro.  

 
 
 
 
 
 
