UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL 
PRÓ REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO STRICTU SENSU 
Mestrado Profissional em Matemática/PROFMAT 
UNIDADE UNIVERSITÁRIA DE DOURADOS  

BEATRIZ BARBOZA DA SILVA  

ESTUDO DE EQUIVALÊNCIA DE CAPITAIS ATRAVÉS DA 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS   

DOURADOS – 2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BEATRIZ BARBOZA DA SILVA 

ESTUDO DE EQUIVALÊNCIA DE CAPITAIS ATRAVÉS DA 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS   

Artigo  apresentado  ao  programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática /PROFMAT ofertado 
pela  Universidade  Estadual  de  Mato  Grosso  do 
Sul,  como  requisito  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática.  

Orientador:  Prof.  Dr.  Otávio  José  Neto  Tinoco 
Neves dos Santos 

DOURADOS – 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESTUDO DE EQUIVALENCIA DE CAPITAIS ATRAVÉS DA 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

BEATRIZ BARBOZA DA SILVA 
Mestrado Profissional em Matemática: PROFMAT/SBM 

BANCA EXAMINADORA  

Prof. Dr. OTÁVIO JOSÉ NETO TINOCO NEVES DOS SANTOS  
UEMS – Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul 

Prof. Dr. ANDRÉ GUERINO CASTOLDI  
UTFPR - Universidade Tecnológica Federal do Paraná 

Prof. Dr. AILTON RIBEIRO DE OLIVEIRA  
UEMS – Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul 

DOURADOS – 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S578e     Silva, Beatriz Barboza 
                  Estudo de equivalência de capitais através da resolução de 
problemas / Beatriz Barboza da Silva. –  Dourados, MS: 
UEMS, 2022. 

                  33 p. 

                  Dissertação (Mestrado) – Matemática – Universidade 

Estadual de Mato Grosso do Sul, 2022. 

                 Orientador: Prof. Dr. Otávio José Neto Tinoco Neves dos 

Santos 

                  1. Matemática financeira 2. Equivalência de capitais 3. 
Resolução de problemas I. Santos, Otávio José Neto Tinoco 
Neves dos II. Título          

                                                                      CDD 23. ed. - 510      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Quando o homem compreende a sua realidade, pode levantar hipóteses 
sobre o desafio dessa realidade e procurar soluções. Assim, pode transformá- 
la e o seu trabalho pode criar um mundo próprio, seu Eu e as suas 
circunstâncias." 
- (Paulo Freire) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

AGRADECER: MOSTRAR OU MANIFESTAR GRATIDÃO, RECONHECER. 

Logo,  deixo  registrado  aqui  o  meu  reconhecimento  a  minha  gratidão,  o  meu 

reconhecimento...  

... àqueles que contribuíram de forma direta ou indiretamente para a conclusão de mais 

essa etapa; 

...  aos  professores  pela  disponibilidade  em  compartilhar  os  seus  conhecimentos, 

compreender as dificuldades, aconselhar para não desistir; 

... ao Prof. Otávio, por ter aceitado ser parte fundamental para a finalização dessa fase e 

por todo apoio durantes esses três anos de PROFMAT;  

...  aos  meus  colegas  de  turma:  Mirian  Castro,  Jonathan  Fernandes,  Bruna  Marques, 

Rosângela Vollobueff, Aline Cristina e Hellen Correa, pela parceria e motivação;  

...  a  minha  psicóloga,  parte  fundamental  desse  processo  de  formação,  que  me  fez 

enxergar onde estava e onde posso estar;  

... aos meus poucos amigos pela compreensão dos vários nãos ao longo desses anos de 

formação;  

... a minha querida amiga Idinéia Silva Justino que sempre se colocou à disposição, do 

início até o fim e que me olha e não me julga; 

... ao meu querido amigo de longa data (desde a graduação) Leandro Rodrigo Morais, 

por toda paciência e help nesses anos de PROFMAT. 

...  as  minhas  irmãs  que  sempre  deram  suporte  para  as  minhas  “loucuras”  e  que  me 

aceitam e me amam na minha imperfeição; 

... os meus pais pelas inúmeras vezes que compreenderam o meu desgaste psicológico e 

físico;  

... e o meu maior agradecimento, à DEUS, Àquele que coloca sonhos nos corações mais 

áridos e os tornam realidade.  

 
 
 
RESUMO 

Este trabalho analisa e verifica como a Matemática Financeira foi e está sendo abordada nos 
documentos oficiais, fazendo um comparativo entre eles começando pelo PCNEM (2000) até a 
atual versão da Base Nacional Comum Curricular/BNCC (2018). Tem por objetivo aplicar a 
metodologia  de  resolução  de  problemas  visando  contribuir  para  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  dos  estudantes  através  do  estudo  de  Equivalência  de  Capitais.  Propõe 
desenvolver uma abordagem dinâmica e contextualizada, ancorada à metodologia de aplicação 
e resolução de problemas (com ou sem o uso de tecnologia). O trabalho está organizado em três 
seções. A primeira faz o comparativo entre os documentos oficiais. Na segunda seção apresenta 
a metodologia adotada e as suas contribuições, e por último, a terceira seção mostra a aplicação 
de problemas elaborados e o desenvolvimento de acordo com a metodologia escolhida.  Dessa 
forma, pode-se constatar, que em decorrências das mudanças e alterações feitas nos documentos 
curriculares  norteadores  houve  a  necessidade  de  mudar  a  forma  de  ensinar  Matemática 
Financeira, tornando-a mais próxima de quem aprende, e que a resolução de problema contribui 
para que esta aproximação ocorra, tornando significativo o processo de ensino e aprendizagem.  

Palavras-chaves:  ensino  e  aprendizagem,  Matemática  Financeira, Equivalência  de  Capitais, 
resolução de problemas.  

 
 
 
ABSTRACT 

This  work  analyzes  and  verifies  how  Financial  Mathematics  was  and  is  being  addressed  in 
official documents, making a comparison between them starting with PCNEM (2000) until the 
current  version  of  the  Base  Nacional  Comum  Curricular/BNCC  (2018).  It  aims  to  apply the 
methodology of problem solving in order to contribute to the teaching and learning process of 
students through the study of Equivalence of Capital. The work is organized into three sections. 
The first makes the comparison between the official documents. The second section presents 
the  adopted  methodology  and  its  contributions,  and  finally,  the  third  section  shows  the 
application of elaborated problems and the development according to the chosen methodology. 
In this way, it can be seen that as a result of the changes and alterations made in the guiding 
curricular documents there was a need to change the way of teaching Financial Mathematics, 
making it closer to those who learn, and that problem solving contributes to this approximation 
occurs, making the teaching and learning process meaningful.  

Keywords:  teaching  and  learning,  Financial  Mathematics,  Equivalence  of  Capital,  problem 
solving. 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 2 

1.  REFERENCIAL TEÓRICO ........................................................................................ 3 

1.1  MATEMÁTICA FINANCEIRA: O QUE DI ZEM OS DOCUMENTOS 
OFICIAIS ......................................................................................................................... 3 

1.2  MATEMÁTICA FINANCEIRA E O REFERENCIAL CURRICULAR DO 
ENSINO MÉDIO DE MATO GROSSO DO SUL  ...................................................... 7 

2. RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO METODOLOGIA DE ENSINO .............. 10 

3. ANÁLISE E APLICAÇÃO DA RESOLUÇÃO DO PROBLEMA .............................. 18 

3.1 REFERÊNCIA DIDÁTICO–PEDAGÓGICA ..................................................... 18 

3.2 ENTENDENDO EQUIVALÊNCIA DE CAPITAIS  ......................................... 20 

3.3 RESOLVENDO PROBLEMAS ............................................................................ 21 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 33 

 
 
 
2 

INTRODUÇÃO 

A  aproximação  de  conceitos  matemáticos  à  realidade  empírica,  a  partir  da  integração 

entre  teoria  e  prática,  proposta  pela  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  promoveu 

mudanças significativas no referencial de ensino de Matemática na Educação Básica. Partindo 

da compreensão do estudante enquanto protagonista de seu próprio processo de aprendizagem, 

este novo modelo de ensino propõe-se a desenvolver a formação integral do aluno, preparando-

o para atuar como um cidadão consciente no mercado de trabalho. 

Nesta  nova  perspectiva,  o  ensino  de  Matemática  tem  como  desafio  superar  estigmas, 

como a ideia de que esta é uma disciplina difícil de ser aprendida, que há anos contribuem para 

a evasão escolar. Dessa forma, o que é proposto, neste novo modelo de ensino, vai além da 

realização de cálculos e formação de conjecturas: as alterações, propostas pela BNCC, desafiam 

o  ensino  de  matemática  a  unir  teoria  à  prática  nas  mais  variadas  situações-problemas  do 

cotidiano, tornando esta linguagem mais próxima e significativa para os estudantes. 

Neste  viés,  compreende-se  a  Matemática  Financeira  como  uma  temática  eficaz  para  o 

desenvolvimento deste processo de aproximação entre a teoria e a prática desta área de ensino, 

pois seus conceitos fizeram, fazem ou farão parte da vida do estudante em algum momento.  

Visando contribuir para a formação de cidadãos conscientes, o estudo de Equivalência de 

Capitais,  conteúdo  selecionado  do  livro  didático  Diálogos:  Matemática  e  suas  tecnologias, 

propõe  a  conscientização  estudantil  acerca  do  valor  do  dinheiro  e  sua relação  com  o  tempo. 

Partindo  da  compreensão  de  que  a  relação  entre o  tempo  e  o dinheiro  são  inseparáveis,  este 

estudo orienta o seu público a desenvolver uma análise competente, aplicada a diversos cenários 

financeiros, a fim de conduzi-lo a tomar decisões coerentes em seu respectivo cotidiano. Nota-

se, dessa forma, que o conteúdo colabora com o desenvolvimento de uma visão ampla a respeito 

de práticas de investimento e de análise de condições de pagamentos.  

Devido  à  importância  desta  metodologia  para  a  ampliação  do  protagonismo  estudantil  

em seu processo de aprendizagem, o Estudo de Equivalência de Capitais é a referência na qual 

o  presente  trabalho  se  encontra  alicerçado.  Por meio  da  aplicação  e  resolução  de  problemas 

matemáticos,  esta  pesquisa  busca  contribuir  com  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

linguagem matemática.  

Em uma etapa introdutória, este trabalho propõe uma apresentação panorâmica sobre a 

abordagem  da  Matemática  Financeira  em  documentos  oficiais.  Em  seguida,  uma  proposta 

metodológica de elaboração, aplicação e resolução de problemas matemáticos é apresentada a 

partir do viés do Estudo de Equivalência de Capitais. Por fim, na última etapa deste trabalho, 

 
 
3 

propõe-se um estudo de problemas de processo ou heurísticos e problemas de pesquisa aberta. 

Por não haver tempo hábil para aplicação de problemas em sala de aula, devido às mudanças 

escolares  desencadeadas  pela  pandemia  de  COVID-19,  a  resolução  desses  exercícios  foi 

realizada por meio de um diálogo hipotético entre professor e alunos.  

1.  REFERENCIAL TEÓRICO 

Este  trabalho  vale-se,  como  referencial  teórico,  de  alguns  documentos  oficiais  que 

abordam  a  Matemática  Financeira,  são  eles:  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o 

Ensino  Médio  (PCNEM),  as  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais de 2000 (PCN+), a Base Nacional Comum Curricular de 2017 (BNCC) 

e a nova edição da BNCC, documento em vigor a partir de  2022 e faz alterações significativas 

na implementação do Novo Ensino Médio. 

1.1  MATEMÁTICA  FINANCEIRA:  O  QUE  DIZEM  OS  D OCUMENTOS 

OFICIAIS  

Partindo  do  objetivo  de  “difundir  os  princípios  da  reforma  curricular  e  orientar  o 

professor,  na  busca  de  novas  abordagens  e  metodologias”  (2000,  p.  5),  o  Ministério  da 

Educação  propôs,  no  ano  2000,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 

(PCNEM).  Trata-se  de  um  documento  que  organiza  o  currículo  escolar  em  três  áreas  do 

conhecimento:  

•  Linguagens, Códigos e suas Tecnologias; 

•  Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias e 

•  Ciências Humanas e suas Tecnologias.  

A  vinculação  da  Matemática  à  área  de  Ciências  da  Natureza,  neste  documento,  foi 

justificada da seguinte maneira:  

A  presença  da  Matemática  nessa  área  se  justifica  pelo  que  de  ciência  tem  a 
Matemática, por sua afinidade com as Ciências da Natureza, na medida em que é um 
dos principais recursos de constituição e expressão dos conhecimentos destas últimas, 
e finalmente pela importância de integrar a Matemática com os conhecimentos que 
lhe são mais afins. Esta última justificativa é, sem dúvida, mais pedagógica do que 
epistemológica,  e  pretende  retirar  a  Matemática  do  isolamento  didático  em  que 
tradicionalmente se confina no contexto escolar. (BRASIL, 2000, p.93) 

Nas  descrições  referentes  às  competências  escolares  a  serem  desenvolvidas  por  meio 

desta disciplina, alocada na área de Ciências da Natureza, não há nenhuma menção direta ao 

 
 
 
 
 
 
 
4 

estudo  da  Matemática  Financeira.  No  entanto,  a  legitimidade  de  sua  aplicação  pode  ser 

compreendida a partir da seguinte competência a ser desenvolvida, de acordo com os PCNEM, 

em sala de aula: “compreender conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas, e aplicá-las 

a situações diversas no contexto das ciências, da tecnologia e das atividades cotidianas” (2000, 

p. 96).  

  Segundo  as  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais:  

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada a outros 
conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competências e habilidades que são 
essencialmente  formadoras,  à  medida  que  instrumentalizam  e  estruturam  o 
pensamento do aluno, capacitando-o para compreender e interpretar situações, para se 
apropriar  de  linguagens  específicas, argumentar, analisar e avaliar,  tirar conclusões 
próprias,  tomar  decisões,  generalizar  e  para  muitas  outras  ações  necessárias  à  sua 
formação. (BRASIL, 2000. p.111) 

Neste  documento,  a  Matemática  Financeira  é  apresentada  como  um  conhecimento 

pertencente ao eixo temático Álgebra: Números e Funções. Embora seja abordada como uma 

aplicação do estudo de funções, a temática não aparece como um conteúdo específico, tal como 

pode ser observado no trecho citado a seguir:  

As  funções  exponencial  e  logarítmica,  por  exemplo,  são  usadas  para  descrever  a 
variação de duas grandezas em que o crescimento da variável independente é muito 
rápido,  sendo  aplicada  em  áreas  do  conhecimento  como  matemática  financeira, 
crescimento de populações, intensidade sonora, pH de substâncias e outras. (PCN+, 
2000. p.121) 

Em 2015, a partir da implementação da primeira edição da BNCC, a Matemática deixou 

de  ser  vinculada  à  área  de  Ciências  da  Natureza.  Nesta  nova  organização  curricular,  a 

Matemática Financeira passou a ser abordada no Ensino Médio. No eixo temático Números e 

Operações, o assunto é enfatizado da seguinte maneira: “no trabalho com os números, deve-se, 

ainda, valorizar questões relacionadas à Matemática financeira, possibilitando ao/à estudante 

compreender aspectos da economia brasileira e tomar decisões, por exemplo, sobre compras a 

prazo ou à vista” (BRASIL, 2015, p.141). 

Nota-se, ainda, que alguns conceitos relacionados à Matemática Financeira são citados 

nas habilidades curriculares apresentadas no quadro a seguir: 

1º Ano EM 

MTMT1MOA017  –  Resolver  e  elaborar  problemas envolvendo  porcentagem  e  juros 
compostos  (vinculados  a  crescimento  exponencial),  com  ou  sem  uso  de  tecnologias 
digitais. 

 
 
 
 
 
 
 
5 

2º Ano EM 

MTMT2MOA012  –  Resolver  e  elaborar  problemas,  envolvendo  porcentagem  em 
situações  financeiras  (cálculos  de  acréscimos  e  decréscimos,  taxa  percentual  e  juros 
compostos, parcelamentos, financiamentos, dentre outros).  

3º Ano EM 

MTMT3MOA012  –  Resolver  e  elaborar  problemas  envolvendo  porcentagem  em 
situações financeiras. 

Brasil, 2015, p. 144-147 

Separados dos demais conteúdos matemáticos, os conceitos envolvidos nestas habilidades 

resumem-se  à  resolução  e  à  elaboração  de  problemas  relacionados  a  juros  compostos  e 

porcentagem.  

Em  sua  segunda  edição,  publicada  em  2016,  a  BNCC  propõe  a  divisão  do  Ensino 

Fundamental em duas etapas: anos iniciais (1º ao 5º ano) e anos finais (6º ao 9º ano). Embora 

tenha  apresentado  esta  mudança  na  organização  das  etapas  do  ensino  básico,  no  currículo 

escolar  deste  público  estudantil  não  houve  menção,  nas  habilidades,  sobre  o  estudo  da 

Matemática Financeira.  

Foi  somente  a  partir  de  2017  que  a  Matemática  Financeira  passou  a  ser  incluída,  pela 

BNCC, nos currículos escolares da Educação Básica. No trecho a seguir, é possível observar 

que o conteúdo foi contemplado em meio ao estudo das funções: 

(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais 
é  necessário  compreender  e  interpretar  a  variação  das  grandezas  envolvidas,  em 
contextos  como  o  da  Matemática  Financeira  e  o  do  crescimento  de  seres  vivos 
microscópicos, entre outros […]. 
(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas 
em  contextos  da  Matemática  Financeira  ou  da  Cinemática,  entre  outros  (BRASIL, 
2017, p. 528-533). 

Nota-se que esta edição da BNCC cita a Educação Financeira ao descrever os possíveis 

impactos deste novo currículo nas escolas e, consequentemente, na sociedade.  

Segundo o website Base Nacional Comum, o Programa de Apoio  à Implementação da 

BNCC (ProBNCC) foi instituído, em 2018, no cenário educacional brasileiro. Em agosto deste 

mesmo ano, houve uma mobilização deste setor profissional para a configuração de uma nova 

edição do documento. Para que essa demanda fosse atendida, foram criados comitês de debates 

e pesquisas online, a fim de oportunizar a participação de todas as escolas do País. Por isso, o 

episódio ficou conhecido como “dia D”, isto é, Dia Nacional de Discussões sobre a BNCC.  

Ao  concluir-se  a  edição  final  do  documento  para  os  Ensinos  Infantil  e  Fundamental, 

iniciou-se,  em  2020,  uma  discussão  voltada  à  edição  final  da  BNCC  para  o  Ensino  Médio. 

Demandava-se que diversas e significativas alterações fossem propostas a esta etapa de ensino. 

 
 
 
 
 
6 

Vale notar que, nesta edição da BNCC, o Ensino Fundamental permanece divido em duas 

etapas,  porém  a  Matemática  Financeira  passa  a  ser  contemplada  na  descrição  de  alguns 

conteúdos curriculares, conforme apresentado no quadro a seguir: 

ANO  

UNIDADES 
TEMÁTICAS 

OBJETO DE 
CONHECIMENTO 

HABILIDADES 

ENSINO FUNDAMENTAL – ANO INICIAIS 

5º 
Ano  

Números 

Cálculo de porcentagens 
e 
representação 
fracionária 

(EF05MA06)  Associar  as  representações  10%,  25%, 
50%,  75%  e  100%  respectivamente  à  décima  parte, 
quarta  parte,  metade,  três  quartos  e  um  inteiro,  para 
calcular porcentagens, utilizando estratégias pessoais, 
cálculo  mental  e  calculadora,  em  contextos  de 
educação financeira, entre outros. 

Ano 

UNIDADES 
TEMÁTICAS 

OBJETO DE 
CONHECIMENTO 

HABILIDADES 

ENSINO FUNDAMENTAL – ANO FINAIS  

7º Ano 

Números 

8º Ano 

Números 

9º Ano 

Números 

Cálculo de porcentagens 
e  de 
e 
acréscimos 
decréscimos simples 

Porcentagens 

(EF07MA02)  Resolver  e  elaborar  problemas  que 
envolvam  porcentagens,  como  os  que  lidam  com 
acréscimos  e  decréscimos 
simples,  utilizando 
estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, no 
contexto de educação financeira, entre outros. 
(EF08MA04)  Resolver  e  elaborar  problemas, 
envolvendo cálculo de porcentagens, incluindo o uso 
de tecnologias digitais. 
(EF09MA05)  Resolver  e  elaborar  problemas  que 
envolvam  porcentagens,  com  a ideia  de  aplicação  de 
percentuais  sucessivos  e  a  determinação  das  taxas 
percentuais,  preferencialmente  com  o  uso  de 
tecnologias  digitais,  no  contexto  da  educação 
financeira. 
BRASIL, 2020, p.295-317. 

Porcentagens: 
problemas que envolvem 
cálculo  de  percentuais 
sucessivos 

Nota-se que não há uma menção direta à Matemática Financeira, nem aos seus respectivos 

conteúdos,  nas  ementas  do  1º  ao  4º  ano  e  6º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Os  conteúdos 

mencionados  nos  demais  anos,  por  sua  vez,  resumem-se  à  elaboração  e  à  resolução  de 

problemas que envolvem o cálculo de porcentagem.  

Em  sua  edição  mais  recente,  publicada  em  2018,  a  BNCC  sugere  que  o  conteúdo 

trabalhado  no  Ensino  Médio  seja  modalizado  de  acordo  com  as  competências  a  serem 

desenvolvidas pelos estudantes, mas a organização curricular de cada ano é posta à disposição 

das instituições de ensino. Segundo a BNCC:  

As  competências  não  têm  uma  ordem  preestabelecida.  Elas  formam  um  todo 
conectado,  de  modo  que  o  desenvolvimento  de  uma  requer,  em  determinadas 
situações, a mobilização de outras. Cabe observar que essas competências consideram 
que, além da cognição, os estudantes devem desenvolver atitudes de autoestima, de 
perseverança na busca de soluções e de respeito ao trabalho e às opiniões dos colegas, 
mantendo predisposição para realizar ações em grupo (BRASIL, 2018). 

 
 
 
 
 
7 

Dentre as cinco Competências Específicas elencadas pela BNCC, vale observar o objetivo 

da Competência Específica 2:  

[…] propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo 
e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas 
sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da 
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da Matemática (BRASIL, 2018, p.526).  

É possível notar que, diferentemente das habilidades curriculares descritas anteriormente, 

há  nesta  competência  uma  proposta  de  ação  que  vai  além  da  elaboração  e  da  resolução  de 

problemas  que  envolvem  porcentagem  e/ou  juros  compostos.  Inicia-se,  nesta  competência 

específica,  o  desenvolvimento  da  Educação  Financeira  por  meio  da  aplicação  de  conceitos 

matemáticos no planejamento, na execução e na análise de questões envolvidas em  situações-

problemas. De acordo com o documento, os estudantes, diante desta temática, devem: 

(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na 
análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para 
o  controle  de  orçamento  familiar,  simuladores  de  cálculos  de  juros  simples  e 
compostos, entre outros), para tomar decisões (BRASIL, 2018, p.526). 

Compreende-se, dessa forma, que a competência em questão tem por objetivo preparar 

os  estudantes  do  Ensino  Médio  para  tomada  de  decisões  cotidianas,  uma  das  finalidades 

norteadoras da nova edição da BNCC.  

1.2  MATEMÁTICA FINANCEIRA E O REFERENCIAL CURRICULAR DO 

ENSINO MÉDIO DE MATO GROSSO DO SUL 

Em 2007, surgiram os primeiros passos para a elaboração do Referencial Curricular de 

Mato  Grosso  do  Sul  que,  a  princípio,  seria  disponibilizado  nas  escolas  a  partir  de  2008.  No 

entanto,  uma  proposta  de  atualização,  baseada  na  necessidade  do  estabelecimento  de  uma 

consonância normativa entre as esferas nacional e estadual, bem como na ênfase do atendimento 

às necessidades do processo de aprendizagem estudantil, fez com que este documento chegasse 

às escolas em 2012. Ao elaborá-lo, a Secretaria de Educação do Estado do Mato Grosso do Sul 

(SED/MS) visava alcançar alguns objetivos:  

[...]subsidiar  a  prática  pedagógica,  contribuir  para  a  melhoria  da  qualidade  do 
processo  de  ensino  e  de  aprendizagem,  garantir  o  atendimento  às  expectativas  de 
aprendizagem  dos  estudantes  na  idade/ano  equivalente,  orientar  o  atendimento  aos 
estudantes  com  necessidades  educacionais  específicas,  promover  a  inclusão, 
democratizar  o  uso  das  tecnologias  educacionais  e  recursos  midiáticos,  subsidiar  a 
implementação  do  Projeto  Político-Pedagógico  das  escolas,  dentre  outros  (MATO 
GROSSO DO SUL, 2012, p.8). 

 
 
 
 
 
 
 
 
8 

De acordo com o texto Educação, família e currículo, a proposta da SED é apresentar 

“um  currículo  em  consonância  com  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  Gerais  para  a 

Educação Básica (Resolução CNE/CEB n. 4, de 13/07/2010), que contempla todos os aspectos 

essenciais para a formação dos estudantes” (2012, p.12). 

Nota-se  que  a  organização  curricular  do  Ensino  Médio  volta-se  a  diversas  questões 

relacionadas à formação cidadã do estudante, tais como o trabalho, a ciência, a tecnologia e a 

cultura, uma vez que, segundo o Referencial Curricular, “essas dimensões constituem a base 

para  a  formação  integral  do  estudante  e  sua  preparação  para  o  mundo  do  trabalho,  para  o 

exercício da cidadania e a continuidade de estudos” (2012, p. 22).  

 Obedecendo  à  norma  estabelecida  pelo  Conselho  Nacional  de  Educação  (CNE),  a 

organização  dos  componentes  curriculares  foi  dividida,  neste  documento,  entre  as  seguintes 

áreas do conhecimento: Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza e Ciências Humanas. 

Nota-se  que,  no  texto  de  apresentação  do  componente  curricular  de  Matemática,  o 

Referencial Curricular menciona a questão da interdisciplinaridade da seguinte maneira: 

A matemática no Referencial Curricular do Ensino Médio será abordada como uma 
área de conhecimento, porém, vale ressaltar que, embora tenha uma área destinada a 
ela, a matemática tem grande presença nas outras áreas, apresentando-se em forma de 
gráficos  e  tabelas,  dados  estatísticos,  expressões  e  fórmulas  que  representam 
fenômenos. (MATO GROSSO DO SUL, 2012, p. 160) 

  Em  uma  abordagem  enfática  do  ensino  de  Matemática,  o  documento  evidencia  seu 

objetivo de formar cidadãos conscientes, bem como sua defesa de separação entre a Matemática 

ensinada em sala de aula e a Matemática de caráter científico. De acordo com o texto, o ensino 

de Matemática deve levar em conta que “o aluno não aprende Matemática primeiro para depois 

resolver problemas, mas aprende Matemática ao resolver problemas. O saber matemático deve 

ser encarado como um meio e não um fim em si mesmo” (2012, p. 161).  

Partindo  do  objetivo  de  desenvolver  a  competência/habilidade  de  “modelar  e  resolver 

problemas  que  envolvem  variáveis  socioeconômicas  ou 

técnico-científicas,  usando 

representações algébricas” (2012, p. 165), o Referencial Curricular propõe, ao 1º ano do Ensino 

Médio, uma discussão relacionada à Matemática Financeira. Vigente na contemporaneidade, o 

documento apresenta a problematização deste conteúdo no eixo temático Análise de dados e 

probabilidade,  sob  o  viés  dos  seguintes  conceitos:  razão  e  proporção;  porcentagem;  juro 

simples e juro composto. 

No  entanto,  as  alterações  decorrentes  da  implementação  da  BNCC  demandaram  uma 

reformulação deste Referencial Curricular. Diante da necessidade de adequar-se às diretrizes 

 
 
 
 
 
 
9 

do Novo Ensino Médio, a SED desenvolveu o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul. 

Em sua edição atualizada, em vigor a partir de 2022, o texto é apresentado da seguinte maneira:  

O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Secretaria de Estado de 
Educação (SED/MS), apresenta o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul – 
Etapa  do  Ensino  Médio.  Este  documento  surge  como  parte  do  processo  de 
implementação desta etapa da educação básica, decorrente da Lei n. 13.415, de 16 de 
fevereiro  de  2017,  que  altera  a  Lei  9.394/1996  –  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 
Nacional (LDB) (MATO GROSSO DO SUL, 2020, p.1).  

De acordo com as novas orientações do documento, cada área do conhecimento passa a 

ter o seu próprio Organizador Curricular. Os conteúdos disciplinares, nesta perspectiva, deixam 

de ser divididos e passam a ser tratados como objeto do conhecimento. Nota-se, ainda, que o 

Currículo de Referência apresenta as habilidades e competências a serem trabalhadas em sala 

de aula, mas põe à disposição de cada unidade escolar a organização e divisão sequencial dos 

objetos do conhecimento entre os três anos do Ensino Médio.  

No texto de apresentação do Organizador Curricular de Matemática e suas Tecnologias, 

há um breve relato sobre os motivos que desencadearam as alterações sofridas pela disciplina: 

determinadas mudanças na  Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira (LDB) e novas 

diretrizes estabelecidas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) promoveram modificações 

significativas na BNCC. Diante deste cenário de renovações, propôs-se uma reestruturação do 

Ensino Médio.  

Espelhando-se nas atualizações propostas pela BNCC, o Currículo de Referência de MS  

passou  a  ser  composto  por  quarenta  e  cinco  habilidades  subdividas  em  cinco  competências 

específicas.  De  acordo  com  o  novo  documento  estadual,  as  escolas  devem  promover  uma 

conexão entre as habilidades a serem desenvolvidas em cada disciplina, ainda que estas não 

façam parte, especificamente, da mesma competência.  

Observa-se que os conteúdos relacionados à Matemática Financeira estão inseridos nas 

Competências Específicas 02 e 03, conforme apresentado no quadro a seguir:  

COMPETÊNCIA  ESPECÍFICA  02  –  Propor  ou  participar  de  ações  para  investigar  desafios  do  mundo 
contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais, 
como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, 
entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 

Eixo Temático 

Números e 
Álgebra 

Habilidades 
(MS.EM13MAT00.N.02)  Compreender  despesas 
pessoais/familiares 
como 
fixa/variáveis, renda bruta/líquida, receita/despesa, 
para isso, elaborar tabelas em planilhas eletrônicas 
que  o  ajudem  a  tomar  decisões  conscientes  em 
relação 
formas  de 
investimentos e empreendimento. Pensar na forma 

ao  dinheiro.  Analisar 

classificando 

Objeto do Conhecimento 

Matemática  financeira;  Funções; 
Porcentagens. 

 
 
 
 
10 

que deseja ganhar dinheiro atualmente e no futuro 
de  acordo  com  o  seu  projeto  de  vida  e  elaborar 
planejamento  financeiro,  com  a  utilização  de 
tecnologias digitais. 

Aplicar 

(MS.EM13MAT203) 
conceitos 
matemáticos  no  planejamento,  na  execução  e  na 
análise  de  ações  envolvendo  a  utilização  de 
aplicativos e a criação de planilhas (para o controle 
de orçamento familiar, simuladores de cálculos de 
juros simples e compostos, entre outros), para tomar 
decisões. 

(MS.EM13MAT00.N.01) Debater e analisar sobre 
a utilização dos recursos  arrecadados  pelo  Estado, 
como  tributos  e  impostos  e  a  aplicação/função 
desses  em  serviços  públicos  para  a  sociedade. 
Compreender o dever de o cidadão pagar tributos e 
impostos e o dever do governo em oferecer serviços 
públicos.  Estudar  os  efeitos  da  corrupção,  no 
cotidiano do cidadão que cumpre com seus deveres 
fiscais,  em  relação  a  falta  de  verbas  para  serviços 
públicos. 

financeira 

Conceitos 

envolvendo 
Cálculos 
de 
porcentagens; 
matemática 
(juros 
simples, compostos, taxas de juros 
etc.);  Sistemas  de  amortização  e 
fluxo  de  caixa; 
noções  de 
Funções: 
e 
exponenciais 
logarítmicas. 

matemática 
de 
Conceitos 
simples, 
(juros 
financeira 
compostos,  taxas  de  juros  etc.); 
Sistemas de amortização. 

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 03 – Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos 
para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos 
resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente. 
Habilidades 

Objeto do Conhecimento 

Eixo Temático 

Números e 
Álgebra 

juros 

(MS.EM13MAT303) 
Interpretar  e  comparar 
situações  que envolvam juros  simples  com as  que 
envolvem 
compostos,  por  meio  de 
representações  gráficas  ou  análise  de  planilhas, 
destacando o crescimento linear ou exponencial de 
cada caso. 
(MS.EM13MAT304)  Resolver 
elaborar 
problemas com funções exponenciais nos quais seja 
necessário compreender e interpretar a variação das 
grandezas  envolvidas,  em  contextos  como  o  da 
Matemática Financeira, entre outros. 

e 

Conceitos 
de  Matemática 
Financeira:  Juros  simples  e  juros 
compostos; Funções e gráficos de 
funções de 1º grau e exponencial. 

Funções  exponenciais;  Variação 
exponencial 
grandezas; 
entre 
Noções de Matemática Financeira. 

MATO GROSSO DO SUL, 2021 

É possível notar avanços significativos na abordagem da Matemática Financeira proposta 

pelo Currículo de Referência de MS: ao aplicar conteúdos matemáticos a questões cotidianas, 

as  habilidades  propostas  pelo  documento  aproximam  efetivamente  a  disciplina  escolar  à 

realidade vivenciada pelos estudantes. 

2. RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO METODOLOGIA DE ENSINO 

Segundo Gonçalves e Allevato (2020), a resolução de problemas passou a ser inserida no 

contexto escolar com o intuito de mudar a forma como o ensino de Matemática se apresentava 

no processo de ensino aprendizagem, pautado no método da repetição cujos recursos utilizados 

estavam ancorados na memorização e na reprodução, estratégias que restringia a aprendizagem 

 
 
 
 
 
11 

àqueles que possuíam facilidade. A partir dessas perspectivas os estudiosos começam a pensar 

em estratégias que desvinculassem a forma ineficaz de ensino da matemática com o método 

tradicional proposto na época, assim inicia-se o desenvolvimento de um ensino cuja perspectiva 

remete à compreensão e reflexão do processo inerente ao ensino eficaz da Matemática.  

Neste sentindo, será apresentado a seguir como a Resolução de Problema foi estruturada 

como  método  fundamental  para  mudança  de  paradigmas  dentro  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem visando torná-lo significativo.  

•  1940 -  A partir dessa década inicia-se os diálogos em relação a resolver problemas 

por  intermédio  de  George  Polya  que  considera  a resolução  de  problemas  “uma 

realização  específica  da  inteligência  e  a  Educação  deve  contribuir  para 

potencializar 

o 

desenvolvimento 

dessa 

realização” 

(GONÇALVES; 

ALLEVATO, 2020, p. 50).  

•  1970 – Fundamentada nas preocupações geradas  por um ensino de Matemática 

fracassado  e  estruturado  na  abstração  e  no  ensino  de  símbolos,  e  que  por  meio 

dessas  tornava  a  Matemática  distante  do  cotidiano  de  quem  aprendia.  Nesta 

década “iniciam-se as investigações sistemáticas sobre a resolução de problemas 

e suas relações com o currículo escolar” (GONÇALVES; ALLEVATO, 2020, p. 

50); 

• 

 1980 – Este ano tem como marco as discussões  com enfoque na Resolução de 

problemas  e  as  suas  contribuições  para  aprendizagem  escolar.  Nesta  década, 

também  começaram  a  ser  publicados  materiais  que  visavam  contribuir  com  a 

prática docente em sala. No final, da referida década, a Resolução de Problemas 

passou  a  ser  tratada  como  metodologia  de  ensino  e  propunha  três  percepções 

inclusas na prática docente: “ensinar (teorizar) sobre a resolução de problemas; 

ensinar para resolver problemas; e ensinar através da Resolução de Problemas” 

(GONÇALVES; ALLEVATO, 2020, p. 51). 

•  1990  –  Ao  final  dessa  década  houve  a  criação  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  –  PCN,  documento  oficial  que  faz  mudanças  significativas  para  o 

ensino  da  Matemática,  cuja  proposta  é  fundamentada  em  diminuir  o  uso  do 

método da repetição e memorização na aplicação de atividades e dá espaço a uma 

nova tendência e metodologia de ensino e que visa possibilitar  

“aluno pensar matematicamente, levantar ideias, estabelecer relações e conexões entre 
temas matemáticos ou fora da Matemática, bem como desenvolver a capacidade de 
resolver  problemas,  explorá-los,  generalizá-los  e,  até  mesmo,  propor  novos 
problemas” (GONÇALVES; ALLEVATO, 2020, p. 51).  

 
12 

•  2010 – No início dessa década, o Plano de Desenvolvimento da Educação destaca 

a  relevância  de  empregar  a  Resolução  de  Problemas  como  parte  da  prática 

pedagógica,  visto  que  as  avaliações  de  cunho  nacional,  Saeb  e  Prova  Brasil, 

enfatizam as habilidades desenvolvidas através da resolução de problemas. 

Em consonância aos documentos oficiais citados, segundo Gonçalves e Allevato (2020),  

estão também as  pesquisas  na  área da Educação  Matemática,  que  nos  últimos anos 
vem  se  consolidando  como  um  campo  relevante  e  importante  para  aprofundar 
concepções  sobre  ensinar,  aprender  e  avaliar  o  desenvolvimento  matemático  dos 
alunos dentro e fora da sala de aula, sempre valorizando a Resolução de Problemas e 
considerando os conhecimentos pérvios dos estudantes.  

Gonçalves  e  Allevato  destacam  que  “ensinar  Matemática  através  da  Resolução  de 

Problemas contempla uma proposta mais atual de ensino e aprendizagem, bem como tem sido 

tema de novas pesquisas voltadas a todos os níveis de ensino” (GONÇALVES; ALLEVATO, 

2020, p. 52).  

Com  o  passar  dos  anos,  o  ensino  de  Matemática  tem  mudado  de  forma  significativa. 

Atualmente,  o  conteúdo  da  disciplina  é  configurado  de  forma  a  aproximar-se  da  realidade 

vivenciada  pelos  estudantes,  a  fim  de  evidenciar  que  diversos  conceitos  matemáticos  fazem 

parte  do  cotidiano  de  todos  os  cidadãos.  Uma  metodologia  de  ensino  que  promove  esta 

aproximação  é  a  resolução  de  problemas.  No  texto  de  apresentação  da  Competência 

Específica  3,  da  BNCC,  esta  metodologia  é  citada  em  uma  habilidade  que  tem  por  objetivo 

“utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos  matemáticos  para  interpretar, 

construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos  contextos,  analisando  a  plausibilidade 

dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a  construir  argumentação 

consistente” (BRASIL, 2018, p.527). 

De  acordo  com  a  BNCC  de  Matemática  e  suas  Tecnologias,  a  disciplina,  no  Ensino 

Médio,  tem  como  objetivo  consolidar,  ampliar  e  aprofundar  os  conhecimentos  essenciais 

trabalhados  no  Ensino  Fundamental.  A  proposta  parte  do  pressuposto  de  que  todos  podem 

aprender  matemática,  bem  como  da  compreensão  de  que  esta  aprendizagem  vai  além  dos 

cálculos numéricos.  

Na perspectiva apresentada pela BNCC, há quatro processos que devem nortear o ensino 

desta  disciplina:  resolução  de  problemas;  investigação;  desenvolvimento  de  projetos  e 

modelagem. Compreendidos como estratégias e objetos para a promoção de uma aprendizagem 

significativa, esses processos contribuem com o desenvolvimento do letramento matemático ao 

apresentarem determinados estímulos ao estudante, tais como:  

 
 
 
13 

desenvolver  habilidades  relativas  aos  processos  de  investigação,  de  construção  de 
modelos  e  de  resolução  de  problemas.  Para  tanto,  eles  devem  mobilizar  seu  modo 
próprio de raciocinar, representar, comunicar, argumentar e, com base em discussões 
e  validações  conjuntas,  aprender  conceitos  e  desenvolver  representações  e 
procedimentos cada vez mais sofisticados.(BRASIL, 2018, p. 531) 

Segundo o texto, os estudantes devem ser conduzidos a atividades por meio das quais seja 

possível  aplicar  o  conhecimento  matemático  na  resolução  de  problemas  que  demandem 

habilidades como raciocinar, representar, comunicar e argumentar:  

• 

• 

• 

raciocinar, é necessário que os estudantes possam, em interação com seus 
colegas  e  professores, 
investigar,  explicar  e  justificar  as  soluções 
apresentadas para os problemas, com ênfase nos processos de argumentação 
matemática. 
representar,  pressupõem  a elaboração de  registros  para evocar  um  objeto 
matemático  [...]  o  uso  dos  registros  de  representação  e  das  diferentes 
linguagens é, muitas vezes, necessário para a compreensão, a resolução e a 
comunicação de resultados de uma atividade [...] espera-se que os estudantes 
conheçam  diversos  registros  de  representação  e  possam  mobilizá-los  para 
modelar situações diversas por meio da linguagem específica da matemática 
–  verificando  que  os  recursos  dessa  linguagem  são  mais  apropriados  e 
seguros na busca de soluções e respostas – e, ao mesmo tempo, promover o 
desenvolvimento de seu próprio raciocínio. 
comunicar,  os  estudantes  devem  ser  capazes  de  justificar  suas conclusões 
não apenas com  símbolos matemáticos e  conectivos  lógicos,  mas  também 
por meio da língua materna, realizando apresentações orais dos resultados e 
elaborando relatórios, entre outros registros. 

•  argumentar,  seu  desenvolvimento  pressupõe  também  a  formulação  e  a 
testagem  de  conjecturas,  com  a  apresentação  de  justificativas,  além  dos 
aspectos já citados anteriormente em relação às competências de raciocinar 
e representar (BRASIL, 2018, p.518-519).  

Para Gonçalves e Allevato, a metodologia de resolução de problemas torna o ensino de 

Matemática mais significativo e próximo da realidade dos estudantes. Segundo os autores:  

[…] a resolução de problemas não é apenas uma meta da aprendizagem, mas também 
um modo de fazê-la; fica claro que a resolução de problemas deve ser entendida como 
uma parte integrante dos processos de ensino e de aprendizagem e, portanto, não deve 
ser  isolada  da  proposta  didática  nas  aulas  de  Matemática  (GONÇALVES; 
ALLEVATO, 2020, p. 54). 

Gonçalves e Allevato compreendem a resolução  de problemas como uma metodologia 

norteadora do processo de ensino e aprendizagem de Matemática. De acordo com os estudiosos, 

o  método,  ao  ser  aplicado  em  sala  de  aula,  “deve  ser  norteado  por  objetivos  claros  e, 

consequentemente, pela proposição de problemas adequados ao que se pretende” (2020, p. 50).  

Para Gonçalves e Allevato, “os objetivos do processo de ensino e aprendizagem através 

da Resolução de Problemas também estão associados aos tipos de problemas propostos pelo 

professor ou proposto pelos alunos e aceito pelo professor” (2020, p. 57).  

 
 
 
 
 
Em  uma  perspectiva  análoga  e  complementar  ao  estudo  Gonçalves  e  Allevato,  Dante 

(2005) e Butts (1980) propõem a definição de algumas categorias de problemas matemáticos:  

14 

•  Exercícios de reconhecimento; 

•  Exercícios de algoritmos; 

•  Problemas de quebra-cabeça; 

•  Problemas de processo ou heurísticos e 

•  Problemas de pesquisa aberta.  

Dentre  as  categorias  citadas,  este  trabalho  propõe-se  a  desenvolver  um  estudo  sobre  a 

resolução  de  problemas  de  processo  ou  heurísticos  e  de  problemas  de  pesquisa  aberta. 

Segundo Gonçalves e Allevato (2020), os problemas de processo ou heurísticos  

tem como objetivo fazer o aluno a pensar e elaborar um plano de ação, uma estratégia 
para resolução do problema inerente. Não exige do resolvedor apenas a aplicação de 
um  determinado  algoritmo,  bem  como,  não  é  revelado  diretamente  em  linguagem 
matemática (GONÇALVES; ALLEVATO, 2020, p. 56). 

Nesta  perspectiva,  “são  entendidos  como  [problemas  de]  pesquisa  aberta  aqueles 

problemas  em  que  no  enunciado  não  há  uma  estratégica  específica  para  resolvê-los”  e  

“problemas abertos são aqueles que possuem várias respostas corretas ou vários métodos para 

obter uma determinada resposta; portanto, são aqueles em que a situação inicial ou o objetivo 

final (ou ambos) permitem que o resolvedor faça escolhas” (2020, p. 56).  

De acordo com os autores, há três concepções de metodologia de ensino, estudadas desde 

o fim da década de 1980, norteadas pela prática de resolução de problemas matemáticos: ensinar 

sobre  resolução  de  problemas;  ensinar  para  a  resolução  de  problemas  e  ensinar  através  da 

resolução de problemas. Leia-se, a seguir, um resumo de cada uma delas:  

•  Ensinar sobre resolução de problemas: 

Formalizada  após  o  período  da  Matemática  Moderna  (1960  a  1970),  esta 

concepção metodológica, segundo Gonçalves e Allevato, configura-se como uma 

tentativa  de  minimizar  o  ensino  de  matemática  pouco  significativo.  Com  o 

surgimento desta proposta, a resolução de problemas passa a ser considerada um 

“conteúdo” a ser ensinado nas aulas de matemática e uma oportunidade para os 

estudantes desenvolverem o domínio de conceitos e métodos de interpretação e 

resolução  de  exercícios.  Nesta  concepção  matemática,  a  técnica  de  repetição  é 

levada em conta para a resolução de problemas semelhantes.  

Para Gonçalves e Allevato, no entanto, “a repetição de uma estratégia ou técnica 

operatória,  mesmo  que  realizada  corretamente,  não  garante  a  compreensão  do 

 
 
 
15 

conceito ou conteúdo matemático envolvido” (2005, p.52). Por isso, Gonçalves e 

Allevato,  destacam  que  “é  importante  dar  sentido  para  aquilo  que  se  aprende 

ampliando as redes de conexões entre as ideias já conhecidas com as novas ideias” 

(2020, p.59).  

•  Ensinar para a resolução de problemas: 

Conforme explanam Gonçalves e Allevato, esta concepção parte do princípio de 

“que  para  resolver  um  problema  deve-se  conhecer  de  antemão  um  conteúdo 

matemático, um algoritmo ou uma técnica matemática para depois aplicá-las na 

resolução  dos  problemas  propostos”  (2020,  p.  59).  Nesta  perspectiva 

metodológica,  a  matemática  passa  a  ser  uma  ferramenta  para  a  resolução  de 

problemas. Desta forma, o papel do professor é “subsidiar os alunos quanto aos 

conceitos  e  técnicas  necessárias  para,  depois,  utilizar  essa  Matemática  para 

resolver problemas” (GONÇALVES; ALLEVATO, p.59).  

Para Allevato (2005), há duas limitações relacionadas ao uso da matemática como 

ferramenta para a resolução de problemas:  

[...] limita a atividade do aluno à resolução de problemas rotineiros, uma vez que os 
problemas devem exigir a aplicação da teoria matemática já supostamente aprendida 
pelos alunos; 
[...] ignora o potencial formador da Matemática, no tocante ao desenvolvimento do 
raciocínio, da capacidade  de  abstrair,  relacionar,  representar,  tomar  decisões e,  por 
que não, criar (ALLEVATO, 2005, p. 55). 

A limitação da Matemática como ferramenta de ensino evidencia-se “no sentido 

de  que  não  contribui  para  fazer  os  alunos  pensarem  para,  desenvolverem  o 

raciocínio  e  a  criatividade  ao  aprender  Matemática” 

(GONÇALVES; 

ALLEVATO, p. 59). Neste sentido, vale lembrar que Van de Walle, citado por 

Gonçalves  e  Allevato,  define  a  resolução  de  problemas  como  um  “recurso 

didático-pedagógico através da qual se pode ensinar Matemática” (2020, p. 60).  

•  Ensinar através da resolução de problemas:  

Para Gonçalves e Allevato (2020), esta concepção metodológica 

não é vista apenas como um conteúdo a ser abordado em aula de Matemática ou como 
forma  de  tornar  a  Matemática  como  ferramenta  para  resolver  problemas.  É  uma 
metodologia  de  ensino  e  aprendizagem,  na  qual  o  conhecimento  matemático  se 
constrói ou se amplia através da resolução de um problema gerador” (GONÇALVES, 
ALLEVATO,2020, p.60). 

Ensinar através da resolução de problemas é uma proposta atual e que tem “sido 

tema de novas pesquisas voltadas a todos os níveis de ensino” (2020, p. 60). Desde 

 
 
  
 
 
16 

os anos de 1990, esta perspectiva metodológica passou a ser notada e enfatizada 

em  discussões  relacionadas  ao  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática.  Para 

Onuchic e Allevato (2009), 

Trata-se  de  um  trabalho  onde  um  problema  é  ponto  de  partida  e  orientação  para 
aprendizagem,  e  a  construção  do  conhecimento  far-se-á  através  de  sua  resolução. 
Professor e aluno, juntos, desenvolvem esse trabalho e a aprendizagem se realiza de 
modo colaborativo em sala de aula (ONUCHIC; ALLEVATO, 2009, p.7). 

Dentre  as  metodologias  citadas,  o  presente trabalho  ancora-se  à  concepção  de  ensinar 

através de resolução de problemas, definida por Allevato e Onuchic como “uma metodologia 

de ensino e aprendizagem, na qual o conhecimento matemático se constrói ou se amplia através 

da resolução de um problema gerador” (ONUCHIC; ALLEVATO, 2009, p.60). A metodologia 

de  ensinar  através  de  resolução  de  problemas  é  compreendida,  aqui,  como  uma  ferramenta 

importante  para  conduzir  o  estudante  ao  protagonismo  da  construção  de  seu  próprio 

conhecimento. Para Van de Walle,  

[…]  ensinar  com  tarefas  baseadas  em  resolução  de  problemas  é  mais  centrado  no 
aluno do que no professor. O ensino começa e se constrói com as ideias que as crianças 
possuem  –  seus  conhecimentos  prévios.  E  um  processo  que  requer  confiança  nas 
crianças – uma convicção de que todas elas podem criar ideias significativas sobre a 
matemática (VAN DE WALLE, 2009, p. 58). 

Segundo Gonçalves e Allevato,  

essa ideia proposta por Van de Walle remete às propostas da teoria da aprendizagem 
significativa, de Ausubel (1980), na qual um dos elementos para que a aprendizagem 
seja  significativa  é  que  o  professor  conheça  onde  o aluno  está para ancorar a  nova 
informação  aos  conhecimentos  prévios  da  estrutura  cognitiva  de  cada 
estudante.(GONÇALVES; ALLEVATO, 2020, p. 61) 

Allevato e Onuchic sugerem que esta metodologia de ensino seja dividida em dez etapas:  

1.  Preparação do problema – O professor seleciona ou elabora um problema, ou 
aceita  um  problema  proposto  por  um  aluno  (problema  gerador),  visando  à 
construção de um novo conteúdo, conceito, princípio ou procedimento; ou seja, 
o conteúdo matemático necessário para a resolução do problema ainda não foi 
trabalhado em sala de aula.  

2.  Leitura  individual  –  Cada  aluno  faz  sua  leitura  do  problema.  A  ação,  nessa 
etapa,  é  do  aluno;  ao  ler  individualmente,  tem  possibilidade  de  refletir,  de 
colocar-se em contato com a linguagem matemática e desenvolver sua própria 
compreensão do problema proposto. 

3.  Leitura em conjunto – Os alunos reúnem-se em pequenos grupos e fazem nova 
leitura  e  discussão  do  problema.  O professor  pode  ajudar  na  compreensão  do 
problema pelos grupos. Aqui também as ações são realizadas, essencialmente, 
pelos  alunos  que,  nessa  fase,  exercitam  a  expressão  de  ideias,  para  o  que 
necessitarão utilizar e aprimorar a linguagem, a fim de expressar-se com clareza 
e coerência e fazer-se entender.  

4.  Resolução  do  problema  –  Os  alunos,  em  seus  grupos,  tentam  resolver  o 
problema.  Esse  problema  (gerador)  é  aquele  que,  ao  longo  de  sua  resolução, 

 
 
  
 
 
 
 
 
17 

conduzirá  os  alunos  à  construção  do  conteúdo  planejado  pelo  professor  para 
aquela aula. Agora a ação dos alunos volta-se à expressão escrita. Resolvendo o 
problema,  precisarão  da  linguagem  matemática.  Se  não  a  dominarem,  devem 
registrar  a  resolução  empregando  outros  recursos  de  que  dispõem  ou  que 
dominam:  linguagem  corrente,  desenhos,  gráficos,  tabelas  ou  esquemas.  E 
importante  que  os  alunos  registrem  por  escrito,  no  papel,  o  que  conseguiram 
fazer e entreguem ao professor. 

5.  Observação  e  incentivo  –  O  professor  age,  enquanto  isso,  como  mediador. 
Observa  o  trabalho  realizado  nos  grupos,  incentiva  os  alunos  a  utilizar  seus 
conhecimentos prévios e as técnicas operatórias já conhecidas, incentiva a troca 
de ideias entre eles e auxilia em suas dificuldades com problemas secundários, 
sem fornecer respostas prontas. Deve demonstrar confiança nas condições dos 
alunos. 

6.  Registro  das  resoluções  na  lousa  –  Representantes  dos  grupos  registram  na 
lousa  suas  resoluções  (certas,  erradas  ou  feitas  por  diferentes  processos).  É  o 
momento  de  compartilhar  e  uma  oportunidade  importante  para  aprimorar  a 
apresentação (escrita) da resolução para mostrar aos colegas. 

7.  Plenária e 8) Busca do consenso – Todos os alunos, com respeito, observam, 
comparam  e  discutem  as  diferentes  resoluções  apresentadas  pelos  colegas, 
defendem seus pontos de vista e esclarecem dúvidas. O professor será o guia e o 
mediador  das  discussões.  A  classe  chega  a  um  consenso  sobre  o  resultado 
correto. Nesse momento, ocorre grande aperfeiçoamento da leitura e da escrita 
matemáticas e relevante construção de conhecimento acerca do conteúdo. 
9.  Formalização do conteúdo – O professor registra na lousa uma apresentação 
“formal” - organizada e estruturada em linguagem matemática-, padronizando 
os  conceitos,  os  princípios  e  os  procedimentos  matemáticos  construídos  pela 
resolução  do  problema,  destacando  as  diferentes  técnicas  operatórias  e  as 
demonstrações  das  propriedades  relativas  ao  conteúdo. Essa etapa  final tem  o 
professor como centro das atenções; e este, como detentor do conhecimento, irá 
proporcionar  aos  alunos  o  contato  com  a  correção  e  o  rigor  do  tratamento 
matemático e mais construção de conhecimento.  

                                               (ALLEVATO; ONUCHIC, 2014, p. 45-46) 

10.  Proposição e resolução de novos problemas.  

Para Van de Walle (2009), alguns aspectos desta metodologia devem ser valorizados, são 

eles:  

•  Concentra a atenção do estudante sobre as ideias e em dar sentido às mesmas;  
•  Desenvolve  nos  estudantes  a  convicção  de  que  eles  são  capazes  de  fazer 
matemática e de que a matemática faz sentido, promovendo autoconfiança e 
autoestima);  

•  Fornece dados contínuos para avaliação do processo que podem ser adotadas 

para tomadas de decisão educacionais; 

•  Possibilita  um  ponto  de  partida  para  ampliar  o  conhecimento  prévio  do 

estudante; 

•  Desenvolve o pensamento matemático; 
•  É divertido, pois desenvolve nos estudantes a compreensão do que é proposto 
a partir do seu próprio conhecimento (VAN DE WALLE, 2009, 59).  

  Partindo  desta  metodologia,  articulada  às  etapas  de  desenvolvimento  sugeridas  por 

Allevato  e  Onuchic,  este  trabalho  apresenta,  no  próximo  tópico,  um  estudo  estruturado  na 

análise e à resolução de problemas matemáticos voltada à temática de Equivalência de Capitais.  

 
 
 
 
18 

3. ANÁLISE E APLICAÇÃO DA RESOLUÇÃO DO PROBLEMA  

Este  tópico  tem  por  finalidade  apresentar,  de  forma  breve,  a  referência  didático-

pedagógica  escolhida  para  o  desenvolvimento  deste  trabalho,  a  aplicação  contextualizada  de 

situações-problemas e o processo de resolução de cada uma delas.  

3.1 REFERÊNCIA DIDÁTICO–PEDAGÓGICA  

Junto à atual edição da BNCC, o livro didático Diálogos – Matemática e suas tecnologias 

– Grandezas, Medidas e Matemática Financeira, que faz parte de uma coleção de seis volumes 

e foi utilizado como referência didático-pedagógica para o desenvolvimento deste trabalho.  

Em 2021, este livro fez parte do acervo disponível para a seleção de materiais didáticos a 

serem adotados, a partir de 2022, nas unidades escolares brasileiras. Trata-se de um material, 

organizado por eixos temáticos, ancorado às competências e habilidades propostas pela BNCC. 

Dentre as abordagens contempladas pelo livro, observa-se que a Matemática Financeira aparece 

da seguinte maneira: 

•  Tema 11 – Porcentagem  

•  Tema 12 – Alíquotas do IPI  

•  Tema 13 – Indicadores socioeconômicos  

•  Tema 14 – Acréscimos e descontos sucessivos  

•  Tema 15 – Juros  

•  Tema 16 – Equivalência de capitais  

•  Tema 17 – Sistema de amortização  

•  Tema 18 – Planejamento orçamentário 

Observa-se  que  os  temas  deste  livro  estão  divididos  entre  as  seções  Resolvendo  por 

etapas, Exercícios e problemas resolvidos e Acessando tecnologias, cujas propostas são:  

Ser consciente – leva o aluno do Ensino Médio a refletir a respeito de questões que 
impactam em alguns aspectos da nossa sociedade, com intuito de envolvê-lo em uma 
avaliação cidadã e social da situação proposta. 
Resolvendo por etapas – apresenta maneiras de organizar o pensamento com intuito 
de resolver o problema. 
Acessando  tecnologias  –  a  seção  estimula  o  uso  de  ferramentas  tecnológicas 
computacionais com o intuito de agilizar diversas atividades práticas do dia a dia, bem 
como resolver problemas matemáticos.  
Disponível em: https://pnld.moderna.com.br/ensino-medio/obras-
didaticas/area-de-conhecimento/matematica/dialogo#  
Acesso em: 07 de fev. 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

Em  Resolvendo  por  etapas,  o  livro  apresenta  um  conteúdo  por  meio  do  qual  procura 

contemplar  a  Competência  Específica  3,  da  BNCC,  isto  é,  “utilizar  estratégias,  conceitos, 

definições  e  procedimentos  matemáticos  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver 

problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das 

soluções  propostas,  de  modo  a  construir  argumentação  consistente”  (2018,  p.517).  Em 

Exercícios e problemas resolvidos, ao abordar Temas Contemporâneos Transversais (TCT´s), 

o texto didático promove um destaque à Educação Financeira. Em Acessando Tecnologias, o 

material  preocupa-se  em  conduzir  o  estudante  ao  desenvolvimento  de  um  pensamento 

computacional.  

Compreende-se,  dessa  forma,  que  além  de  orientar  o  aluno  a  ocupar  o  centro  de  seu 

processo de aprendizagem, o livro possibilita seu acesso ao conhecimento científico por meio 

de ferramentas que fazem parte da cultura juvenil.  

Por isso, a seção Resolvendo por etapas foi utilizada, no presente estudo, como base para 

a  proposição  e  a  resolução  de  problemas  de  processo  ou  heurísticos.  Visa-se,  dessa  forma, 

contribuir com o processo estudantil de compreensão, reflexão, elaboração de planos, e tomada 

de decisões financeiras. Vale notar que o processo metodológico de resolução de problemas 

dividido  em  dez  etapas,  proposto  por  Allevato  e  Onuchic,  também  foi  aplicado  no 

desenvolvimento trabalho.  

A seção Exercícios e problemas resolvidos, por sua vez, foi utilizada, no presente estudo, 

como base para a proposição e a resolução de problemas de pesquisa aberta. O objetivo deste 

processo  metodológico  é  conduzir  o  estudante  a  resolver  situações-problemas  por  meio  da 

tomada de decisões. Vale observar que esta metodologia de ensino não apresenta o caminho a 

ser tomado pelo aluno, a fim de deixá-lo livre para escolher a sua própria estratégia e, a partir 

daí, elaborar um plano de resolução. Compreende-se, dessa maneira, que este tipo de exercício 

incentiva o estudante a compreender, refletir e conscientizar-se a respeito do desafio que lhe foi 

proposto.  

Além das seções anteriormente citadas, o eixo temático  Equivalência de Capitais, que 

tem como objetivo específico “estudar a equivalência de capitais e sua fórmula fundamental; 

utilizar o conceito de equivalência de capitais em situações cotidianas na tomada de decisões” 

(TEIXEIRA,  2020,  p.  LXXVIII),  também  foi  utilizado  para  o  desenvolvimento  do  presente 

trabalho.     

É importante destacar que, para desenvolver este estudo analítico, o aluno deve conhecer 

determinados  conceitos  básicos  de  Matemática  Financeira.  Para  isso,  além  de  enfatizar  a 

temática  de  investimento,  tópico  abordado  no  texto  de  apresentação  do  livro  Diálogos  – 

 
20 

Matemática  e  suas  tecnologias,  alguns  assuntos  estudados  no  eixo  temático  Juro  devem  ser 

retomados: conceitos de capital, taxa de juro, tempo (período), juros (regime de juro simples e 

composto) e montante. Dessa forma, o estudante poderá contar com um conhecimento prévio 

necessário para desenvolver em estudo sobre equivalência de capitais, tema que será abordado, 

no presente trabalho, a partir da proposição e resolução de problemas.  

3.2 ENTENDENDO EQUIVALÊNCIA DE CAPITAIS  

A fim de contextualizar este conceito matemático, o livro inicia uma discussão sobre o 

aumento  da  utilização  de  cartão  de  crédito  em  compras  virtuais.  Em  seguida,  o  material 

apresenta  uma  explanação  sobre  os  elementos  que  compõem  o  cartão  e  propõe  sugestões 

relacionadas ao uso consciente deste recurso. Na sequência, o texto explica que, desde que bem 

utilizado, há vantagens no uso do cartão de crédito. No entanto, há também um alerta sobre o 

juro  rotativo  do  cartão  em  caso  de  atraso  ou  pagamento  parcial  da  fatura,  cujo  valor  pode 

alcançar 317% ao ano. O material menciona também questões como a taxa de anuidade, o limite 

do  cartão  de  crédito,  a  incidência  de  juros  sobre o  pagamento  mínimo  da  fatura  e  explica  o 

processo de reestabelecimento de limite do cartão (débito ou crédito). Para finalizar, o texto 

explana  que  muitas  pessoas,  ao  decidirem  suas  respectivas  formas  de  pagamento, 

desconsideram o valor que o dinheiro adquire com o passar do tempo. Ao propor uma discussão 

sobre a importância de compreender a opção de pagamento mais adequada para cada situação, 

o livro inicia, efetivamente, um estudo sobre equivalência de capitais.  

O texto inicia esta discussão por meio de questionamentos que levam o estudante a refletir 

sobre algumas opções de pagamento, tais como: pagar hoje ou pagar daqui um mês? Pagar à 

vista  ou  parcelado?  Vale  abrir,  aqui,  um  parêntese  para  sugerir  ao  professor  a  utilização 

complementar de outros textos que contribuam para a potencialização deste debate em sala de 

aula. Dentre os possíveis textos complementares, sugere-se a leitura de O valor do dinheiro no 

tempo  –  Entenda,  de  uma  vez  por  todas,  o  mais  importante  conceito  de  finanças,  de  Carlos 

Heitor Campani. 

Posteriormente,  o  livro  didático  retoma  o  conceito  de  juro  para  conduzir  a  linha  de 

raciocínio  do  estudante  à  fórmula  fundamental  de  equivalência  de  capitais,  representada  na 

seguinte esquematização:  

 
 
21 

FÓRMULA FUNDAMENTAL DE EQUIVALÊNCIA DE CAPITAIS

JURO COMPOSTO

𝑀 = 𝐶 1 + 𝑖 𝑡

Valor futuro

𝑉𝐹 = 𝑉𝐴 1 + 𝑖 𝑡

Valor Atual

𝑉𝐴 =

⬚

𝑉𝐹
1 + 𝑖 𝑡

Fonte: Autor  

A partir daí, o estudante pode compreender que a fórmula utilizada para desassociar o 

dinheiro  ao  tempo  é  decorrente,  neste  caso,  da  fórmula  de  juro  composto,  estudado  no  eixo 

temático  anterior,  na  qual  as  variáveis  representam:  𝑀:  Montante,  𝐶:  Capital, 𝑖:  Taxa,  𝑡: 

tempo/período, 𝑉𝐹: Valor Futuro e 𝑉𝐴: Valor Atual. 

Mais adiante, o texto apresenta exemplos de situações-problemas que podem conduzir o 

estudante a entender, de forma prática, o conceito de equivalência de capitais, isto é, o processo 

de deslocamento de capitais equivalentes, com datas diferentes de vencimento, para mesma data 

(com a mesma taxa), na qual produzem valores iguais. Para praticar este estudo, o aluno deve 

rever o conceito de fórmula de juro composto, apresentado anteriormente em seu livro didático.  

Nota-se que o livro em questão não propõe uma definição explícita para o conceito de 

equivalência de capitais. Por isso, com o intuito de colaborar com o trabalho do professor, o 

presente  trabalho  sugere  uma  definição,  configurada  em  uma  linguagem  didática,  para  ser 

utilizada em sala de aula: dois ou mais capitais, com datas de vencimento distintas, são capitais 

equivalentes quando, deslocados para uma mesma data, a mesma taxa, produzirem, nessa data, 

valores iguais. 

3.3 RESOLVENDO PROBLEMAS  

O estudo apresentado a seguir parte da utilização de situações-problemas, propostas pelo 

livro Diálogos – Matemática e suas tecnologias, como modelos para elaboração e resolução de 

novos exercícios. Com o objetivo de aplicar o estudo de equivalência de capitais a situações 

rotineiras,  estas  atividades  foram  formuladas  a  fim  de  estimular  o  aluno  a  tomar  decisões 

competentes diante dos diversos desafios financeiros que lhe são apresentados cotidianamente.  

 
 
 
 
 
22 

Introduz-se, no enunciado do primeiro problema, a informação de que houve um aumento, 

durante a pandemia da COVID-19, do número de contas bancárias entre a população brasileira, 

bem como a preferência destes clientes pelos bancos digitais. Sem qualquer fim publicitário, 

apresenta-se,  em  seguida,  um  banco  cuja  taxa  de investimento  em poupança  vem  recebendo 

destaque nos últimos dez anos.  

É importante verificar se o estudante conhece e compreende a fórmula de juro composto 

para  que,  a  partir  daí,  seja  possível  aplicar  este  exercício  em  sala  de  aula.  Caso  o  professor 

julgue necessário, é aconselhável a proposição de uma breve retomada deste conceito, pois a 

resolução do problema em questão demanda conhecimento prévio a respeito da capitalização 

composta,  isto  é,  da  variação  do  dinheiro  em  função  do  tempo.  Por  isso,  o  enunciado  do 

problema possibilita a retomada de conceitos necessários para a realização da atividade. 

Sob  a  perspectiva  dos  estudos  relacionados  a  problemas  de  processo  ou  heurístico, 

propõe-se, para cada exercício, um processo de resolução dividido em dez etapas. Vale observar 

que a primeira etapa é desenvolvida desde a elaboração do problema.  

Conforme  anunciado  anteriormente,  os  exercícios  propostos  pelo  livro  didático  foram 

utilizados como referência para a formulação dos problemas aqui apresentados. 

PROBLEMA 01 

“O acesso dos brasileiros aos serviços bancários foi impulsionado pela adoção dos 
bancos digitais, que, por sua vez, foi um nicho que ganhou força com as medidas de 
isolamento ao longo da pandemia.” 
Fonte: https://olhardigital.com.br/2022/01/20/pro/pandemia-aumentou-bancarizacao-dos-brasileiros-
19-ja-possuem-contas-digitais/ 

Atualmente,  um  dos  bancos  digitais  que  vem  recebendo  destaque  no  setor  financeiro  é  o 

Nubank. Trata-se de um banco que cobra apenas pela operação de saque, sem taxar anuidade 

ou qualquer outro serviço. Além disso, a rentabilidade do investimento ofertado pelo Nubank é 

maior que o lucro proporcionado pela caderneta de poupança.  

 
 
 
 
 
23 

Disponível em: https://www.jornalcontabil.com.br/quanto-rende-o-dinheiro-depositado-no-nubank/ 
Acesso em: 07 fev. 2022 

Agora  que  você  sabe  um  pouquinho  sobre  o  investimento  ofertado  pelo  banco,  imagine  a 

seguinte situação: no dia 05 de dezembro de 2021, há em sua conta o valor de R$3000,00 e uma 

loja, na qual você deseja realizar uma compra, oferece-lhe as seguintes opções de pagamento:  

Opção 1: R$ 2.850,00 à vista, com 5% de desconto;  

Opção 2: Entrada de R$1.000,00 no ato da compra, mais duas prestações de R$1.000,00;  

Opção 3: Dez prestações de R$300,00 cobradas no cartão de crédito. 

 Sabendo que a primeira parcela do seu cartão vence no dia 05/01/2022 e que a rentabilidade 

do seu patrimônio, investido no Nubank, segue a taxa apresentada no enunciado do problema, 

qual dessas opções de pagamento seria mais vantajosa para você? 

Considerando a sequência de etapas previstas para a resolução do exercício, o estudante 

deve  ser  orientado  a  fazer  uma  leitura  individual  do  problema.  Para  isso,  o  professor  deve 

disponibilizar  uma  cópia  impressa  do  exercício.  Após  o  cumprimento  desta  etapa,  cabe  ao 

docente conduzir a turma a realizar uma leitura em conjunto do problema. Vale notar que o uso 

de  projetor,  nesta  etapa  de  resolução  do  exercício,  pode  contribuir  com  a  dinamização  do 

conteúdo, além de facilitar o debate em sala de aula.  

 
 
 
 
24 

Após  a  realização  dessas  etapas,  é  possível  que  o  estudante  já  tenha  compreendido  o 

problema e a sua intencionalidade. Para auxiliar neste processo de compressão, o professor pode 

fazer algumas indagações, como:  

a.  O que se pede no problema? 

b.  Quais são os dados apresentados no problema? 

c.  Quais  são  os  tipos  de  investimentos  e  as  taxas  de  rendimento  ao  mês  e  ao  ano, 

respectivamente, apresentados no enunciado?  

Diante destas questões, é possível que o professor receba as seguintes respostas:  

➢  É necessário apontar a opção de pagamento mais vantajosa, levando em conta que este 

cliente investe o seu patrimônio no banco Nubank.  

➢  São  apresentadas  as  opções  de  pagamento  oferecidas  pela  loja:  à  vista,  com  5%  de 

desconto; três prestações mensais de R$1.000,00, sendo que a primeira deve ser paga 

no ato da compra; e no cartão de crédito, em dez prestações mensais de R$300,00.  

➢  Poupança – 6,7% a.a. e 0,05% a.m. e Conta Nubank (fintech) – 9,15% a.a. 0,76% a.m. 

A próxima etapa, a ser executada pelo estudante, é elaborar um plano de resolução. Segue-

se, aqui, o método Resolução de Problemas, proposto por Allevato e Onuchic. Neste momento, 

o professor pode deixar o estudante livre para montar seu próprio plano. No entanto, caso julgue 

necessário, a orientação para o desenvolvimento desta atividade pode ser realizada por meio 

das seguintes questões:  

d.  Como saber qual é a opção mais vantajosa?  

e.  Como deslocar o dinheiro no tempo? Por que é preciso fazer isso? 

f.  De que forma você pode organizar seu plano? 

Diante destas questões, é possível que o professor receba as seguintes respostas: 

➢  Inicialmente, é preciso compreender o valor da compra à vista, com 5% de desconto. 

Em seguida, é necessário comparar o conjunto de valores no mesmo período. 

➢  Para deslocar o dinheiro no tempo, neste caso, devo utilizar a fórmula fundamental de 

equivalência  de  capitais,  descolando  o  conjunto  de  valares  para  o  período/tempo  0. 

Com isso, posso comparar o valor do dinheiro neste período e tomar uma decisão.  

 
 
 
 
 
 
 
➢  Posso  organizar  o  plano  através  de  uma  tabela  que  contenha  as  três  opções  de 

pagamento oferecidas pela loja.  

25 

Tempo 

0 

R$2850 

1 

- 

2 

- 

R$1000  R$1000  R$1000 

3 

- 

- 

4 

- 

- 

5 

- 

- 

6 

- 

- 

7 

- 

- 

8 

- 

- 

9 

- 

- 

10 

- 

- 

- 

R$300 

R$300 

R$300  R$300  R$300  R$300  R$300  R$300  R$300  R$300 

Fonte: Autor 

Opção 
1 
Opção 
2 
Opção 
3 

A  quinta  etapa  da  resolução  do  problema  segue  a  lógica  do  processo  metodológico 

denominado  como  Observação  e  Incentivo,  por  Allevato  e  Onuchic.  Neste  momento,  o 

professor  deve  observar  o  desenvolvimento  do  trabalho,  incentivar  o  estudante  a  utilizar  os 

conceitos  mobilizados  para  a  resolução  do  problema,  a  organizar  suas  ideias,  a  elaborar  seu 

plano  e  a  interagir  com  os  colegas.  Além  disso, é  importante  que  o  professor,  ao  esclarecer 

dúvidas, não dê respostas prontas aos seus alunos. Nesta etapa, cabe ao docente desempenhar 

um papel de mediação, no qual demonstra confiança no trabalho realizado pelo estudante, a fim 

de motivá-lo a ocupar o espaço de protagonismo de seu próprio processo de aprendizagem. É 

interessante, ainda, que o professor incentive o estudante a revisar os conceitos de capital, valor 

presente, montante, valor futuro, taxa de juro, período/tempo. Ressalta-se ainda que esta etapa 

está  interligada  a  etapas  anteriores,  pois  a  resolução  de  problemas  por  meio  das  dez  etapas 

mencionadas,  possuem  consonâncias  entre  elas.  Sugere-se,  também,  que  algumas  questões 

sejam  apresentadas  ao  aluno,  a  fim  de  conduzi-lo  a  aplicar,  na  resolução  do  problema,  os 

conceitos estudados até então:  

g.  Como encontrar o valor de um bem com desconto? 

h.  Como  encontrar  o  valor  das  parcelas,  de  acordo  com  o  período/tempo,  sabendo 

que são parcelas iguais? 

i.  Qual o tipo de capitalização que o problema propõe? Simples ou composta? 

j.  Qual  será  a  fórmula  utilizada  para  deslocar  o  dinheiro?  Quais  serão  os  dados 

utilizados?  

Na  sequência,  o  estudante  deve  ser  orientado  a  fazer  o  registro  de  sua  resolução  e, 

posteriormente,  compartilhar  a  tarefa  com  seus  colegas.  Nesta  etapa,  é  importante  que  o 

professor  explique  ao  aluno  que  o  objetivo  deste  compartilhamento  é  a  aprendizagem, 

independentemente  de  acertos,  erros  ou  método  utilizado  por  cada  um  para  a  resolução  do 

 
 
 
 
26 

problema. Vale observar que o professor pode auxiliar o estudante a realizar seu registro a partir 

dos seguintes questionamentos:  

k.  Como encontrar o valor do dinheiro no período 0, para a opção 2?  

l.  Como encontrar o valor do dinheiro no período 0, para a opção 3?  

Diante dessas perguntas, é possível que o docente receba as seguintes respostas: 

➢  É necessário compreender o valor do conjunto de pagamentos da opção 2, no período 

0, com capitalização composta e à taxa de 0,76% a.a.  

𝑃2 = 1000 +

1000
(1 + 0,076)1 +

1000

(1 + 0,076)2 ≅ 2793,09 

➢  É necessário compreender o valor do conjunto de pagamentos da opção 3, no período 

0, com capitalização composta e à taxa de 0,76% a.a. 

𝑃3 =

300

300
(1,076)1 +

300
(1,076)10 ≅ 
≅ 278,81 + 259,12 + ⋯ + 166,96 + 155,17 + 144,21 ≅ 2049,85 

300
(1,076)8 +

300
(1,076)9 +

(1,076)2 + ⋯ +

A  partir  dessas  respostas,  cabe  ao  professor  propor  uma  discussão  sobre  os  resultados 

encontrados  pela  turma.  Nesta  sétima  etapa  da  resolução  do  problema,  denominada  como 

Plenária, por Allevato e Onuchic, o estudante deve apresentar a solução obtida e o seu ponto 

de vista em relação ao problema, dialogando com os demais sobre a maneira pela qual alcançou 

seus  resultados.  Este  é  um  momento  de  partilha,  interação  e  troca  de  conhecimento,  que 

contribui para a dinamização e enriquecimento da aula. Nesta etapa, o professor deve, mais uma 

vez,  atuar  como  um  mediador,  deixando  os  estudantes  à  vontade  para  compartilhar  suas 

descobertas, intervindo apenas para que a ordem seja mantida. Dessa maneira, o processo de 

ensino e aprendizagem desenvolve-se de forma coerente à metodologia adotada. Vale observar 

que os seguintes questionamentos também podem contribuir com a dinâmica da aula:  

m.  Seu resultado é o mesmo que sua resposta inicial? 

n.  Qual a opção de pagamento mais vantajosa para você?  

Diante destas perguntas, é possível que o professor receba as seguintes respostas: 

➢  Na opção 1, o valor a ser pago é R$2850,00; na opção 2, o valor é R$2793,09. Por isso, 

a segunda opção é mais vantajosa que a primeira. No entanto, o valor a ser pago na 

 
 
 
 
 
 
27 

terceira  opção  é  R$2049,85.  Sendo  assim,  a  última  opção  de  pagamento  é  mais 

vantajosa que todas as anteriores. 

➢  A opção mais vantajosa, de acordo com os resultados obtidos, é a forma de pagamento 

sugerida na opção 3. 

Na próxima etapa, denominada Busca de consenso, o estudante deverá tomar uma decisão 

de acordo com o que foi estipulado pelo problema e com as respostas obtidas no decorrer das 

etapas  anteriores.  Para  auxiliar  este  processo  de  compreensão,  o  professor  pode  solicitar  ao 

aluno  a  verificação  dos  resultados  encontrados.  Além  disso,  alguns  questionamentos  podem 

contribuir para a sua conscientização relacionada ao estudo de equivalência de capitais: 

o.  Qual foi a sua primeira resposta para o problema (antes de resolvê-lo)?  

p.  Você compreendeu a importância do conhecimento sobre o valor do dinheiro no 

tempo? 

Espera-se que, na primeira resposta, o aluno afirme ter escolhido, inicialmente, a opção 

1,  pois  é  comum  ouvir  que  comprar  à  vista  sempre  é  mais  vantajoso.  Cabe  ao  professor, 

portanto,  explicar  que  nem  sempre  essa  será  a  opção  mais  vantajosa,  pois  as  situações  são 

relativas e a melhor escolha depende do perfil financeiro de cada indivíduo. É possível que o 

estudante responda, na segunda questão, ter compreendido, a partir da resolução do problema, 

que a operação matemática de deslocamento do dinheiro no tempo pode contribuir a tomada de 

boas decisões.  

Na  nona  etapa  deste  processo,  denominada  como  Formalização  do  conteúdo,  por 

Allevato e Onuchic, o professor deve registrar formalmente a resolução do problema por meio 

da linguagem matemática, apresentando os conceitos estudados, bem como as fórmulas e as 

técnicas utilizadas durante o desenvolvimento da atividade. Sugere-se que o professor evidencie 

a relação entre as fórmulas de juros compostos e as equivalências de capitais. Na sequência, o 

professor pode dar continuidade à formalização do conteúdo abordado da seguinte maneira:  

O objetivo desta atividade foi conduzir-lhe à reflexão sobre o valor do dinheiro no 

tempo  e,  consequentemente,  sobre  a  tomada  de  decisões  adequadas  à  sua  situação 

financeira. Para que esta reflexão fosse desenvolvida, simulou-se que seu bem material, 

em  dinheiro,  encontrava-se  aplicado  em  um  investimento  oferecido  pelo  Nubank. 

Simulou-se, também, que você deveria escolher uma, dentre três opções, de pagamento 

 
 
 
 
 
28 

para aquisição de um produto. Para cumprir este desafio, foi necessário que você revisasse 

os conceitos de capital, regime de juro composto e montante, bem como fosse introduzido 

à  noção  de  valor  atual  e  valor  futuro.  Durante  a  resolução  do  problema,  você 

compreendeu tanto o valor da compra à vista (opção 1) quanto a equivalência do conjunto 

de valores, aplicados à taxa de 0,76% a.m., no período 0 (opções 2 e 3). Dessa maneira, a 

realização  destes  cálculos  possibilitou-lhe  optar,  com  mais  clareza,  pela  opção  de 

pagamento mais vantajosa.  

Antes  de  finalizar  a  formalização  do  conteúdo,  o  professor  pode  propor  uma  nova 

situação-problema ou aceitar algum desafio sugerido por um aluno. Esta atividade configura-

se como a última etapa do processo metodológico analisado no presente estudo, denominada, 

por Allevato e Onuchic, como Proposição e Resolução de Novos Problemas. Para tanto, sugere-

se que o docente, a partir do problema gerador (problema elaborado), proponha ao estudante o 

seguinte questionamento: 

q.  Será que o resultado seria o mesmo se a taxa adotada fosse equivalente ao juro 

do investimento na poupança?  

r.  Se na opção 3 houvesse juro, esta forma de pagamento continuaria sendo a mais 

vantajosa?  

Observa-se que a segunda questão se configura como um problema de pesquisa aberta, 

uma vez que permite ao professor aumentar suas possibilidades de questionamentos e conduzir 

o estudante ao protagonismo de seu processo de aprendizagem. Além disso, o exercício não 

requer respostas prontas.  

Com o intuito de contribuir para a compreensão estudantil de que tempo e dinheiro são 

elementos  indissociáveis,  propõe-se,  a  seguir,  uma  sequência  metodológica  para  a  resolução 

deste exercício:  

I) 

Preparação  do  material  necessário  para  que  os  alunos  realizem  as  suas 

respectivas pesquisas; 

II)  Apresentação  dos  materiais  encontrados  pelos  alunos  durante  a  realização  da 

pesquisa;  

III)  Apresentação de situações-problemas relacionando o tempo ao dinheiro. Nesta 

etapa,  é  importante  o  professor  frisar  que  o  capital  pode  ser  valorizado  ou 

 
 
 
 
 
29 

desvalorizado  com  o  tempo  e  que  isso  pode  ser  observado  por  meio  de  uma 

análise comparativa em que o dinheiro é deslocado no tempo; 

IV)  Organização de situações-problemas em forma de tabela e comparação entre os 

resultados  obtidos  para  o  encaminhamento  de  uma  conclusão  pertinente  para 

cada situação. 

PROBLEMA 2 

Esse problema será composto por três partes:  

Parte I – Preparação do material 

Nesta  fase,  o  professor  deve  solicitar  aos  estudantes,  com  antecedência,  que  levem  

folders, revistas, jornais e anúncios para a sala de aula. É importante que haja, nestes materiais, 

os preços, anunciados há 5 anos, de produtos e/ou bens que os alunos gostariam de adquirir 

atualmente. O professor pode sugerir a utilização de internet para a pesquisa desses materiais. 

Este é um momento propício para o docente interagir com os alunos, diagnosticar o nível de 

conhecimento  prévio  da  turma  e  incentivar  o  engajamento  dos  alunos  no  assunto  abordado. 

Neste sentido, para a produção final, sugerimos que o professor solicite que os estudantes façam 

uma análise sobre a variação de custo, sofrida por estes produtos e/ou bens, durante período. 

Identifiquem qual foi o preço que mais sofreu alteração no decorrer deste tempo.  

Parte II – Apresentação do material pesquisado 

Sugere-se  que  o  professor  abra  espaço  para  a  apresentação  dos  produtos  e/ou  bens 

escolhidos pelos estudantes. Neste momento, é interessante que o professor estimule a reflexão 

sobre  a  relação  inseparável  entre  o  dinheiro  e  o  tempo.  (Agora  que  você  já  fez  a  análise, 

apresente para a turma o produto que teve a maior variação de preço nesse período/tempo. 

Para tanto, você pode utilizar cartazes, filipetas, slides, colagem, entre outros).   

É provável que os estudantes não encontrem anúncios antigos dos mesmos produtos que 

desejam atualmente. Caso isso aconteça, o aluno deve encontrar algo, anunciado há cinco anos, 

que tenha um perfil próximo daquilo que procura. Aconselha-se que o professor finalize essa 

etapa com uma roda de conversa em que haja reflexão sobre os possíveis motivos da variação 

de preço destes produtos: fator político-econômico, crise internacional, falta de matéria-prima, 

etc. É interessante que o professor oriente os alunos a investigarem, simultaneamente à pesquisa 

de  preços,  notícias  relacionadas  à  área  financeira  que  tenham  recebido  algum  destaque  no 

momento em que os produtos e/ou bens procurados foram anunciados.  

 
 
 
 
30 

Parte III – Análise de situações 

Em um momento inicial, é interessante que o professor apresente na lousa as situações-

problemas e, em sequência, faça a leitura de cada uma delas, a fim de conduzir os estudantes a 

refletirem sobre o valor do dinheiro no tempo. 

Situações Problemas 

O que é melhor: 

a.  Receber R$10.000,00 hoje ou R$30.000,00 em dez anos?  

b.  Investir R$180.000,00 na compra de uma casa hoje, cuja valorização alcançaria 

100% em 6 anos, ou aplicar o valor da compra a juros de 1% ao mês, durante esse 

mesmo tempo? 

c.  Comprar um Smartphone, que custa R$4.500,00 hoje, em dez vezes sem juros, ou 

comprar à vista, com 10% de desconto? E se o desconto fosse de 15%? (Leve em 

consideração que a taxa de investimento disponível para o cliente é de 2% ao mês).  

Em um segundo momento, o professor pode  solicitar que os estudantes façam o registro 

de suas escolhas e expliquem os motivos que os conduziram às suas respectivas opções. Para o 

registro das resoluções das situações propostas espera-se que os estudantes utilizem a fórmula 

fundamental de Equivalências de Capitais,  

VALOR FUTURO 

VALOR ATUAL 

𝑉𝐹 = 𝑉𝐴(1 + 𝑖)𝑡 

𝑉𝐴 =

𝑉𝐹
(1 + 𝑖)𝑡 

Uma das possíveis formas de registro é a tabela, tal como a proposta a seguir:  

SITUAÇÃO I – Receber R$10.000,00 hoje ou R$30.000,00 daqui dez anos?  
(Imagine que o dinheiro poderá ser investido à taxa de 0,9% a.m.)  
Valor Atual 
Período/Tempo 
Valor Futuro 
Taxa 

R$10 000,00 
120 meses 
R$30 000,00 
0,9% a.m. 

CONCLUSÃO  
Como  este  investimento  tem  rentabilidade  de  0,9%  a.m.,  R$10.000,00  recebidos  hoje 

equivaleriam a R$30.978,01 em dez anos (120 meses). Logo, do ponto de vista financeiro, 

seria preferível receber R$10.000,00 hoje. Caso esta taxa fosse menor, como, por exemplo, 

0,85%  a.m.,  a  melhor  opção  seria  receber  R$30.000,00  no  período  de  120  meses,  pois  os 

R$10.000,00  aplicados  à  taxa  de  0,85%  a.m.  equivaleriam  a  R$17.847,14.  Sendo  assim, 

conclui-se que se a taxa fosse maior que 0,9% a.m. seria mais vantajoso receber R$10.000,00 

hoje. Por outro lado, se a taxa fosse menor que este valor, seria interessante, do ponto de vista 

financeiro, receber R$ 30.000,00 em dez anos.  

 
 
31 

Cabe  ao  professor  esclarecer  que  esta  é  uma  situação  em  que  a  comparação  entre  os 

valores atual e futuro é fundamental para que uma decisão seja tomada. Vale lembrar que, para 

compreender este cálculo de capitalização composta, o estudante precisa estar amparado por 

um conhecimento prévio.  

Em seguida, o professor pode propor uma atividade na qual o estudante pesquise as taxas 

oferecidas  pelos  bancos  de  sua  cidade  para  compará-las  com  as  taxas  oferecidas  por  bancos 

digitais.  

SITUAÇÃO II – Comprar um imóvel hoje por R$180.000,00, cuja valorização alcaçaria 
100% em 6 anos, ou aplicar o valor da compra em um investimento a juros de 1% ao mês, 
durante esse mesmo período? 

Valor Atual  
Período/Tempo 
Taxa  
Valor Futuro 

R$180000,00 
6 anos = 72 meses 
1% a.m. 
R$368 476,20 

CONCLUSÃO  
Ao investir o dinheiro à taxa de 1% a.m., observa-se que o valor futuro seria maior que a 

valorização  do  imóvel,  pois  o  valor  do  imóvel  em  72  meses  (6  anos)  equivaleria  a  R$ 

360.000,00 e o valor do dinheiro investido, durante esse mesmo período, equivaleria a R$ 

368.476,20. 

Para a resolução da situação II, é necessário que o professor explique aos estudantes o 

conceito de valorização e como este cálculo deve ser realizado.  

Mais adiante, o professor pode propor uma nova situação-problema envolvendo outras 

situações cotidianas, como, por exemplo: comprar um  Smartphone hoje, por R$4.500,00, ou 

aplicar  este  valor  em  um  fundo  de  investimento  que  renda  0,76%  a.m.  (taxa  oferecida  pelo 

Nubank) durante o 3º ano do Ensino Médio?  

SITUAÇÃO III – Comprar um Smartphone de R$4.500,00 hoje, em dez vezes sem juros, 
ou comprar à vista, com 10% de desconto? E se o desconto fosse de 15%? Leve em 
consideração que a taxa de investimento disponível para o cliente é de 2% ao mês.  

Valor da Compra (Atual) 
Número de Prestações  
Taxa de investimento  

R$ 4.500,00 
10 vezes  
2% a.m.  

Nesta situação, são  apresentadas três opções de pagamento. Na primeira, o pagamento 

deve ser efetuado em dez vezes, sem juros. Na segunda, o pagamento deve ser efetuado à vista, 

com 10% de desconto. Na terceira, o pagamento também deve ser efetuado à vista, porém há 

 
 
 
 
 
32 

15% de desconto e, além disso, o cliente deve ser considerado um investidor cuja rentabilidade 

alcança 2% a.m.  

Para que o estudante possa tomar uma decisão e a questão seja resolvida, é necessário que 

realize a operação matemática de deslocamento do dinheiro para um mesmo período/tempo. 

Sugere-se que o professor peça aos estudantes a criação de uma nova tabela, para que a análise 

dos resultados seja realizada com mais clareza.  

Período/Tempo 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

10% de 
desconto 

R$4.050,00 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

VALOR TOTAL   R$4.050,00 

15% de desconto 

R$3.825,00 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
R$3.825,00 

Fonte: Autor  

Valor das 
parcelas em 
dez vezes sem 
juros 
-  

Valor das 
parcelas no 
período/tempo 
inicial  
- 
R$ 450,00  → 
R$441,18 
R$ 450,00  → 
R$432,53 
R$ 450,00  → 
R$424,05 
R$ 450,00  → 
R$415,73 
R$ 450,00  → 
R$407,58 
R$ 450,00  → 
R$399,59 
R$ 450,00  → 
R$391,75 
R$ 450,00  → 
R$384,07 
R$ 450,00  → 
R$290,07 
R$369,16 
R$ 450,00  → 
R$ 4.500,00  →  R$3.955,71 

Após  a  construção  da  tabela,  é  importante  que  o  professor  solicite  aos  alunos  uma 

explicação  sobre  a  relação  de  equivalência  entre  os  valores  das  parcelas  deslocadas  para  o 

período/tempo igual a inicial. É possível que os estudantes cheguem às seguintes conclusões:  

Opções De Pagamentos  

Conclusão 

I.  À  vista  com  10%  de 

desconto; 

R$4.050,00  Analisando:  

II.  À  vista  com  15%  de 

desconto; 

R$3.825,00 

III.  A prazo, em 10 vezes 
sem juros. 

R$4500,00 

Lembrando que R$4500,00 é equivalente a 
R$3955,71 se aplicado a taxa de 2% a.m.  

-  Comprar  hoje  em  10x  sem  juros  ou  à 
vista  com  10%:  melhor  comprar  a  prazo, 
pois  o  valor  equivalente  a  esse  período  é 
menor do que o valor com 10% de desconto.  
-  Comprar  hoje  em  10x  sem  juros  ou  à 
vista com 15%: melhor comprar à vista com 
15% de desconto, pois o valor equivalente a 
esse período é maior do que o valor com 15% 
de desconto.  

O professor pode dialogar com os estudantes que nem sempre comprar à vista é a melhor 

opção de pagamento e que isso depende do valor do desconto e do tipo do perfil do consumidor. 

Nesta etapa final, o professor pode sugerir novas situações-problemas ou pedir que o estudante 

elabore alguma de acordo com a realidade de sua família. 

 
 
 
 
 
 
 
33 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Pelo que foi desenvolvido neste trabalho, pôde-se observar que, a partir das atualizações 

e modificações feitas em documentos oficiais, a Matemática Financeira deixou de ser citada 

como  uma  simples  aplicação  metodológica  e  passou  a  ser  inserida,  no  currículo  escolar,  de 

forma  efetiva.  Atualmente,  a  Matemática  Financeira  é  compreendida  como  um  tema  de 

fundamental importância para promover a aproximação entre os estudos desenvolvidos em sala 

de aula e a realidade vivenciada pelos estudantes.  

Sob  a  perspectiva  do  estudo  de  Equivalência  de  Capitais,  sugerido  pelo  livro  didático 

adotado  como  objeto  de  estudo  deste  trabalho,  propôs-se  o  desenvolvimento  de  análises  de 

formas  de  pagamento,  ancoradas  a  interpretação  de  conceitos  matemáticos,  que  podem 

contribuir  para  que  os  estudantes  aprendam  a  tomar  decisões  financeiras  competentes  no 

decorrer de suas vidas.  

Neste  sentido,  compreende-se  a  metodologia  escolhida  para  a  realização  deste  estudo 

como uma ferramenta fundamental para o ensino eficaz de conceitos e processos operacionais 

matemáticos, uma vez que a metodologia conduz o professor a atuar como um mediador de um 

processo de aprendizagem cujo protagonista é o aluno.  

A resolução de problemas apresenta-se como uma metodologia de ensino fundamental 

para a promoção de um diálogo frutífero entre a teoria e a prática matemática na medida em 

que  o  entendimento  dos  conceitos  abordados  pelos  problemas  advém  de  suas  respectivas 

resoluções. 

 
 
   
34 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICA 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental  –  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 2000. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental 
–  Orientações  Educacionais 
Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Brasília: 
MEC/SEF, 2002 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação Infantil, Ensino Fundamental e 
Ensino Médio. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2018. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n. 9.394, de 20 de dezembro 
de 1996. Brasília:  MEC. CNE. 

MATO GROSSO DO SUL. Secretaria de Estado de Educação. Referencial curricular da rede 
estadual de ensino de Mato Grosso do Sul, Ensino Médio. Campo Grande, 2012. 
GONÇALVES,  R.;  ALLEVATO,  N.  S.  G.  A.  Resolução  de  Problemas  como  proposta 
metodológica  para  a  aprendizagem  significativa  das  funções  definidas  por  várias 
sentenças. Ed. CRV, 2020. p. 48–67. 

ALLEVATO, N. S. G; ONUCHIC, L. R. Ensinando Matemática na sala de aula através da 
Resolução de Problemas. Boletim GEPEM, n.55, 2009. 

ALLEVATO, Norma Suely Gomes; ONUCHIC, Lourdes de la Rosa. Ensino-aprendizagem-
avaliação de Matemática: por que através da resolução de problemas. In: ONUCHIC, Lourdes 
de  la  Rosa;  ALLEVATO,  Norma  Suely  Gomes;  NOGUTI,  Fabiane  Cristina  Höpner; 
JUSTULIN,  Andresa  Maria  Justulin.  (Org.). Resolução  de  Problemas:  teoria  e  prática. 
Jundiaí: Paco Editorial, 2014, p. 35-52. 

TEIXEIRA, Lilian Aparecida. Diálogos: Matemática e suas tecnologias. São Paulo: Moderna, 
2020. 

WALLE,  John  Van  de.  Matemática  no  ensino  fundamental:  formação  de  professores  e  
aplicação em sala de aula. 6. ed. Porto Alegre: Artes Médicas, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
