UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL (PROFMAT) 

DISSERTAÇÃO 

Utilização de Aplicativos Touchscreen no Ensino de Matemática: 
possibilidades, problemas e possíveis soluções 

Cássius Marques 

2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL (PROFMAT) 

UTILIZAÇÃO DE APLICATIVOS TOUCHSCREEN NO ENSINO DE 
MATEMÁTICA: POSSIBILIDADES, PROBLEMAS E POSSÍVEIS 
SOLUÇÕES. 

CÁSSIUS MARQUES 

Sob a Orientação do Professor  
Douglas Monsôres de Melo Santos 

Dissertação  submetida  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre, no Curso de Pós-Graduação em 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  Área 
de Concentração em Matemática. 

Seropédica, RJ 
Agosto de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UFRRJ / Biblioteca Central / Divisão de Processamentos Técnicos             510.7 M357u T   Marques, Cássius, 1978-    Utilização de aplicativos Touchscreen no ensino de matemática: possibilidades, problemas e possíveis soluções / Cássius Marques. – 2016.    75 f.: il.     Orientador: Douglas Monsôres de Melo Santos.    Dissertação (mestrado) – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, 2016.    Bibliografia: f. 65-67.     1. Matemática – Estudo e ensino (Ensino fundamental) – Inovações tecnológicas Teses. 2. Touch screens - Teses. 3. Geometria – Programas de computador – Teses. 4. Inovações educacionais – Teses. 5. Professores de matemática – Formação – Teses. I. Santos, Douglas Monsôres de Melo, 1984- II. Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro.  Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. III. Título.      
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

CÁSSIUS MARQUES 

Dissertação submetida como requisito parcial para a obtenção do grau de Mestre, no curso de 
Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT, 
área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 31/08/2016 

___________________________________________ 

Douglas Monsôres de Melo Santos. Dr. UFRRJ 
(Orientador) 

___________________________________________ 

Aline Mauricio Barbosa. Dr.ª UFRRJ 

___________________________________________ 

Michel Cambrainha de Paula. Dr. UNIRIO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço à minha esposa Renée Cristine pelo apoio incondicional, por corrigir meus 

erros de português e por me ajudar durante todo o caminho até aqui. 

Agradeço  ao  meu  pai,  Aldenir  Marques,  que  sempre  apoiou  meus  estudos, 

patrocinando a melhor educação que estava a seu alcance. E à minha mãe, Neidecir Rodrigues 

Marques, que me pariu: um bebê de 4,8kg, mesmo tendo somente 1,50m. 

Agradeço  ao  meu  orientador  Douglas  Monsôres  de  Melo  Santos  pelo  apoio  e  pelas 

aulas maravilhosas durante o curso. O mesmo para os outros professores, suas aulas tornaram 

possível a aprovação no temido ENQ (Exame Nacional de Qualificação). 

Agradeço  à  Coordenação  do  PROFMAT-UFRRJ,  que  gentilmente  forneceu  os 

contatos dos alunos e dos egressos do programa para a realização da pesquisa. 

Agradeço à CAPES pelo apoio financeiro, pelo governo do PT por apoiar o ensino da 

melhor  maneira  possível  e  a  todos  os  eleitores  da  Dilma  (infelizmente  elegemos  o  Temer 

junto). 

Agradeço também às diretoras Cristina de Meireles Alves e Adelaide Magalhães Rosa 

pela compreensão das inúmeras faltas nas semanas de prova, muito obrigado, muito obrigado 

mesmo. 

 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O ensino da Matemática muda lentamente, enquanto o perfil dos alunos muda a cada geração. 
Os  laboratórios  de  informática  montados  nas  escolas  públicas,  investimento  de  alto  custo, 
muitas  vezes  ficam  abandonados  e  se  tornam  obsoletos.  Atualmente,  com  a  evolução  da 
informática  e  o  surgimento  de  celulares  e  tablets  com  tecnologia  touchscreen,  novos 
aplicativos educativos têm sido desenvolvidos para essas ferramentas. Muito se tem discutido 
acerca  da  real  aplicabilidade  desses  equipamentos,  se  podem  realmente  auxiliar  na 
aprendizagem  ou  se  apenas  distraem  o  aluno,  mas  o  certo  é  que  eles  estão  presentes  a  todo 
momento  e  que  vale  a  pena  se  valer  disso  para  buscar  melhorar  o  aprendizado.  O 
Sketchometry  é  um  aplicativo  de  geometria  dinâmica,  com  comandos  simples,  que  pode 
ajudar  o  estudante  no  estudo  da  geometria  e  de  funções  Matemáticas.  A  movimentação  das 
construções,  antes  feita  com  gestos  e  imaginação  por  tantos  professores,  hoje  pode  ser 
realizada com o toque dos dedos nas telas de celulares e tablets, facilitando a visualização. Os 
professores,  no  entanto,  ainda  têm  dificuldades  em  implementar  esse  tipo  de  ferramenta  em 
suas  aulas.  Este  estudo  buscou  avaliar  a  opinião  de  estudantes  do  ensino  fundamental, 
graduandos,  mestrandos  e  mestres  acerca  da  utilização  de  celulares/tablets  em  sala  de  aula. 
Atividades com o Sketchometry foram realizadas e, em seguida, um questionário de avaliação 
para a pesquisa foi aplicado. Nos resultados obtidos, observou-se que entre os motivos citados 
para  a  não  utilização  dessas  ferramentas,  estão  o  número  de  alunos  por  sala,  a  falta  de 
estrutura  nas  escolas,  o  despreparo  do  próprio  professor,  entre  outros.  Com  relação  aos 
licenciandos,  mestrandos  e  egressos  do  PROFMAT  da  UFRRJ,  a  maioria  dos  professores  e 
futuros professores acredita na utilização desse tipo de ferramenta,  e que existe interesse dos 
alunos para que sejam utilizadas, que os obstáculos existem mas não são intransponíveis.  

Palavras-Chave:  Ensino  de  Matemática,  Touchscreen,  Sketchometry,  Formação  de 
Professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  teaching  of  mathematics  changes  slowly  while  the  students'  profile  changes  every 
generation. The I.T. labs set up in public schools, which are high cost investments, often get 
forgotten and become obsolete. Nowadays, with technology evolution and the appearance of 
smartphones  and  tablets,  new  educational  apps  are  being  developed  for  these  tools.  Many 
discussions  have  been  held  regarding  the  real  applicability  of  such  tools,  if  they  can  really 
help or simply distract the student, but it is a known fact that they are present all the time and 
that it is worthy to use them  in order to improve the  learning experience. Sketchometry  is  a 
dynamic  geometry  app  with  basic  commands  that  could  help  students  with  geometry  and 
mathematical functions. The moving of constructions, usually made by gestures and with the 
imagination of teachers, can now be done with the touch of fingers on the screens of mobile 
phones  and  tablets,  making  visualization  easier.  Teachers,  however,  still  have  difficulties 
implementing  such  tools  in  their  classes.  This  essay  attempted  to  evaluate  the  opinion  of 
students of primary school, undergraduates, masters degree students and masters on the usage 
of  smartphones/tablets  in  class.  Activities  with  Sketchometry  were  shown,  followed  by  an 
evaluation  questionnaire  for  the  research.  The  results  obtained  indicate  that  some  of  the 
reasons provided  not to use the tools, are the  number of students per classroom, the  lack of 
structure  in  schools  and  the  lack  of  skill  of  teachers.  When  it  comes  to  licentiates,  master's 
degree students and graduates from UFRRJ's PROFMAT, the majority of teachers and soon to 
be teachers believe in the usage of the tools, that the students are interested in using them and 
that there are indeed obstacles but they are not insuperable. 

Keywords: Mathematics Teaching, Touchscreen, Sketchometry, Teacher Training. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 – A: Esboço do círculo. 

FIGURA 1 – B: Círculo desenhado pelo aplicativo 

FIGURA 2 – Comandos do Sketchometry 

FIGURA 3 – Retas paralelas traçadas e ângulos medidos pelo programa Sketchometry 

FIGURA 4 – Triângulo desenhado e ângulos internos e externos marcados 

FIGURA 5 – Polígonos e seus ângulos internos com as respectivas somas realizadas 

pelo aplicativo 

FIGURA 6 – Triângulo com seus ângulos externos e o valor da soma desses ângulos 

FIGURA 7 – Questionário de avaliação das atividades realizadas pelos alunos 

FIGURA 8 – Triângulo e seu ortocentro 

FIGURA 9 – Pontos médios dos lados do triângulo e seu baricentro 

FIGURA 10 – Pontos médios dos lados do triângulo e incentro marcados 

FIGURA 11 – Ortocentro, baricentro e incentro marcados dentro do triângulo 

FIGURA 12 – Questionário de avaliação sobre a atividade realizada pelos alunos da 

graduação 

FIGURA 13 – Primeira parte do questionário dos professores 

FIGURA 14 – Segunda parte do questionário dos professores 

FIGURA 15 – Resposta dada por um dos alunos acerca da utilização do aplicativo em 

sala de aula 

FIGURA 16 – Resposta de um aluno que afirmou ter apreciado o uso do aplicativo 

FIGURA 17 – Resposta de um aluno afirmando que a ajuda do professor foi importante 

na compreensão do conteúdo 

FIGURA 18 – Interpretação feita pelo aluno após realização da tarefa 1 

FIGURA 19 – Interpretação feita pelo aluno após realização da tarefa 1 

FIGURA 20 – Resposta de um aluno à questão 2 

FIGURA 21 – Resposta de um aluno à questão 2 

FIGURA 22 – Resposta de um aluno à questão 3 

FIGURA 23 – Resposta de um aluno à questão 3 

FIGURA 24 – Resposta de um aluno à questão 4 

FIGURA 25 – Resposta de um aluno à questão 4 

FIGURA 26 – Resposta de um aluno à questão 1 

FIGURA 27 – Resposta de um aluno à questão 1 

20 

20 

21 

25 

26 

27 

28 

29 

31 

31 

32 

33 

34 

36 

37 

38 

39 

39 

40 

40 

41 

41 

42 

42 

43 

43 

44 

44 

 
 
 
 
FIGURA 28 – Comentário de aluno do ensino fundamental afirmando já ter utilizado o 

celular para estudar Matemática 

FIGURA 29 – Resposta de um aluno ao item 4 do questionário de avaliação 

FIGURA 30 – Resposta de um aluno ao item 4 do questionário de avaliação 

FIGURA 31 – Aluno afirmando ter tido maior facilidade para compreender o conteúdo, 

porém tendo sido necessária a ajuda do professor 

FIGURA 32 – Outro aluno afirmando ter necessitado do auxílio do professor 

FIGURA 33 – Resposta de um aluno à questão 6 do questionário de avaliação 

FIGURA 34 – Resposta de um aluno ao item 7 do questionário de avaliação 

FIGURA 35 – Resposta de um aluno ao item 7 do questionário de avaliação 

FIGURA 36 – Resposta de um graduando à atividade 1 

FIGURA 37 – Resposta de um graduando à atividade 1 

FIGURA 38 – Resposta de um graduando à questão 2 

FIGURA 39 – Resposta de um graduando à questão 2 

FIGURA 40 – Resposta de um aluno ao item 3 

FIGURA 41 – Resposta de um aluno ao item 4 

FIGURA 42 – Resposta de um aluno ao item 4 

FIGURA 43 – Alunos realizando a atividade 3 

FIGURA 44 – Resposta de um aluno licenciando sugerindo uma abordagem diferente às 

propostas apresentadas 

FIGURA 45 – Aluno sugerindo uma abordagem diferente às atividades propostas 

FIGURA 46 – Aluno da graduação sugere uma abordagem diferente, devido à 

dificuldade de adaptação ao software 

FIGURA 47 – Resposta de um aluno ao item 4 do questionário de avaliação 

FIGURA 48 – Resposta de um aluno ao item 4 do questionário de avaliação 

FIGURA 49 – Resposta de um aluno ao item 4 do questionário de avaliação 

45 

46 

46 

46 

46 

47 

47 

48 

49 

49 

49 

50 

50 

51 

51 

52 

53 

53 

53 

55 

55 

55 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

GRÁFICO 1 – Frequência com que os futuros professores de Matemática estimam 

utilizar novas tecnologias em sala de aula 

GRÁFICO 2 – Dificuldades que os futuros professores acreditam que encontrariam com 

o uso de dispositivos como tablet e celular em sala de aula 

56 

56 

GRÁFICO 3 – Discriminação percentual da frequência de utilização de softwares 

educacionais pelos professores egressos do PROFMAT com seus alunos em sala de aula  57 

GRÁFICO 4 – Frequência de utilização do celular pelos professores como ferramenta de 

ensino em sala de aula 

GRÁFICO 5 – As principais formas de utilização dos celulares pelos professores em 

sala de aula 

59 

60 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 11 

1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .................................................................................. 13 
1.1. Tecnologias digitais na escola ....................................................................................... 13 
1.2. Aplicativos touchscreen ................................................................................................ 17 
1.3. Sketchometry………………………………………………………………………………………………………...…………..19 

2 METODOLOGIA DA PESQUISA ................................................................................ 23 
2.1. Alunos do ensino fundamental ...................................................................................... 24 
2.1.1. Atividades .................................................................................................................. 24 
2.1.2. Questionário de avaliação ........................................................................................... 28 
2.2. Alunos do curso de graduação em Matemática da UFRRJ ............................................. 29 
2.2.1. Atividades .................................................................................................................. 30 
2.3. Alunos da pós-graduação .............................................................................................. 34 

3 RESULTADOS ............................................................................................................... 38 
3.1. Alunos do ensino fundamental ...................................................................................... 38 
3.1.1. Atividades .................................................................................................................. 39 
3.1.2. Questionário de avaliação ........................................................................................... 44 
3.2. Alunos da graduação ..................................................................................................... 48 
3.2.1. Atividades .................................................................................................................. 48 
3.2.2. Questionário de avaliação ........................................................................................... 52 
3.3. Alunos da pós-graduação .............................................................................................. 57 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 63 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .............................................................................. 65 

ANEXOS ............................................................................................................................ 68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  presente  pesquisa  teve  por  base  motivacional  a  dificuldade  na  utilização  de  novas 

tecnologias  no  dia  a  dia  das  aulas.  Sabe-se  que  as  escolas  e  os  professores  há  anos  buscam 

uma  maneira  de  implementar  novas  ferramentas  e  atividades  utilizando  tecnologias  digitais 

como forma de inovação no ensino. Laboratórios de informática foram  instalados nas escolas 

do Rio de Janeiro na década de 90, embora desde aquela época seu único uso  fosse para  as 

próprias aulas de informática, não havendo, portanto, uma interdisciplinaridade.  

Com  o  crescimento  exponencial  das  tecnologias  digitais,  e  sua  entrada  no  cotidiano 

das  pessoas  no  mundo  inteiro,  as  aulas  de  informática  se  tornaram  desnecessárias  e  os 

laborátórios  acabaram  deixados  de  lado.  Por outro  lado,  hoje,  os  adolescentes  carregam  em 

seus bolsos pequenos computadores, com telas sensíveis ao toque (touchscreen), que realizam 

atividades que, vinte anos atrás, eram vistas apenas em filmes de ficção científica. 

Os  celulares  modernos,  além  de  servirem  como  telefone  celular  comum,  possuem 

jogos,  aplicativos  para  conversa  em  tempo  real,  gravação  de  áudio  e  vídeo,  redes  sociais  e 

inúmeros outros programas que tornaram a comunicação muito mais rápida e simples. Com o 

desenvolvimento  da  tecnologia  touchscreen  e  surgimento  de  aplicativos  educacionais,  criar 

maneiras  para  melhorar  o  desempenho  e  aumentar  o  interesse  dos  alunos  se  tornou 

praticamente obrigatório. 

Tendo isso em vista, o objetivo geral desta pesquisa foi avaliar a aplicabilidade dessas 

ferramentas. Isso foi feito por meio de tarefas realizadas em sala de aula com um aplicativo de 

geometria  dinâmica  instalado  nos  celulares  de  alunos  do  ensino  fundamental  de  uma  escola 

municipal  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro  e  também  nos  de  estudantes  de  licenciatura  em 

Matemática  da  UFRRJ,  e,  em  seguida,  colhidas  opiniões  em  um  questionário  de  opinião 

acerca da tarefa desenvolvida. 

A  pesquisa  foi  realizada  em  três  frentes:  ensino  fundamental,  graduação  e  mestrado. 

Para os dois primeiros grupos, atividades com uso de celulares foram desenvolvidas em sala 

de aula com o aplicativo Sketchometry. Em seguida, uma pesquisa de opinião foi feita a fim 

de  obter  dados  sobre  o  que  os  alunos  acharam  da  atividade:  se  gostaram,  se  acharam 

produtiva, se ela ajudou na compreensão do conteúdo, se o aplicativo era de fácil utilização e 

se acreditavam que aquele tipo de atividade deveria ocorrer com mais frequência. 

O  terceiro  grupo  investigado  foi  composto  de  egressos  do  PROFMAT-UFRRJ  e 

alunos  deste  programa  em  fase  de  confecção  de  dissertação.  Com  esse  grupo,  foi  realizada 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma pesquisa on-line sobre a experiência de cada um com as tecnologias digitais em sala de 

aula, se as utilizavam, se acreditavam ser úteis na melhoria do aprendizado e quais problemas 

tinham, ou acreditavam que teriam caso as utilizassem. 

Os objetivos específicos foram: 

1.  Desenvolver  e  aplicar  atividades  utilizando  o  Sketchometry  em  aparelhos 

touchscreen de  alunos do ensino  fundamental e da graduação em  Matemática, da 

UFRRJ. 

2.  Avaliar  os  possíveis  problemas  que  poderiam  ocorrer  durante  a  realização  de 

atividades com aplicativos touchscreen. 

3.  Investigar  as  opiniões  dos  alunos  da  educação  básica  e  dos  licenciandos  em 

Matemática sobre as atividades realizadas com uso do aplicativo.  

4.  Investigar a opinião de alunos e ex-alunos do PROFMAT sobre a experiência dos 

mesmos  no  uso  dessas  novas  ferramentas,  se  eles  as  utilizam  com  frequência  e 

quais as dificuldades que costumam encontrar. 

5.  Pesquisar  se  o  PROFMAT-UFRRJ  têm  propiciado  um  incentivo  ao  uso  de 

tecnologias  digitais  por  parte  dos  professores  de  Matemática  que  são  alunos  do 

programa. 

Este  trabalho  foi  dividido  em  três  capítulos.  No  primeiro,  foi  feita  uma  revisão 

bibliográfica, com textos que retratam a realidade da educação em alguns estados brasileiros, 

os  parâmetros  curriculares  atuais  e  a  visão  de  autores  acerca  da  atualização  à  qual  o  ensino 

deveria ser submetido, não apenas no Brasil, mas em muitos países. O segundo capítulo relata 

a  metodologia  empregada,  como  as  tarefas  foram  realizadas  em  cada  grupo  e  quais  foram 

essas tarefas. No terceiro capítulo estão os resultados da pesquisa, o que foi obtido nas tarefas 

do  ensino  fundamental  e  da  graduação,  além  da  visão  geral  dos  professores  que  cursam  ou 

cursaram o PROFMAT-UFRRJ acerca da implementação das tecnologias digitais em sala de 

aula. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 - FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

O ensino público passa por uma fase de dificuldades em muitos aspectos, desde a falta 

de  infraestrutura  até  a  baixa  remuneração  do  professor.  Aliado  a  isso,  o  baixo  investimento 

por  parte  dos  governos  em  educação,  ausência  de  estímulo  pela  sociedade  e  a  mudança  no 

perfil  dos  jovens  e  suas  rotinas,  são  características  que  podem  contribuir  para  a  perda  de 

interesse  dos  estudantes  pelos  estudos.  A  Matemática,  que  já  é  vista  como  sendo  de  difícil 

compreensão, sofre ainda mais impacto nesse contexto e o ensino tradicional acaba por perder 

“eficiência”. 

O  surgimento  do  computador,  desde  a  Primeira  Guerra  Mundial  até  os  dias  atuais, 

trouxe inúmeros benefícios à humanidade, e sua participação nos domicílios aumenta a cada 

dia,  tendo  chegado  à  palma  da  mão,  com  celulares  “smartphone”  e  tablets.  Esse  tipo  de 

ferramenta  possui  um  enorme  apelo  às  novas  gerações,  e  é  utilizada  diariamente  por  um 

considerável número de horas, seja como fonte de entretenimento ou informação. 

Por outro lado, criou-se uma disputa de atenção nas salas de aula, o quadro negro não 

possui o mesmo atrativo que os smartphones. E atrair e manter a atenção dos alunos tem sido 

um desafio diário para os professores dos diversos níveis de ensino. Por que não transformar a 

tecnologia em aliada nas salas de aula? Quais são as dificuldades que precisamos transpor? É 

possível transpô-las? 

1.1. Tecnologias digitais na escola 

É comum a praticamente todo jovem o uso de diferentes aparatos tecnológicos como 

tablets e smartphones. Crianças se acostumam a brincar com dispositivos touchscreen desde a 

tenra  infância  e  aprendem  a  utilizar  diversos  tipos  de  aplicativos.  Em  contrapartida,  os 

métodos  de  ensino  muitas  vezes  continuam  os  mesmos  de  séculos  anteriores,  se  valendo  de 

técnicas defasadas que em diversos casos não são mais suficientes para alcançar a atenção do 

alunado  e  atingir  um  resultado  satisfatório.  Boeri  e  Vione  (2009)  afirmam  que  as  aulas  de 

Matemática  não podem  ficar paradas  no tempo, que é preciso repensar a prática em  sala de 

aula com a contribuição de novos recursos tecnológicos. 

Na  atualidade,  existem  diversos  softwares  educacionais  disponíveis  –  muitos  deles 

gratuitos  –,  entretanto,  sua  utilização  nas  salas  de  aula  ainda  é  pouco  explorada.  Apesar  de 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inúmeros teóricos, professores e pedagogos defenderem a utilização de novas tecnologias na 

educação, continuamos presos ao quadro negro. 

“Enfim,  se  em  anos  passados  muito  se  discutia  sobre  a  introdução  ou  não  do 

computador  em  sala  de  aula,  hoje,  porém,  a  questão  não  é  mais  esta.  O  processo  de 

informatização  é  irreversível  e  sem  dúvida,  produz  modificações  na  educação”  (BOERI; 

VIONE, 2009, p. 49) 

Rocha  et  al  (2008)  afirmam  que  o  ensino  com  o  uso  das  tecnologias  digitais  no 

ambiente  escolar  precisa  crescer,  visto  que  há  uma  lacuna  entre  os  avanços  tecnológicos  na 

produção de softwares educacionais e a aceitação, compreensão e utilização desses recursos 

pelos professores. O que nos leva a esse cenário? Por que continuamos relutando em mudar? 

Lecionar  é  um  desafio  constante,  os  problemas  são  muitos,  o  retorno  financeiro  do 

trabalho  do  professor  beira  o  insuficiente  e  o  resultado  final  desse  trabalho,  que  é  a 

aprendizagem  dos  alunos,  não  depende  só  do  docente.  A  violência  nas  áreas  de  risco,  as 

drogas, o descaso de algumas famílias, a formação precária dos profissionais da educação, o 

desinteresse  crescente  da  sociedade  pelo  conhecimento  escolar  são  alguns  dos  obstáculos  a 

serem superados. Boeri e Vione (2009) questionam: “se as escolas não têm giz nem merenda 

e  o  educador  ganha  um  salário  muito  baixo,  como  se  falar  em  computador  como  recurso 

pedagógico?”. 

Laboratórios  de 

informática  são  velhos  conhecidos  nas  escolas,  geralmente 

empoeirados  e  fechados  por  longos  períodos  de  tempo.  A  compra  e  implementação  dessa 

tecnologia  não  ocorreu  paralelamente  à  formação  do  professor  no  que  concerne  à  sua 

utilização  como  ferramenta  de  ensino  e  aprendizagem.  O  professor  advém  de  um  ensino 

tradicional  na  educação  básica  e  na  graduação  e  reproduz  o  que  aprendeu  em  sala  de  aula. 

Assis  (2011)  relembra  que  no  final  da  década  de  80  e  início  da  década  de  90,  houve  uma 

discussão acerca da  influência da tecnologia  informática  na educação. O uso da calculadora 

em  sala de aula era uma grande polêmica e  muitos acreditavam que os alunos teriam  maior 

dificuldade em aprender a fazer contas se tivessem sempre uma calculadora fazendo isso por 

eles. 

Tem-se  debatido,  nos  últimos  anos,  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  Matemática, 

levando-se  em  conta  a  mudança  no  perfil  do  corpo  discente  e  a  implementação  das  novas 

tecnologias de informação e comunicação na rotina dos jovens, em especial na última década, 

14 

 
 
 
  
com a  entrada massiva dos  smartphones  no dia a dia de todas as pessoas (CAVALCANTE, 

2010). 

Entretanto, o  dia  a  dia  na  licenciatura  mostra  que  grande  parte  dos  alunos  do  século 

XXI possui dificuldade em aceitar a modalidade de ensino tradicional, onde técnicas e regras 

são  os  objetivos  principais  nesse  método  de  ensino,  proporcionando  ao  aluno  a  não 

capacidade de raciocínio lógico e também a não possibilidade de estabelecer relações com o 

seu dia a dia (CAVALCANTE, 2010). Sadowsky, 2007 afirma que 

(...) a Matemática, não só no Brasil, é apresentada sem vínculos com os problemas 
que  fazem  sentido  na  vida  das  crianças  e  dos  adolescentes.  Os  aspectos  mais 
interessantes  da  disciplina,  como  resolver  problemas,  discutir  idéias,  checar 
informações e ser desafiado, são pouco explorados na escola. O ensino se resume a 
regras mecânicas que ninguém sabe, nem o professor, para que servem. 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que teve uma primeira versão publicada 

na página do MEC em 2015, busca padronizar o conteúdo programático de cada ano escolar e 

sugere  que  o  ensino  não  deve  ser  mantido  imutável.  Ao  contrário,  orienta  os  professores  a 

criar  formas  inovadoras  e  desafiadoras  de  lecionar,  levando  o  aluno  a  perceber  que  a 

Matemática não está presa ao campo abstrato, mas que está presente no dia a dia, em tudo o 

que existe no mundo material. E diz ainda que 

(...)a  Matemática  contemporânea  se  constitui  a  partir  de  elos  com  outras  áreas  de 
conhecimento e com  os desafios do desenvolvimento da sociedade. As tecnologias 
digitais  são  exemplo  disso,  pois,  ao  mesmo  tempo  que  exigem  novas  descobertas 
Matemáticas para seu avanço, facilitam a expansão de ideias e dão acesso a novas 
normas  de  aplicação  dos  conhecimentos,  o  que  possibilita  a  continuidade  da 
exploração e invenção Matemática.  

Uma segunda versão da BNCC  foi publicada  na  página do MEC em  março de 2016, 

após o MEC receber uma série de contribuições de professores de todo o Brasil. Observa-se 

que  a  construção  de  várias  das  habilidades  descritas  nos  eixos  temáticos  da  área  de 

Matemática inclui o uso de tecnologias digitais. Por exemplo, das cinco habilidades descritas 

no  eixo  de  Geometria  para  o  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  três  delas,  de  descritores 

EF09MT01,  EF09MT02  e  EF09MT03,  incluem  o  uso  de  softwares  de  geometria  dinâmica 

(BRASIL, 2016, p.407).  

Para que uma mudança efetiva ocorra, no entanto, Cavalcante (2010) afirma que todo 

o processo de educação no Brasil deve ser modificado, e essa mudança é lenta, árdua e deve 

diminuir  as  diferenças  socioeconômicas  e  eliminar  exclusões  culturais,  sociais,  digitais  ou 

15 

 
 
 
 
 
 
 
econômicas.  Até  que  se  alcance  tal  patamar  de  melhoria  no  processo  educacional,  muitos 

obstáculos devem ser vencidos, principalmente aqueles relacionados às condições de trabalho, 

ausência  de  políticas  educacionais  efetivas  e  interpretações  equivocadas  de  concepções 

pedagógicas, como atesta o PCN de Matemática (BRASIL, 1998). Somado a tudo isso, tem-

se,  ainda,  o  crescente  desinteresse  dos  alunos  que  resulta  num  ensino  de  base  deficiente, 

levando-os  muitas  vezes  a  chegar  a  níveis  de  ensino  mais  avançados  sem  conseguir 

compreender completamente aquilo que foi estudado no ensino fundamental. 

Tal  problema  poderia  ser  amenizado  com  o  auxílio  de  tecnologias  digitais.  Segundo 

Lopes (2011), “ao incluir a tecnologia da  informática como  parte das atividades didáticas, o 

aluno realiza descobertas  incentivando a compreensão e dando significado ao conhecimento 

matemático.”  Rhenius  et  al  (2015)  defendem  que  o  celular,  pela  sua  popularização,  tem  se 

apresentado como nova possibilidade para a organização de atividades educativas, sejam elas 

formais  ou  informais,  uma  vez  que  se  vale  de  diferentes  linguagens  de  comunicação  e 

expressão,  de  modo  que  tanto  professores  quanto  alunos  podem  se  basear  para  construir 

conhecimentos. Ainda sobre esse tema, Boeri e Vione (2009) afirmam: 

Se entendermos a aprendizagem como construção de conhecimentos, buscando um 
aluno  crítico,  questionador,  investigativo,  não  podemos  ficar  alheios  à  informática 
como  recurso  pedagógico.  A  utilização  do  computador  nas  aulas  de  Matemática 
contribui  para  que  o  educando  perceba  esta  disciplina de  forma mais  abrangente  e 
integral, mediando e contribuindo para o seu desenvolvimento lógico e cognitivo.  

Vale, ainda, lembrar que tais tecnologias, conforme afirmam Rhenius et al (2015) têm 

grande importância por poderem ser utilizadas não apenas em sala de aula, como também fora 

dela, em casa, como reforço ao que foi lecionado na escola, e que não substituem o professor, 

mas  servem  de  apoio  a  ele,  como  um  apoio  extra  que  pode  ajudar  o  aluno  a  ter  uma  visão 

melhor dos conteúdos ensinados.  

Se  computadores  são  caros  e  laboratórios  de  informática  nem  sempre  estão 

disponíveis,  outros  aparatos  tecnológicos  estão  presentes  no  bolso  de  muitos  estudantes. 

Smartphones e tablets fazem parte no cotidiano das aulas, geralmente disputando a atenção do 

aluno.  Esses  aparatos  podem  ser  utilizados  pelo  profissional  de  educação.  Recuperar  o 

interesse  dos  alunos  é  uma  tarefa  árdua,  e  tecnologias  variadas,  hoje  tão  inseridas  na 

sociedade, são potenciais  ferramentas para realizá-la. Lopes (2011) afirma que as  mudanças 

frequentemente impostas pela sociedade e a presença das tecnologias nas suas mais variadas 

camadas, têm levado a um repensar na educação.  

16 

 
 
 
 
 
Entretanto,  é  preciso  levar  em  consideração  que  outros  fatores  estão  também 

envolvidos no uso dos celulares dos alunos em sala de aula. Primeiramente, deve-se lembrar 

que  nem  todos  os  alunos  possuem  smartphones,  de  modo  que  esses  indivíduos  podem  se 

sentir  excluídos.  Outro  fator  relevante  é  o  uso  da  internet.  Muitas  escolas  públicas  não 

dispõem de internet wi-fi (sem fio), o que obrigaria o aluno a fazer o download de aplicativos 

em  casa,  porém,  ainda  há  aqueles  que  não  dispõem  dessa  facilidade.  Boeri  e  Vione,  2009, 

ressaltam que  

Deve-se  levar  sempre  em  consideração  a  realidade  em  que  o  estabelecimento 
educacional está inserido, as suas necessidades e  os  objetivos que  o professor quer 
alcançar  em  sua aula  de  Matemática  para  que  possa  ser  feito  um  uso  adequado  da 
informática em classe.  

No topo de tudo isso, vem a questão do interesse, da atenção. Existe a possibilidade de 

que  o  uso  do  celular  e  da  internet  em  sala  de  aula  leve  a  uma  dispersão  grande,  e  que  os 

alunos  acabassem  por  utilizar  o  celular  para  outros  fins  não-didáticos.  E  aí  o  papel  da 

formação inicial e continuada do professor é extremamente importante para que o profissional 

da  educação  aprofunde  cada  vez  mais  as  discussões  e  o  traquejo  do  uso  das  tecnologias 

digitais, o que pode diminuir essa dificuldade que é real e passível de acontecer. Este, porém, 

é um risco que pode  valer a pena  correr caso o resultado do uso desses recursos estimule o 

aluno a estudar e crescer social e intelectualmente. 

1.2. Aplicativos touchscreen 

Não  resta  dúvida,  no  entanto,  de  que  os  aplicativos  educacionais  podem,  de  alguma 

forma  colaborar  com  o  aprendizado,  favorecendo  a  elaboração  de  aulas  mais  criativas, 

motivadoras e dinâmicas, que despertem nos alunos interesse em realizar novas descobertas e 

obter mais conhecimento sobre os assuntos (KUSIAK, 2012). 

O que o educador deve ter em  mente é que o software educacional deve estar ligado 

àquilo que ele deseja alcançar em seu planejamento. Para isso, é preciso avaliar os aspectos 

pedagógicos de cada aplicativo e complementar sem sobrepor a proposta curricular,  levando 

em conta compatibilidade, portabilidade, interface, facilidade de manuseio, além, é claro, das 

ferramentas  explicativas,  tutoriais  e  exigências  para  execução  do  software  (MONTEIRO, 

2007). 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Dispositivos touchscreen, hoje tão comuns, são perfeitos no estudo da geometria e da 

Matemática  de  forma  geral.  Gestos  corriqueiros  dos  professores  durante  as  aulas, 

movimentando ângulos imaginários ou girando triângulos no ar podem ser realmente movidos 

na  tela  de  um  tablet  ou  smartphone  utilizando  seus  dedos,  tirando  o  aluno  do  campo  da 

abstração para uma noção mais real do que está sendo dito. 

Um professor de Matemática, como outros das demais áreas curriculares, usa gestos 
para ensinar. (...) a manipulação nas telas de tablets pode possibilitar a elaboração de 
gestos  que,  passando  a  compor  a  mais  uma  forma  de  comunicação  nas  aulas, 
favorecem a construção do conhecimento matemático. (BAIRRAL et al, 2015, p.27) 

Existem diversos aplicativos nas lojas on-line, boa parte deles completamente gratuita 

ou com uma versão gratuita, que podem auxiliar no estudo da Matemática. De acordo com o 

Google  Play  (https://play.google.com/store?hl=pt_BR),  loja  virtual  de  aplicativos  online, 

alguns  dos  mais  baixados  são  o  Matemática,  Matemática  Elementar  Móvel,  Malmath: 

Resolver Passo a Passo, Mathway, GeoGebra, Geometry Pad, Geotouch e Sketchometry. Os 

quatro últimos, chamados softwares de geometria dinâmica, permitem ao usuário criar figuras 

geométricas e movimentá-las pela tela, deformá-las livremente com o toque.  

Além  de  tornar os  conceitos  de  álgebra  e  geometria  mais  concretos, os  softwares  de 

geometria  dinâmica  são  potenciais  ambientes  de  experimentação  para  os  alunos,  onde  eles 

têm  total  liberdade  de  manusear  objetos  matemáticos  como  retas,  polígonos,  gráficos, 

medidas  de  ângulos  e  coeficientes  de  equações  ou  expressões  algébricas.  Dessa  forma,  os 

estudantes podem estabelecer conjecturas com base nas imagens geradas pelo software devido 

às  alterações  algébrico-geométricas  oriundas  dessas  manipulações.  Com  o  auxílio  do 

professor, estas conjecturas podem ser discutidas e justificadas com rigor matemático, quando 

for  possível.  Essa  é  uma  maneira  interessante  de  propiciar  ao  aluno  uma  forma  de  “fazer 

Matemática”,  ao  invés  do  professor  simplesmente  apresentar  um  conhecimento  pronto, 

enunciando no quadro os teoremas e propriedades do tema da sua aula. Sobre os aplicativos 

touchscreen de geometria dinâmica, Bairral et al (2015) avaliam que eles 

Possuem  um  ambiente  livre  que  permite  seus  usuários  explorarem  e 
investigarem  diversas  situações  da  geometria  que  com  o  lápis  e  o  papel 
levariam muito tempo. Além de contribuir para a visualização dos alunos, já 
que não é uma construção estática, os mesmos podem descrever e perceber as 
propriedades  de  um  determinado  objeto  ou  situação  com  mais  facilidade. 
(p.77) 

18 

 
 
 
 
 
 
 
Ainda segundo os autores (p.103), algumas características diferenciam a manipulação 

propiciada  pelos  aplicativos  touchscreen  dos  cliques  em  mouse,  como:  os  movimentos 

contínuos  de  construção,  usando  um  tipo  de  toque  na  tela  ou  uma  combinação  de 

movimentos;  a  delimitação  à  uma  determinada  região  de  manuseio;  e  a  simultaneidade  de 

transformação em vários elementos matemáticos de  uma determinada figura (vértices, lados, 

área etc). 

O  GeoGebra  é  um  dos  mais  populares  aplicativos  educacionais  de  geometria 

atualmente, que reúne recursos de geometria, álgebra  e cálculo. Com um grande  número de 

usuários,  é  fácil  encontrar  suporte  em  pesquisas  rápidas  pela  internet,  além  de  ser 

multiplataforma,  de  forma  que  pode  ser  acessado  em  celulares,  tablets  e  computadores 

domésticos. É gratuito e está disponível no site http://www.geogebra.org. 

O  GeoTouch  segue  o  mesmo  princípio  básico  e  permite  desenhar,  movimentar  e 

alterar imagens com o toque. Com o diferencial de ser um aplicativo nacional – desenvolvido 

na Universidade de São Paulo – USP. Está disponível nas lojas on-line dos celulares e tablets 

e, também, no site http://poject.caed-lab.com/geotouch.  

O aplicativo Sketchometry, escolhido para desenvolver algumas das ações da presente 

pesquisa, chama atenção pela intuitividade e simplicidade de seus comandos. Completamente 

gratuito, também é multiplataforma e possibilita o salvamento das construções em nuvens de 

armazenamento de dados na internet. Seus comandos simples e intuitivos o tornam agradável 

e atraente, perfeito para o uso nas salas de aula. Bairral et al (2015, p.77) observam a pouca 

presença  de  botões  de  ferramentas  em  sua  interface,  recompensadas,  porém,  pelos 

movimentos  na  tela,  o  que  torna  as  construções  mais  eficazes  e  a  execução  das  atividades 

mais rápida. O Skechometry está disponível em http://sketchometry.org e nas lojas virtuais de 

celulares e tablets. 

O  presente  estudo  tem  como  um  de  seus  objetivos  determinar  a  aplicabilidade  do 

programa no dia a dia em sala de aula e se é possível obter um retorno positivo por parte dos 

alunos,  a  partir  do  uso  do  Sketchometry  em  turmas  de  ensino  fundamental  e  graduação,  e 

realização de um questionário acerca dessa experiência. 

1.3. Sketchometry 

O aplicativo Sketchometry foi lançado pela Universidade de Bayreuth, na Alemanha, 

em 2012, e continua a  ser aprimorado, com  frequentes atualizações. É  fruto de um trabalho 

19 

 
 
 
 
 
 
 
desenvolvido  pelo  Center  for  Mobile  Learning  with  Digital  Technology  (http://mobile-

learning.uni-bayreuth.de/), um centro de pesquisa científica nas áreas de Matemática, Física e 

Ciências  da  Computação.  O  grupo  colabora  com  a  área  de  Educação  Matemática 

desenvolvendo outros softwares como o JSXGraph e GEONExT. Esses softwares podem ser 

encontrados na página supracitada. 

 Desenvolvido  para  o  uso  em  sala  de  aula,  o  Sketchometry  pode  ser  instalado  em 

computadores,  tablets  e  celulares.  As  construções  são  salvas  no  sistema  de  nuvem 

(armazenamento  de  dados  pela  internet)  e  podem  ser  compartilhados  de  forma  simples  em 

diferentes dispositivos. Também pode ser utilizado por meio de uma lousa digital. 

Enquanto  o  uso  no  PC  necessita  do  mouse  para  as  movimentações  e  inserções  de 

dados,  é  em  aparelhos  touchscreen  que  o  Sketchometry  mostra  todo  seu  potencial.  Cada 

comando é realizado com a ponta dos dedos, desenhando na tela de forma muito intuitiva. Por 

exemplo, basta esboçar um círculo para que o aplicativo o construa com exatidão, conforme 

pode-se observar na figura 1 (A e B). 

A 

B 

FIGURA 1- A: Esboço do círculo. B: Círculo desenhado pelo aplicativo. 

Com  o  objetivo  de  colaborar  com  o  estudo  da  Geometria  Euclidiana,  muitas 

construções  básicas  podem  ser  feitas  através  de  gestos  na  tela  com  comandos  simples,  sem 

necessidade de recorrer a cliques em botões numa barra de ferramentas. Pontos, segmentos de 

reta, retas paralelas, retas perpendiculares, polígonos e circunferências são alguns exemplos. 

Na  figura  2  A  e  B,  observa-se  uma  lista  com  os  comandos  possíveis  (disponível  em 

https://sketchometry.org/en/documentation/gestures.html). 

20 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
FIGURA 2 – A e B: Comandos do Sketchometry. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
No  celular  ou  tablet,  o  aplicativo  lança  mão  da  rotação  de  tela  natural  desses 

dispositivos, funcionando com a tela na vertical ou na horizontal. Em um primeiro momento, 

é  aconselhável  travar  a  tela  na  posição  horizontal,  pois  o  menu  fica  mais  compreensível.  A 

interface  inicial  possui  quatro  comandos:  criar  uma  nova  construção,  importar  um  arquivo 

salvo  na  nuvem,  opções  do  aplicativo  e  um  menu  de  ajuda  ao  usuário.  O  menu  da  tela  de 

construção  possui  ferramentas  que  serão  utilizadas  frequentemente.  As  duas  primeiras  são 

“Desfazer”  e  “Refazer”  (setas  no  canto  superior  esquerdo),  em  seguida  tem-se  “Arrastar”, 

“Construir”  e  “Mais”.  Do  lado  direito  do  menu  estão  “Zoom”  (Lupa),  “Apagar”  (Lixeira), 

“Esconder”  (Olho),  “Medir”  (Compasso),  “Modificações”  (Deslizadores)  e  “Menu  inicial” 

(Casa). 

As  ferramentas  “Arrastar”  e  “Construir”  podem  ser 

ligadas  ou  desligadas, 

possibilitando  a  movimentação  das  construções  sem  a  inserção  de  novos  comandos  ou  o 

contrário. A opção “Mais” apresenta ferramentas mais específicas como funções e caixas de 

textos. O “Medir”  mostra o comprimento de um segmento, a área de um polígono, a medida 

de  um  ângulo,  entre  outras  opções.  Tanto  o  menu  como  os  comandos  são  simples  de  ser 

utilizados. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
2 - METODOLOGIA DA PESQUISA 

A presente pesquisa consistiu em investigar três níveis de formação tendo como pano 

de fundo o uso de tecnologias digitais e touchscreen na aprendizagem da Matemática. 

A  pesquisa  foi  aplicada  em  três  grupos  distintos:  (i)  alunos  do  nono  ano  do  ensino 

fundamental  da  rede  pública  municipal  do  Rio  de  Janeiro;  (ii)  licenciandos  do  curso  de 

Matemática  da  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro  (UFRRJ);  e  (iii)  alunos  e 

egressos do curso de pós-graduação strictu sensu PROFMAT, também da UFRRJ. 

A primeira etapa da pesquisa teve por  objetivo avaliar a aplicabilidade do uso novas 

tecnologias  em  aulas  de  Matemática  no  ensino  fundamental  –  mais  especificamente  o 

aplicativo Sketchometry  –, e a  aderência dos alunos ao  método, bem como a viabilidade do 

uso  de  smartphones  e  tablets  em  sala  de  aula.  A  segunda,  conhecer  a  opinião  e  práticas 

pedagógicas de licenciandos e professores de Matemática sobre o uso dessas ferramentas. 

Com  os  alunos  do  ensino  fundamental  foram  realizadas  atividades  utilizando  os 

celulares dos alunos e o aplicativo Sketchometry, e, em seguida foi aplicado um questionário 

para  que  esses  alunos  pudessem  avaliar  e  informar  suas  impressões  sobre  aquela  maneira 

diferente  de  estudar  Matemática.  Com  os  licenciandos,  a  pesquisa  foi  realizada  seguindo  o 

mesmo padrão, atividades com o aplicativo em seus celulares e um questionário posterior. Já 

com  os  egressos  do  PROFMAT,  apenas  um  questionário  foi  aplicado.  Esse  questionário 

buscou  recolher  opiniões  dos  pós-graduandos  e  mestres  em  Matemática  acerca  do  uso  das 

novas tecnologias em sala de aula, se tinham experiência com esse tipo de material aplicado 

de  forma  didática,  que  tipo  de  aplicativo  costumavam  usar  e  se  acreditavam  que  esta  seria 

uma boa forma de ensinar Matemática. Todos os questionários foram semi-estruturados, isto 

é,  com  perguntas  fechadas,  mas  com  possibilidade  de  respostas  abertas.  Segundo  Trivinos 

(1987, p.152, apud Manzini, 2004, p.2) esse tipo de instrumento “favorece não só a descrição 

dos  fenômenos  sociais,  mas  também  sua  explicação  e  a  compreensão  de  sua  totalidade  (...) 

além  de  manter  a  presença  consciente  e  atuante  do  pesquisador  no  processo  de  coleta  de 

informações”.  

23 

 
 
 
 
 
 
 
2.1 – Alunos do ensino fundamental 

Foram escolhidos 10 alunos de duas turmas de nono ano, sendo cinco  de cada turma, 

da  Escola  Municipal  Anna  Amelia  Queiroz  Carneiro  de  Mendonça,  localizada  no  bairro 

Bangu,  no  município  do  Rio  de  Janeiro.  Os  alunos  foram  selecionados  com  base  no  bom 

comportamento  que  costumam  apresentar  durante  as  aulas  e  interesse  em  participar  da 

atividade. Um termo de autorização foi assinado pelo responsável de cada aluno participante e 

foi  solicitado  que  esses  alunos  instalassem  o  aplicativo  Skechometry  em  seus  celulares  em 

casa, antes da realização das atividades. 

Alguns  problemas  levaram  a  ajustes  durante  o  desenvolvimento  da  pesquisa. 

Inicialmente, a atividade seria realizada em dois dias, entre os turnos da manhã e da tarde, no 

horário de almoço. No entanto a sala disponível costuma ser utilizada para reuniões externas, 

de  forma  que  a  pesquisa  precisou  ser  realizada  em  apenas  um  dia.  O  datashow,  que  seria 

empregado na apresentação do aplicativo, devido a um erro na instalação, também não pôde 

ser utilizado. A  internet da escola  não pôde ser utilizada em  nenhum  aparelho de celular ou 

tablet, o que impediu que os alunos fizessem o download do aplicativo no local. 

Dos  dez  alunos  convidados,  apenas  oito  compareceram.  O  celular  de  um  dos  alunos 

não executou o programa, dois alunos não conseguiram baixar o aplicativo em casa, de modo 

que  havia,  durante  a  realização  da  atividade,  cinco  celulares  com  o  aplicativo  instalado  e 

funcionando  sem  maiores  dificuldades.  Dessa  forma,  foram  formadas  duplas  para  execução 

das tarefas. 

A  atividade  apresentada  aos  alunos  consistia  de  quatro  questões  de  Matemática  para 

execução no aplicativo.  

2.1.1 Atividades 

Atividade 1: Trace duas retas paralelas. Em seguida, trace uma reta transversal e marque os 

8  ângulos  formados.  Use  a  ferramenta  “medir”  para  ver  o  valor  de  cada  ângulo.  Qual  a 

relação  entre  ângulos  correspondentes?  E  entre  colaterais  internos?  E  entre  colaterais 

externos? Sobre os alternos internos, você consegue perceber a relação entre eles? E entre os 

alternos externos? 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aqui,  o  objetivo  foi  mostrar  a  relação  entre  os  ângulos  formados  quando  uma 

transversal  corta  duas  retas  paralelas.  A  congruência  entre  os  ângulos  alternos  internos  foi 

utilizada na atividade 2. Uma representação da atividade 1 pode ser vista na Figura 3. 

FIGURA 3 – Retas paralelas traçadas e ângulos medidos pelo programa Sketchometry. 

Atividade  2:  Construa  um  triângulo  qualquer  e  marque  os  ângulos  internos.  Agora,  trace 

uma  reta  paralela  a  um  dos  lados  e  que  corte  os  outros  dois.  Perceba  que  temos  duas 

transversais (lados dos triângulos) cortando as retas paralelas. Marque os ângulos alternos 

internos  depois  arraste  a  reta  paralela  até  o  vértice.  Qual  a  relação  entre  os  três  ângulos 

adjacentes? A que conclusão podemos chegar? 

Nesta  atividade,  o  objetivo  era  mostrar  que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um 

triângulo  qualquer  vale  180°.  Para  isso,  o  aluno  precisa  reconhecer  o  ângulo  raso  e  a 

congruência  dos  ângulos  alternos  internos,  além  de  utilizar  as  propriedades  deduzidas  na 

Atividade  1  sobre  retas  paralelas  cortadas  por  uma  transversal.  Uma  representação  da 

atividade 2 pode ser observada na Figura 4. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 4 – Triângulo desenhado e ângulos internos e externos marcados. 

Atividade 3: Construa um triângulo qualquer e  marque  seus ângulos internos. Agora use  a 

ferramenta  “medir”  e  veja  o  valor  de  cada  ângulo  e  da  soma  desses  ângulos.  Experimente 

arrastar os vértices, o que acontece com os ângulos quando deformamos o triângulo? E com 

a  soma  dos  ângulos?  Siga  os  passos  anteriores,  mas  construa  um  quadrilátero  dessa  vez. 

Qual o valor da soma dos ângulos internos desse quadrilátero? Deformando o quadrilátero 

alteramos o valor dessa soma? Qual a relação desse valor com o encontrado antes? Agora 

construa  um  pentágono  e  siga  os  exemplos  anteriores.  Qual  o  valor  da  soma  dos  ângulos 

internos agora? Agora tente deduzir  qual será o valor da soma dos ângulos internos de um 

hexágono. Como fazer para encontrar a soma dos ângulos internos de polígonos com muitos 

lados? 

Nesta terceira atividade, o objetivo era fazer com o que o aluno percebesse a relação 

existente  entre  o  número  de  lados  de  um  polígono  qualquer  e  a  soma  da  medida  de  seus 

ângulos internos. A movimentação que o aplicativo possibilita ajuda o aluno a perceber que o 

valor da soma dos ângulos internos não varia em polígonos com o mesmo número de lados. 

Além  disso,  ao  aumentar  em  uma  unidade  o  número  de  lados  do  polígono,  aumenta-se  em 
180o  a  medida  da  soma  dos  ângulos  internos.  O  que  se  espera  é  que  o  aluno  possa 

compreender  a  conhecida  fórmula 

  de  uma  forma  mais  concreta.  Uma 

representação da atividade 3 pode ser observada na Figura 5. 

26 

1802iSn 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 5 – Polígonos e seus ângulos internos com as respectivas somas realizadas pelo 
aplicativo. 

Atividade 4: Marque três pontos. Em seguida, construa as semi-retas AB, BC e CA e marque 

os ângulos externos. Usando a ferramenta “medir”, veja o valor de cada ângulo e da soma 

desses  ângulos.  Experimente  arrastar  os  vértices,  o  que  acontece  com  os  ângulos  quando 

deformamos  o  triângulo?  E  com  a  soma  dos  ângulos  externos?  Siga  os  passos  anteriores, 

mas construa um quadrilátero dessa vez. Qual o valor da soma dos ângulos externos? Qual a 

relação  desse  valor  com  o  encontrado  antes?  Agora  construa  um  pentágono  e  marque  os 

ângulos externos como fez anteriormente. Qual o valor da soma dos ângulos externos agora? 

Qual será o valor da soma dos ângulos externos de um hexágono? E de um polígono com 20 

lados? 

Como  o  tempo  foi  menor  do  que  o  previsto  inicialmente,  a  atividade  4  não  foi 

realizada.  O  objetivo  era  mostrar  o  valor  da  soma  dos  ângulos  externos  de  um  polígono  é 
sempre  igual  a  360o  e  a  ideia  para  atingir  esse  objetivo  é  bem  semelhante  à  da  atividade  3. 

Uma representação do que teria sido feito na atividade 4 pode ser observada na Figura 6 a, b e 

c.  

27 

 
 
 
 
 
 
 
A 

B 

C 

Figura 6 – A: Triângulo com seus ângulos externos e o valor da soma desses ângulos. B: 
Análogo à figura A. C: Análogo à figura B. 

2.1.2. Questionário de avaliação 

Após o término das três questões, foi entregue aos alunos um questionário acerca da 

opinião  deles  sobre  as  atividades  que  eles  realizaram.  Os  alunos  deveriam  dar  sua  opinião 

acerca das atividades,  falar sobre suas dificuldades durante o desenvolvimento das tarefas e, 

ainda,  dizer  se  gostariam  de  ter  esse  tipo  de  atividade  com  mais  frequência  na  escola.  O 

objetivo central do questionário foi avaliar a experiência pessoal dos alunos com a atividade. 

A  falta  de  recursos  nas  escolas  de  ensino  público  limita  o  desenvolvimento  frequente  desse 

tipo  de  atividade,  porém,  tendo  sido  esta  uma  experiência  positiva,  é  possível  que  novas 

portas  sejam  abertas  aos  professores  para  que  algumas  inovações  possam  vir  a  ocorrer  na 

maneira como as aulas são ministradas. O questionário pode ser observado na Figura 7. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Questionário de avaliação das atividades realizadas pelos alunos. 

2.2. Alunos do curso de graduação em Matemática da UFRRJ 

A pesquisa com os licenciandos do curso de Matemática ocorreu com um grupo de 39 

alunos.  Parte  deles  estava  cursando  a  atividade  acadêmica  Núcleo  de  Ensino,  Pesquisa  e 

Extensão  I  (NEPE  I)  –  Softwares  Educacionais,  e  a  outra  parte  era  composta  por  alunos 

bolsistas  do  Programa  Institucional  de  Bolsa  de  Iniciação  à  Docência  –  PIBID.  A  pesquisa 

com  o  grupo  de  licenciandos  do  curso  de  Matemática  da  UFRRJ  foi  realizada  em  dois 

momentos:  no  primeiro  momento,  com  alunos  do  NEPE  I  e  no  segundo  momento,  com  um 

grupo de bolsistas de Iniciação à Docência do PIBID.  

A atividade NEPE I integra a matriz curricular do curso de licenciatura em Matemática 

da  UFRRJ,  campus  Seropédica,  e  figura  no  4º  semestre,  tendo  como  objetivo  apresentar 

metodologias de ensino de  Matemática que utilizem tecnologias digitais. Em geral, as aulas 

dessa  atividade  são  feitas  em  um  laboratório  de  informática,  onde  os  alunos  realizam 

atividades em softwares como o GeoGebra e o Excel. Ao término do semestre, os alunos de 

NEPE I devem confeccionar e apresentar um produto final, seja uma sequência didática, um 

vídeo  ou  um  artigo  científico,  relacionado  ao  uso  de  tecnologias  digitais  no  ensino  de 

Matemática. Até o momento da pesquisa, nenhuma das atividades daquela turma de NEPE I 

havia contemplado o uso de aplicativos de Matemática para celulares ou tablets. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
Alguns alunos do PIBID são também alunos de NEPE I. Os bolsistas do programa que 

participaram da oficina no primeiro momento inclusive auxiliaram o professor pesquisador no 

segundo momento, com aqueles bolsistas que não estavam cursando NEPE I. 

O  PIBID  é  um  programa  que  promove  a  inserção  dos  alunos  de  licenciatura  no 

contexto  das  escolas  de  ensino  básico,  colaborando  com  o  desenvolvimento  de  sua  prática 

didático-pedagógica  sob  orientação  de  um  professor  da  universidade  e  um  da  escola.  O 

programa  tem  por  objetivos  incentivar  a  formação  de  docentes  de  nível  superior  para  a 

educação  básica,  melhorar  a  formação  dos  professores  nos  cursos  de  licenciatura, 

contribuindo, assim, com a valorização do magistério. 

Aos alunos que participaram dessa etapa da pesquisa,  foi solicitado que  baixassem o 

aplicativo em seus celulares em casa. A tarefa foi realizada durante o horário de aula de NEPE 

I  e  em  um  segundo  momento,  com  o  grupo  de  alunos  do PIBID,  no  horário  de  reunião  dos 

bolsistas  com  os  coordenadores  do  projeto,  e  os  alunos  tiveram  uma  hora  e  meia  para 

completar as quatro atividades propostas e responder ao questionário de opinião.  

A  turma  de  NEPE  I  é  composta,  majoritariamente,  por  alunos  do  quarto  período, 

embora também haja alguns de períodos acima. Já o PIBID tem alunos do terceiro período em 

diante. 

2.2.1. Atividades 

As atividades propostas aos graduandos foram similares àquelas dos alunos do ensino 

fundamental,  porém  com  maior  aprofundamento.  Cevianas  e  pontos  notáveis  foram 

escolhidas  como  tema  pela  afinidade  natural  de  mostrá-las  no  aplicativo  utilizado.  Assim 

como com as crianças, foi explicado aos graduandos os comandos básicos do aplicativo.  

Atividade 1: Construa um triângulo qualquer. Em seguida, construa as perpendiculares aos 

lados,  passando  pelos  vértices.  Marque  o  ortocentro  e  deixe  as  perpendiculares  invisíveis. 

Experimente  arrastar  os  vértices.  O  ortocentro  pode  “sair”  do  triângulo?  Quando 

exatamente isso ocorre e por quê? 

Na atividade 1, o objetivo era levar o aluno a perceber que o ortocentro será externo 

quando o triângulo for obtusângulo. Note que o enunciado da Atividade 1 também pede que o 

aluno  explique  porque  isso  acontece.  Uma  representação  da  tarefa  pode  ser  observada  na 

Figura 8. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Triângulo e seu ortocentro. 

Atividade  2:  Construa  um  triângulo  qualquer.  Construa  os  pontos  médios  dos  lados  e  em 

seguida  as  medianas  desses  lados.  Marque  o  baricentro  e  deixe  as  medianas  invisíveis. 

Experimente arrastar os vértices. O baricentro “sai” do interior do triângulo? Por quê? 

Nesta  atividade,  o  objetivo  era  levar  o  aluno  à  conclusão  de  que  o  baricentro  será 

sempre interno já que as medianas são sempre internas. Note que aqui a explicação de que as 

medianas  serão  internas  se  deve  ao  fato  do  triângulo  ser  um  polígono  convexo.  Uma 

representação da atividade 2 pode ser observada na Figura 9. 

Figura 9 – Pontos médios dos lados do triângulo e seu baricentro. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade  3:  Construa  um  triângulo  qualquer  e  em  seguida,  as  três  bissetrizes  dos  ângulos 

internos.  Marque  o  incentro  e  deixe  as  bissetrizes  invisíveis.  Trace  as  perpendiculares  aos 

lados  passando  pelo  incentro.  Depois,  marque  os  pontos  de  interseção  de  cada  lado  com  a 

perpendicular  (3  pontos  no  total).  Construa  em  seguida  o  círculo  passando  por  esses  3 

pontos.  Experimente  arrastar  os  vértices  do  triângulo.  Quem  será  o  centro  do  triângulo 

construído? Por quê? 

Já na atividade 3, o objetivo era levar o aluno a perceber que o incentro é o centro da 

circunferência  inscrita  em  um  triângulo.  A  orientação  do  professor  aqui  é  importante  pois  a 

princípio,  sem  o  desenho  da  circunferência,  pode  não  ser  tão  evidente  perceber  que  os 

segmentos ID, IE e IF são congruentes. Uma representação da atividade 3 pode ser observada 

na Figura 10. 

Atividade 4: Construa um triângulo qualquer. Marque o baricentro, o ortocentro e o 

incentro. Arrastando os vértices, tente fazer com  que os três pontos  se sobreponham. Isso é 

possível? Quando e por quê? 

I 

Figura 10 – Pontos médios dos lados do triângulo e incentro marcados. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por fim, na atividade 4, o objetivo era o aluno perceber que o baricentro, o ortocentro 

e o incentro são coincidentes se, e somente se, o triângulo for equilátero. Uma representação 

da atividade 4 pode ser observada na Figura 11 a, b. 

A 

B 

Figura  11  –  A:  Ortocentro,  baricentro  e  incentro marcados  dentro  do triângulo  escaleno.  B: 
Ortocentro, incentro e baricentro sobrepostos no triângulo equilátero. 

Note  que  em  todas  as  atividades,  questionou-se  não  só  pelas  propriedades  inerentes 

aos  pontos  fundamentais  do  triângulo,  como  também,  sobre  as  justificativas  formais  dessas 

propriedades.  O  aplicativo  ajuda  a  estabelecer  conjecturas  porém,  ele  não  fornece  uma 

demonstração formal das mesmas, quando estas são propriedades verdadeiras. 

Ao  fim  dos  exercícios  propostos,  foi  distribuído  aos  alunos  um  questionário  de 

avaliação (Figura 12), em que os alunos puderam expor sua opinião sobre o uso do aplicativo 

em aula, se foi enriquecedor, se acreditavam ser útil o emprego do aplicativo na rotina de sala 

de aula e se pretendiam utilizar esse tipo de ferramenta quando viessem a ser professores.  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Questionário de avaliação sobre a atividade realizada pelos alunos da graduação. 

2.3. Alunos da pós-graduação 

Foram selecionados 74 alunos do PROFMAT, entre egressos e mestrandos em fase de 

pesquisa da dissertação do mestrado, que  ingressaram  no programa entre os anos de 2011 e 

2015, do campus da UFRRJ.  

O PROFMAT é um programa de pós-graduação strictu sensu, em  nível de  mestrado, 

cujo  objetivo  principal  é  oferecer  formação  continuada  de  excelência  a  professores  de 

Matemática que atuam em ensino básico, fundamental e/ou médio.  

Este  programa  é  oferecido  por  universidades  em  todo  o  país,  no  âmbito  do  Sistema 

Universidade Aberta do Brasil (UAB) e coordenado nacionalmente pela Sociedade Brasileira 

de Matemática (SBM).  

O curso conta com sete disciplinas obrigatórias e oferece 15 disciplinas eletivas, entre 

as  quais,  a  disciplina  MA36  –  Recursos  computacionais  no  ensino  da  Matemática.  Esta 

disciplina trata do uso de tecnologias desde a calculadora comum até sistemas de computação 

algébrica,  ambientes  de  geometria  dinâmica,  além  de  orientar  acerca  da  seleção  de  cada 

recurso no ensino da Matemática. Entretanto, no campus da UFRRJ, esta disciplina nunca foi 
34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oferecida.  Dessa  forma,  os  alunos  que  participaram  da  pesquisa,  não  tiveram  acesso  a  essa 

disciplina  e,  possivelmente,  não  receberam  orientações  sobre  como  utilizar  as  novas 

tecnologias  no  dia  a  dia  do  ensino  da  Matemática,  exceto  aqueles  que  porventura  tenham 

escolhido trabalhar com esse tema na pesquisa de dissertação de mestrado. 

Para  esses  alunos  –  cujos  contatos  foram  cedidos  gentilmente  pela  coordenação  do 

programa  da  UFRRJ  –,  foi  aplicado  um  questionário  on-line,  constando  de  oito  perguntas 

acerca  da  sua  experiência  com  o  uso  de  tecnologias  digitais  em  sala  de  aula,  se  essa 

experiência  era  positiva  ou  negativa  e  quais  os  principais  prós  e  contras.  Diferentemente  da 

pesquisa  realizada  com  os  outros  grupos,  não  houve  realização  de  oficinas  com  o  uso  do 

Skechometry. Algumas dessas questões tratavam do uso de aplicativos para tablets e celulares 

em  sala  de  aula.  O  questionário  pode  ser  observado  nas  Figuras  13  e  14.  Esse  questionário 

buscou  recolher  opiniões  dos  pós-graduandos  e  mestres  em  Matemática  acerca  do  uso  das 

tecnologias digitais em sala de aula, visto que todos são professores e alguns trabalham com a 

rede  pública  de  ensino.  Foi-lhes  inquirido  se  tinham  experiência  com  esse  tipo  de  material 

aplicado de forma didática, qual aplicativo costumavam usar e se acreditavam que esta seria 

uma boa forma de ensinar Matemática.  

35 

 
 
 
 
Figura 13 – Primeira parte do questionário dos professores. 

36 

 
 
 
 
 
Figura 14 – Segunda parte do questionário dos professores. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 - RESULTADOS 

A  avaliação  preliminar  foi  feita  no  momento  da  realização  das  atividades,  tanto  no 

ensino fundamental como na graduação, ou seja, no momento das atividades com os celulares, 

a resposta dos alunos participantes, o envolvimento com a tarefa e o ânimo já estavam sendo 

observados.  Após  o  primeiro  momento,  foi  realizado  um  estudo  utilizando  os  resultados  de 

cada atividade e de cada item do questionário de avaliação. Para a pós-graduação, não foi feita 

atividade  com  os  celulares,  apenas  a  pesquisa  de  opinião.  Apresentam-se  a  seguir  os 

resultados obtidos. 

3.1. Alunos do ensino fundamental 

Foram propostas quatro atividades para os alunos do nono ano do ensino fundamental, 

além de um questionário de avaliação. Devido a mudanças no planejamento original, apenas 

três das quatro atividades foram realizadas. De modo geral, os alunos aprovaram a atividade e 

gostariam que se repetisse com mais frequência (Figura 15).  

Figura 15 – Resposta dada por um dos alunos acerca da utilização do aplicativo em sala de 
aula. 

No questionário de avaliação,  foi possível perceber que quase todos os alunos  nunca 

haviam utilizado o celular como  ferramenta de estudo, apenas um  aluno afirmou  já ter  feito 

uso do aparelho com  esse fim, sem, porém, especificar de que maneira. Todos apresentaram 

dificuldades  durante  a  realização  da  tarefa,  alguns  pelo  tamanho  da  tela,  que  atrapalhou  na 

aplicação  dos  comandos  do  aplicativo,  outros  porque  o  processador  do  aparelho  não  tinha 

capacidade para executar o aplicativo de maneira adequada, o que resultava em travamentos. 

Foi  a  primeira  vez  que  os  alunos  utilizaram  o  celular  para  estudar  geometria,  as 

dificuldades  de  manuseio  eram  realmente  esperadas.  Talvez  após  algum  tempo  de  prática 

algumas dessas dificuldades fossem se atenuando. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mesmo  com  as  dificuldades  técnicas,  os  alunos  puderam  aproveitar  a  atividade  e 

afirmaram que o programa ajudou na compreensão do conteúdo (Figura 16), mas que a ajuda 

do  professor  foi  necessária,  caso  contrário  não  saberiam  desenvolver  as  tarefas  (Figura  17). 

Isso  mostra  que  as  ferramentas  digitais,  embora  de  grande  valia  e  ajuda,  não  substituem  o 

professor  sob  hipótese  alguma.  O  aluno  precisa  da  base  ensinada  pelo  professor  para 

conseguir caminhar dentro dos estudos. Cada aluno apontou um ponto posítivo e um negativo, 

mas todos afirmaram que gostariam que esse tipo de atividade fosse mais frequente. 

Figura 16 – Resposta de um aluno que afirmou ter apreciado o uso do aplicativo. 

Figura 17 – Resposta de um aluno afirmando que a ajuda do professor foi importante na 
compreensão do conteúdo. 

3.1.1. Atividades 

Inicialmente, o aplicativo foi apresentado aos alunos e foi-lhes mostrado como usar os 

comandos  básicos,  como  criar  uma  reta,  marcar  pontos,  medir  ângulos.  Em  seguida,  foi 

necessário  revisar  alguns  conceitos,  visto  que  os  temas  tratados  na  atividade  não  eram 

recentes. Devido à dificuldade demonstrada pelos alunos para utilizar a  nomenclatura usual, 

foi montado um esquema no quadro-negro para que eles consultassem em caso de dúvida. Tal 

esquema foi repetido em cada atividade. 

Atividade 1: Trace duas retas paralelas. Em seguida, trace uma reta transversal e marque os 

8  ângulos  formados.  Use  a  ferramenta  “medir”  para  ver  o  valor  de  cada  ângulo.  Qual  a 

relação  entre  ângulos  correspondentes?  E  entre  colaterais  internos?  E  entre  colaterais 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
externos? Sobre os alternos internos, você consegue perceber a relação entre eles? E entre os 

alternos externos? 

Logo  no  início,  notou-se  a  dificuldade  em  utilizar  os  comandos  do  aplicativo  nos 

celulares, devido ao tamanho das telas. Após algumas tentativas, todos conseguiram realizar a 

atividade completa. 

Após  completar  a  atividade,  os  alunos  conseguiram  ”enxergar”  a  congruência  dos 

ângulos  alternos 

internos 

/  alternos  externos 

/  correspondentes,  assim  como  a 

suplementaridade dos ângulos colaterais internos / externos. O nível dos alunos do nono ano 

onde  foi  feita  a  pesquisa  está  muito  aquém  do  esperado,  as  respostas  apresentam  muitas 

falhas,  tanto  na  linguagem  Matemática  quanto  na  gramatical,  e  estão  longe  do  ideal,  mas 

ainda assim é possível perceber que chegaram a uma conclusão satisfatória. As Figuras  18 e 

19 mostram a interpretação dos alunos após a realização da tarefa. 

Figura 18 – Interpretação feita pelo aluno após realização da tarefa 1. 

Figura 19 – Interpretação feita pelo aluno após realização da tarefa 1. 

Atividade  2:  Construa  um  triângulo  qualquer  e  marque  os  ângulos  internos.  Agora,  trace 

uma  reta  paralela  a  um  dos  lados  e  que  corte  os  outros  dois.  Perceba  que  temos  duas 

transversais (lados dos triângulos) cortando as retas paralelas. Marque os ângulos alternos 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
internos  depois  arraste  a  reta  paralela  até  o  vértice.  Qual  a  relação  entre  os  três  ângulos 

adjacentes? A que conclusão podemos chegar? 

A segunda atividade requereu uma compreensão da primeira. Ao criar o triângulo e a 

reta paralela a um dos lados, era necessário que eles percebessem a congruência dos ângulos 

alternos internos formados. Apesar desse conceito ter sido demonstrado na atividade anterior, 

os  alunos  ainda  apresentaram  dificuldade  em  perceber  que  esses  ângulos  eram  alternos 

internos.  Foi  necessário  o  auxílio  do  professor  para  que  essa  relação  fosse  observada.  No 

entanto, o ângulo raso formado ao arrastar a reta paralela  até o vértice,  foi  identificado sem 

dificuldade.  Com  a  explicação  do  professor, todos  os  alunos  chegaram  à  conclusão  final  de 

que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  vale  180°.  Algumas  respostas  podem  ser 

observadas nas Figuras 20 e 21. 

Figura 20 – Resposta de um aluno à questão 2. Note que ele fez, inclusive, uma representação 
no papel daquilo que estava vendo na tela do celular. 

Figura 21 – Resposta de um aluno à questão 2. 

Atividade 3: Construa um triângulo qualquer e  marque  seus ângulos internos. Agora use  a 

ferramenta  “medir”  e  veja  o  valor  de  cada  ângulo  e  da  soma  desses  ângulos.  Experimente 

arrastar os vértices, o que acontece com os ângulos quando deformamos o triângulo? E com 

a  soma  dos  ângulos?  Siga  os  passos  anteriores,  mas  construa  um  quadrilátero  dessa  vez. 

Qual o valor da soma dos ângulos internos desse quadrilátero? Deformando o quadrilátero 
41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alteramos o valor dessa soma? Qual a relação desse valor com o encontrado antes? Agora 

construa  um  pentágono  e  siga  os  exemplos  anteriores.  Qual  o  valor  da  soma  dos  ângulos 

internos agora? Agora tente deduzir qual será o valor da soma dos ângulos internos de um 

hexágono. Como fazer para encontrar a soma dos ângulos internos de polígonos com muitos 

lados? 

Nesta  atividade,  os  alunos  construíram  três  polígonos  com  números  de  lados 

consecutivos  e  identificaram  a  soma  dos  ângulos  internos  em  cada  um  deles.  Sem 

dificuldades,  eles    perceberam  que  o  valor  da  soma  dos  ângulos  internos  de  cada  polígono 

depende exclusivamente do número de lados. Também conseguiram chegar ao valor da soma 

dos ângulos  internos de outros polígonos,  mas a  generalização Si=180(n-2) só  foi alcançada 

com  a  ajuda  do  professor.  Dentre  as  atividades  propostas,  esta  foi  a  que  os  alunos  tiveram 

maior facilidade na realização. O maior problema encontrado aqui foi a marcação dos ângulos 

dos polígonos com maior número de lados, pois o espaço na tela do celular para o toque era 

muito pequeno. Algumas respostas dos alunos podem ser vistas nas Figuras 22 e 23. 

Figura 22 – Resposta de um aluno à questão 3. Observe que ele mesmo apontou a necessidade 
do apoio do professor e, apesar de ter trocado pentágono por hexágono, o aluno compreendeu 
o raciocínio do exercício. 

Figura 23 – Resposta de um aluno à questão 3. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 4: Marque três pontos. Em seguida, construa as semirretas AB, BC e CA e marque 

os ângulos externos. Usando a ferramenta “medir”, veja o valor de cada ângulo e da soma 

desses  ângulos.  Experimente  arrastar  os  vértices,  o  que  acontece  com  os  ângulos  quando 

deformamos  o  triângulo?  E  com  a  soma  dos  ângulos  externos?  Siga  os  passos  anteriores, 

mas construa um quadrilátero dessa vez. Qual o valor da soma dos ângulos externos? Qual a 

relação  desse  valor  com  o  encontrado  antes?  Agora  construa  um  pentágono  e  marque  os 

ângulos externos como fez anteriormente. Qual o valor da soma dos ângulos externos agora? 

Qual será o valor da soma dos ângulos externos de um hexágono? E de um polígono com 20 

lados? 

Como  o  tempo  liberado  pela  escola  para  a  realização  das  tarefas  já  havia  sido 

extrapolado,  não  foi  possível  terminar  esta  atividade,  porém  o  tema  foi  explicado  pelo 

professor. Este exercício é muito similar ao anterior, de forma que parte dos alunos conseguiu 

terminá-lo por conta própria. As Figuras 24 e 25 mostram respostas de alguns dos alunos. 

Figura 24 – Resposta de um aluno à questão 4. Note que houve algum entendimento do tema 
proposto. 

Figura 25 – Resposta de um aluno à questão 4. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.2. Questionário de avaliação 

Foram feitas sete perguntas relacionadas às tarefas propostas. 

Pergunta 1: O que você achou das atividades realizadas? Conseguiu completar todas? 

Já era sabido que todos responderiam que não conseguiram completar todas as tarefas, 

devido  ao  curto  tempo  para  sua  realização.  Entretanto  o  retorno  acerca  do  que  os  alunos 

acharam  da  atividade  foi  muito  positivo.    Alguns  alunos  responderam  que  encontraram 

dificuldades,  mas  que  conseguiram  realizar  quase  todas  as  atividades.  Dos  oito  alunos,  sete 

viram  as  atividades  de  forma  positiva  (legal,  interessante,  produtiva,  importante).  Um  aluno 

teve mais dificuldade, mesmo com auxílio, e definiu as tarefas como “enroladas”. Das quatro 

atividades propostas, dois  alunos  completaram todas, os outros terminaram três, porém com 

auxílio. Algumas das opiniões podem ser observadas nas Figuras 26 e 27. 

Figura 26 – Resposta de um aluno à questão 1. 

Figura 27 – Resposta de um aluno à questão 1. 

Foi  perceptível  que  os  alunos  tiveram  maior  atenção  ao  conteúdo  ao  observar  o 

movimento das figuras no celular do que demonstram normalmente em sala de aula. 

Pergunta  2:  Já  havia  utilizado  seu  celular  (tablet)  para  aprender  Matemática  dessa 

forma? 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  maioria  dos  alunos  não  havia  utilizado  o  celular  como  material  de  estudo.  No 

entanto,  dois  alunos  afirmaram  já  ter  usado,  um  apenas  com  a  calculadora  e  o  outro  não 

especificou  como,  conforme  pode  ser  observado  na  Figura  28.  Este  aluno  explicou  para  o 

professor  que,  ao  baixar  o  aplicativo  em  casa,  aproveitou  para  explorá-lo,  ver  como 

funcionava, por conta própria. 

Figura 28 – Comentário de aluno do ensino fundamental afirmando já ter utilizado o celular 
para estudar Matemática. 

Pergunta 3: Já conhecia o aplicativo que usamos?  

Todos  os  alunos  responderam  que  não  conheciam  o  aplicativo,  o  que  era  esperado, 

visto que quase todos haviam dito que nunca utilizaram o celular para estudar Matemática. 

Pergunta 4: O aplicativo foi simples de ser utilizado? 

Cinco dos sete alunos alegaram não ter achado o aplicativo simples devido ao tamanho 

da tela do celular. Um aluno respondeu não ter achado fácil no começo por não saber mexer 

direito e outro apenas disse que não, sem especificar o motivo.  

Para  reduzir  o  impacto  dessa  dificuldade,  seria  proveitoso  fazer  uso  de  uma  lousa 

eletrônica,  em  que  o  professor  mostraria  a  movimentação  das  imagens,  e  direcionaria  a 

atenção do aluno. O porém desse método seria a queda na dinâmica da aula, já que os alunos 

não construiriam as imagens por conta própria.  

Outra opção – que seria a ideal – seria o uso de tablets, uma vez que o tablet tem uma 

tela de tamanho razoável para permitir que o aluno diminua as dificuldades de construção dos 

objetos geométricos , entretanto sabe-se que isso é inviável, visto que ou os alunos teriam que 

ter tablets, o que não é uma realidade para os alunos da rede pública, ou o governo teria que 

disponibilizar  essa  tecnologia.  O    investimento  necessário  para  a  compra  de  um  número 

razoável  de  tablets  com  processamento  decente  (não  extraordinário,  apenas  decente),  sairia 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
muito  mais  barato  do  que  um  laboratório  de  informática,  e  mais  de  uma  turma  poderia 

trabalhar com tecnologias digitais ao mesmo tempo.  

Algumas respostas dos alunos podem ser observadas nas Figuras 29 e 30. 

Figura 29 – Resposta de um aluno ao item 4 do questionário de avaliação. 

Figura 30 – Resposta de um aluno ao item 4 do questionário de avaliação. 

Pergunta 5: A utilização do aplicativo ajudou na compreensão do conteúdo? 

Apesar  das  dificuldades,  todos  gostaram  de  utilizar  o  aplicativo,  no  entanto,  dois 

alunos frisaram que  ajuda do professor foi necessária, conforme mostram as Figuras 31 e 32. 

Figura 31 – Aluno afirmando ter tido maior facilidade para compreender o conteúdo, porém 

tendo sido necessária a ajuda do professor. 

Figura 32 – Outro aluno afirmando ter necessitado do auxílio do professor. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pergunta 6: O que você mais gostou de estudar com  esse aplicativo? E o que menos 

gostou? 

Cada  aluno  apontou  algo  diferente  dentro  dos  conteúdos  propostos,  todos  tiveram 

alguma visão positiva, e alguns mostraram críticas. De maneira geral, a experiência foi vista 

de  forma  bastante  positiva  e,  salvo  as  dificuldades  técnicas,  os  alunos  puderam  aproveitar 

bastante.  Durante  a  realização  dos  exercícios,  foi  possível  perceber  que  a  disposição  e  o 

ânimo dos alunos estavam bem maiores do que durante as aulas normais.  Uma das respostas 

obtidas pode ser observada na Figura 33. 

Figura 33 – Resposta de um aluno à questão 6 do questionário de avaliação. 

Pergunta  7:  Você  gostaria  que  aplicativos  para  celular  fossem  utilizados  com  mais 

frequência nas aulas de Matemática? 

Todos os alunos responderam que sim. O que  mostra que a atividade  foi produtiva  e 

que  apesar  das  dificuldades,  a  dinâmica  da  aula  compensou.  Algumas  respostas  dos  alunos 

podem ser vistas nas Figuras 34 e 35. Note que um aluno relatou que os adolescentes prestam 

mais  atenção  ao  celular  e  que  gostaria  que  esse  tipo  de  atividade  fosse  realizada  com  mais 

frequência. Já que o celular está sempre à  mão, pode ser uma  boa  forma de atrair a atenção 

dos jovens para o estudo da Matemática. 

Figura 34 – Resposta de um aluno ao item 7 do questionário de avaliação. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35 – Resposta de um aluno ao item 7 do questionário de avaliação.  

3.2. Alunos da graduação 

Foram selecionados 39 alunos da licenciatura em Matemática da UFRRJ, participantes 

do  PIBID  e  da  atividade  acadêmica  NEPE  I.  A  esses  foram  propostas  quatro  atividades  a 

serem realizadas nos celulares com o aplicativo Sketchometry. 

3.2.1. Atividades 

Antes de iniciar as atividades, os comandos do aplicativo foram mostrados aos alunos 

que tiveram um curto período de tempo para manuseá-lo Ao iniciar a tarefa propriamente dita, 

conforme dúvidas iam surgindo, o professor as elucidava.  

Atividade 1: Construa um triângulo qualquer. Em seguida, construa as perpendiculares aos 

lados,  passando  pelos  vértices.  Marque  o  ortocentro  e  deixe  as  perpendiculares  invisíveis. 

Experimente  arrastar  os  vértices.  O  ortocentro  pode  “sair”  do  triângulo?  Quando 

exatamente isso ocorre e por quê?  

A  maior  dificuldade  foi  no  início.  Quando  a  construção  proposta  foi  completada  e 

começaram  a  movimentar  os  vértices,  os  graduandos  perceberam  rapidamente  que  o 

ortocentro será externo quando o triângulo é obtusângulo. Algumas respostas dos alunos para 

essa atividade estão retratadas nas Figuras 36 e 37. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 36 – Resposta de um graduando à atividade 1. 

Figura 37 – Resposta de um graduando à atividade 1. 

Atividade  2:  Construa  um  triângulo  qualquer.  Construa  os  pontos  médios  dos  lados  e  em 

seguida  as  medianas  desses  lados.  Marque  o  baricentro  e  deixe  as  medianas  invisíveis. 

Experimente arrastar os vértices. O baricentro “sai” do interior do triângulo? Por quê? 

A  dificuldade  nesta  questão  também  foi  pequena,  apenas  o  comando  para  marcar  o 

ponto médio foi difícil de ser executado nos celulares com a tela menor, processamento lento 

ou, em dois dos casos, dispositivos com a tela quebrada. Analogamente à atividade anterior, 

os graduandos não tiveram problemas em chegar à conclusão de que o baricentro não pode ser 

externo, conforme atestam as Figuras 38 e 39.  

Figura 38 – Resposta de um graduando à questão 2. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 39 – Resposta de um graduando à questão 2. 

Atividade  3:  Construa  um  triângulo  qualquer  e  em  seguida,  as  três  bissetrizes  dos  ângulos 

internos.  Marque  o  incentro  e  deixe  as  bissetrizes  invisíveis.  Trace  as  perpendiculares  aos 

lados  passando  pelo  incentro.  Depois,  marque  os  pontos  de  interseção  de  cada  lado  com  a 

perpendicular  (3  pontos  no  total).  Construa  em  seguida  o  círculo  passando  por  esses  3 

pontos.  Experimente  arrastar  os  vértices  do  triângulo.  Quem  será  o  centro  do  triângulo 

construído? Por quê? 

A  dificuldade  aqui  foi  maior,  não  em  concluir  que  o  incentro  é  o  centro  da 

circunferência inscrita, mas em entender o motivo. Após receberem orientações do professor, 

a  maioria  dos  alunos  conseguiu  perceber  as  congruências  que  mostram  que  o  incentro  é 

equidistante  aos  pontos  de  tangência  da  circunferância  com  o  triângulo.  Mesmo  assim, 

tiveram muita dificuldade em transcrever suas conclusões. A Figura  40 mostra a resposta de 

um dos alunos. 

Figura 40 – Resposta de um aluno ao item 3. 

Atividade  4:  Construa  um  triângulo  qualquer.  Marque  o  baricentro,  o  ortocentro  e  o 

incentro. Arrastando os vértices, tente fazer com  que os três pontos  se sobreponham. Isso é 

possível? Quando e por quê? 

Não houve grandes dificuldades nesta atividade, excetuando os alunos que demoraram 

mais  nas  construções  anteriores  e  não  conseguiram  terminar  pela  falta  de  tempo.  Os  alunos 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que terminaram a tarefa perceberam que  baricentro, ortocentro e incentro serão coincidentes 

no triângulo equilátero. Essa construção é mais complexa, com um maior número de retas. A 

principal  dificuldade  aqui  foi  terminar  a  construção  nos  celulares  com  a  tela  menor.  As 

imagens 41 e 42 retratam algumas das respostas dos alunos. 

Figura 41 – Resposta de um aluno ao item 4. 

Figura 42 – Resposta de um aluno ao item 4. 

De  maneira geral, os alunos da graduação não tiveram  muitos problemas em realizar 

as atividades propostas, diferentemente dos alunos do ensino fundamental. Uma base teórica 

mais aprofundada facilitou a execução das tarefas. A Figura 43 mostra o desenvolvimento das 

atividades com os alunos da graduação. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A 

C 

B 

D 

Figura 43 – A, B, C e D: Alunos realizando a atividade 3. 

3.2.2. Questionário de avaliação 

Após a realização das atividades, solicitou-se aos licenciandos que respondessem a um 

questionário de avaliação. 

Pergunta  1:  O  que  você  achou  das  atividades  realizadas?  Faria  alguma  delas  de 

forma diferente? 

A  totalidade  dos  alunos  respondeu  positivamente,  atribuindo  adjetivos  como 

“interessante”,  “útil”  e  “muito  didática”.  Dezessete  deram  sugestões  de  como  fariam  a 

atividade  de  forma  diferente.  A  sugestão  mais  frequente  foi  a  abordagem  prévia  do  tema 

proposto. Algumas opiniões podem ser observadas nas Figuras 44 e 45. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 44 – Resposta de um aluno licenciando sugerindo uma abordagem diferente às 
propostas apresentadas. 

Figura 45 – Aluno sugerindo uma abordagem diferente às atividades propostas. 

Tal  qual  no  ensino  fundamental,  os  alunos  da  graduação  tiveram  dificuldade  em  se 

adaptar  aos  comandos  do  aplicativo,  principalmente  devido  ao  tamanho  da  tela  do  celular. 

Porém conseguiram superar essa dificuldade mais rapidamente. A Figura 46 mostra a opinião 

de um dos alunos em relação a essa questão. 

Figura 46 – Aluno da graduação sugere uma abordagem diferente, devido à dificuldade de 

adaptação ao software. 

Pergunta  2:  Com  que  frequência  você  utiliza  o  Sketchometry  ou  outro  aplicativo 

semelhante em seu celular (tablet) para estudar Matemática? 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nenhum  dos  graduandos  disse  usar  frequentemente  aplicativos  semelhantes  em 

dispositivos  eletrônicos,  como  celular  e  tablet,  para  estudar  Matemática.  Dos  39  alunos,  11 

afirmaram usar eventualmente essas ferramentas, 15 utilizam raramente e 13 disseram nunca 

utilizar celular ou tablet para estudar. Essa é uma questão bastante expressiva, uma vez que, 

para alunos de graduação  – especialmente, de  licenciatura  –, essas tecnologias deveriam  ser 

mais aproveitadas. E, em um  mundo com tecnologias tão presentes no dia a dia,  no qual os 

professores  do  ensino  fundamental  são  cobrados  para  utilizar  novas  técnicas  didáticas,  os 

cursos de licenciatura deveriam incentivar mais os futuros professores a lançar mão das novas 

tecnologias  também  em  sua  rotina  de  estudos,  visto  que  boa  parte  dos  professores  reproduz 

em suas aulas aquilo que viram durante a graduação. 

Pergunta 3: Teve alguma dificuldade com o uso do aplicativo ao longo das atividades 

desenvolvidas? Em caso afirmativo qual(is)? 

Dos 39 entrevistados, 33,33% afirmaram ter tido dificuldade com o uso do aplicativo. 

Entre os motivos estão o tamanho da tela, a falta de prática e a falta de precisão no toque. Um 

dos  alunos  disse  ter  achado  “a  entrada  de  dados pouco  eficiente  em  relação  às  informações 

grosseiras que nossos dedos propõem”, isto é, a tela do celular, às vezes, pode ser pequena em 

relação  ao  dedo  do  usuário,  dificultando  a  aplicação  de  comandos.  Um  celular  com  baixo 

processamento pode dar a mesma impressão, de que há uma falta de precisão, no entanto não 

é esse o caso. Verificou-se em alguns tablets, por exemplo, esse problema não ocorre, assim 

como em celulares mais modernos, o que nos leva a perceber que a questão é o hardware em 

que o aplicativo é instalado. 

Pergunta 4: Acredita que a utilização do aplicativo ajudaria na aprendizagem de seus 

futuros alunos? Por quê? 

Todos  os  licenciandos  acreditam  que  o  aplicativo  ajudaria  na  aprendizagem  dos 

alunos. A mesma unanimidade foi atingida com os alunos do ensino fundamental (item 3.1.2) 

e com os professores egressos do PROFMAT (3.3). Algumas opiniões podem ser observadas 

nas Figuras 47, 48 e 49. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 47 – Resposta de um aluno ao item 4 do questionário de avaliação. 

Figura 48 – Resposta de um aluno ao item 4 do questionário de avaliação. 

Figura 49 – Resposta de um aluno ao item 4 do questionário de avaliação. 

Pergunta  5:  Com  que  frequência  você  pretende  utilizar  esse  tipo  de  ferramenta  nas 

aulas de Matemática quando for professor? 

Vinte e quatro alunos afirmaram que utilizarão essas ferramentas eventualmente e 15 

frequentemente.  Nenhum  licenciando  disse  que  pretende  utilizar  ocasionalmente  ou  nunca. 

Isso  é  um  posicionamento  bastante  positivo,  pois  mostra  que  os  futuros  professores  estão 

engajados em aplicar novas tecnologias em sala de aula e isso estimula, conforme observado 

com os alunos do ensino fundamental, o aprendizado. O Gráfico  1 mostra a distribuição dos 

alunos da graduação com relação à  frequência com que pretendem utilizar essas ferramentas 

em sala de aula. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frequência do uso de novas tecnologias 
pelos futuros professores 

15 

24 

Frequentemente

Eventualmente

Gráfico 1 – Frequência com que os futuros professores de Matemática estimam utilizar novas 
tecnologias em sala de aula. 

Pergunta 6: Quais as dificuldades você acredita que pode encontrar caso use esse tipo 

de ferramenta em sala de aula? 

Alguns contras  foram citados nos questionários, tais como dispersão dos alunos com 

outros  aplicativos  não  relacionados  à  sala  de  aula,  falta  de  aparelhos,  indisciplina  durante  a 

realização  da  atividade,  entre  outros.  As  principais  dificuldades  enumeradas  pelos 

licenciandos podem ser observadas no Gráfico 2. 

Possíveis dificuldades a serem encontradas 

12

10

8

6

4

2

0

Nenhuma

Dispersão com
outras atividades
no celular

Falta de
dispositivos

Indisciplina

Outros

Gráfico 2 – Dificuldades que os futuros professores acreditam que encontrariam com o uso de 
dispositivos como tablet e celular em sala de aula. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. Alunos da pós-graduação 

Dos  74  convidados  a  responder  o  questionário,  39  participaram  da  pesquisa  on-line, 

isto  é,  mais  de  50%,  um  retorno  bastante  positivo.  Como  alguns  dos  alunos  são  de  turmas 

antigas,  acredita-se  que  nem  todos tenham  recebido o  e-mail  de  convocação  e  por  isso  não 

tenham participado. 

O questionário foi construído no Google Drive e o link foi enviado por e-mail aos 74 

professores.  

Pergunta  1:  Com  que  frequência  você  utiliza  softwares  educacionais  para  ensinar 

Matemática na escola? 

Dos 39 participantes, apenas cinco utilizam softwares educacionais com frequência em 

sala  de  aula,  o  que  representa  aproximadamente  13%  dos  professores  entrevistados.  Outros 

sete  professores  (17,9%)  nunca  utilizam  essa  ferramenta.  O  Gráfico  3  representa  a 

porcentagem  dos  professores  com  relação  à  frequência  de  utilização  de  softwares 

educacionais em sala de aula. 

Uso de softwares educacionais 

17,90% 

12,80% 

33,30% 

35,90% 

Frequentemente

Ocasionalmente

Raramente

Nunca

Gráfico 3 – Discriminação percentual da frequência de utilização de softwares educacionais 
pelos professores egressos do PROFMAT com seus alunos em sala de aula. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  número  de  professores  que  utiliza  esse  tipo  de  ferramenta  frequentemente  ou 

ocasionalmente equivale a quase metade do total de entrevistados, um número muito acima do 

esperado.  Vale  ressaltar,  no  entanto,  que  esses  professores  são  egressos  do  PROFMAT,  ou 

seja,  apresentam  um  diferencial  em  relação  à  maioria  dos  professores  da  rede  pública  de 

ensino, que possuem apenas a graduação. Embora tal relação não possa ser comprovada, esses 

dados reforçam que a formação continuada proporcionada pelo PROFMAT pode estimular os 

professores no uso de tecnologias digitais. 

Pergunta  2:  Caso  a  resposta  à  pergunta  anterior  não  tenha  sido  “nunca”,  qual 

software você mais utiliza?  

Entre  os  professores  que  utilizam  esse  tipo  de  artifício,  a  grande  maioria  (58,9%) 

trabalha  com  o  aplicativo  Geogebra,  que  se  destaca  por  ser  um  programa  já  conhecido  dos 

docentes. Outros programas também foram citados – entre eles Graphmatica, Winplot e Cabri 

–,  mas  cada  um  era  utilizado  por,  no  máximo,  dois  professores,  de  modo  que,  juntos, 

totalizavam nove aplicativos utilizados por sete professores. Alguns professores utilizam mais 

de um aplicativo. 

O  Geogebra  é  um  aplicativo  que  apresenta  funções  similares  ao  Sketchometry,  mas 

não aproveita o recurso do touchscreen da mesma forma. Os comandos dos Sketchometry são 

mais “naturais”, pois boa parte das construções é feita com gestos manuais na tela, não sendo 

necessário acessar o menu para construir imagens. 

Pergunta 3: Com que frequência você usa o celular em suas aulas como ferramenta de 

ensino? 

Com  relação  ao  uso  do  celular  para  execução  dos  aplicativos  em  sala  de  aula,  a 

maioria dos professores avaliados respondeu que lança mão dessa ferramenta ocasionalmente, 

sendo  33,3%  do  total,  o  que  representa  13  respostas.  Doze  professores  responderam  que 

nunca  utilizam  o  celular  em  sala  de  aula  (30,8%).  Professores  que  disseram  usar  com 

frequência  os  celulares  totalizaram  10,3%  (quatro  respostas).  E  os  que  utilizam  raramente 

foram dez, ou seja, 25,6%. O Gráfico 4 mostra a frequência com que os professores utilizam o 

celular em sala de aula. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utilização do celular em sala de aula 

10,30% 

30,80% 

33,30% 

25,60% 

Frequentemente

Ocasionalmente

Raramente

Nunca

Gráfico 4 – Frequência de utilização do celular pelos professores como ferramenta de ensino 
em sala de aula. 

Apesar da maior parte dos professores dizer que usa ocasionalmente o aparelho como 

ferramenta  de  ensino,  o  número  de  professores  que  nunca  utilizam  essa  ferramenta  chega  a 

quase 31%. Entretanto, levando-se em conta que os smartphones se popularizaram com maior 

intensidade na última década – muito embora estejam no mercado há mais de 20 anos – e que 

os  aplicativos  para  estudo  da  Matemática  são  ainda  mais  recentes,  um  resultado  de  mais  de 

40%  de  professores  utilizando  tal  ferramenta  pelo  menos  ocasionalmente  pode  ser  bastante 

promissor. 

Pergunta  4:  Caso  a  resposta  da  pergunta  anterior  não  tenha  sido  “nunca”,  de  que 

forma você costuma explorar o uso dos celulares nas atividades em sala de aula? 

Entre  os  professores  que  se  valem  do  celular  para  otimizar  suas  aulas,  a  principal 

forma  de  uso  foi  a  calculadora,  que obteve  um  total  de  10  de  27,  isto  é,  37%.  O  Gráfico  5 

mostra os principais usos dos celulares em sala de aula. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formas de utilização dos celulares em sala 
de aula 

9 

10 

7 

9 

30

25

20

15

10

5

0

Pesquisa na internet

Calculadora

Compartilhamento

Aplicativos

Gráfico 5 – As principais formas de utilização dos celulares pelos professores em sala de aula.  

Por  compartilhamento,  tem-se  o  uso  do  Facebook,  e-mail  ou  de  “nuvens”  para 

publicação de fotos do quadro-negro com a matéria, vídeo-aulas disponíveis on-line sobre os 

assuntos  tratados  e,  até,  páginas  que  tratam  sobre  os  temas  estudados.  Nove  professores 

(33,33%)  utilizam  aplicativos  específicos  para  estudos  de  Matemática,  o  mais  citado  foi  o 

Geogebra,  seguido  por  “plotadores  de  gráficos”  (o  que  não  exclui  o  Geogebra).  Um  dos 

participantes  afirmou  utilizar  aplicativos  próprios.  Vale  ressaltar  que  parte  dos  professores 

que  fazem  uso  do  aparelho  celular  em  sala  de  aula,  o  fazem  de  mais  de  uma  maneira, 

associando  softwares  educacionais  com  a  calculadora  e/ou  as  diversas  formas  de 

compartilhamento. 

Pergunta  5:  Já  utilizou  o  Sketchometry  ou  outro  aplicativo  semelhante  para 

celular/tablet em suas aulas? Especifique. 

Nenhum  dos  professores  havia  trabalhado  com  o  aplicativo  Sketchometry,  utilizado 

nesta pesquisa, porém quatro disseram lançar mão de aplicativos semelhantes, sendo que três 

apontaram  o  programa  Geogebra  e  um  não  mencionou  o  aplicativo  com  o  qual  costumava 

trabalhar.  Dessa  forma,  percebe-se  que  mesmo  os  professores  que  utilizam  ferramentas 

diferenciadas  disponíveis  nos  celulares,  ainda  não  se  valem  de  aplicativos  desenvolvidos 

especificamente para o ensino da Matemática. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pergunta 6: Você acredita que o uso de softwares e aplicativos pode ajudar os alunos 

na aprendizagem da Matemática? Por quê? 

Todos  os  entrevistados  concordam  que  o  uso  de  tecnologias  digitais  favorece  o 

aprendizado e pode, de alguma maneira, despertar o interesse dos alunos – se não todos, pelo 

menos  alguns.  A  grande  maioria  das  justificativas  apontou  a  visualização  como  uma  das 

vantagens  da  utilização  das  novas  tecnologias,  pois  muitos  conceitos  matemáticos  são 

abstratos e os alunos apresentam dificuldades de compreender e perceber sua aplicabilidade. 

Além  disso,  foi  mencionado  também  que  o  fato  de  estarem  utilizando  o  celular,  uma 

ferramenta da qual  são  muito próximos, poderia  prender  mais a atenção do aluno e tornar a 

aula mais dinâmica.  

Apesar  disso,  51,2%  dos  professores  afirmaram  no  item  1  desta  pesquisa  que  não 

costumam utilizar – ou não utilizam – softwares educacionais para ensinar Matemática. Isso 

mostra que, apesar de todos acreditarem nos benefícios dessas ferramentas, ainda não aplicam 

em seu dia a dia. 

Pergunta  7:  Em  sua  pesquisa  de  dissertação  de  mestrado,  você  utilizou  ou  pretende 

utilizar softwares educacionais para desktops ou celulares? 

Dos  39  professores  que  responderam  ao  questionário  on-line,  16  afirmaram  ter 

utilizado ou que pretendem utilizar algum software educacional em sua pesquisa de mestrado. 

Percebe-se  que  este  é  um  tema  que  vem  ganhando  espaço  entre  os  professores  que  estão 

buscando aperfeiçoamento em sua área de conhecimento.  

Dentre os 16 professores que utilizaram ou estão utilizando softwares educacionais em 

suas  teses  no  PROFMAT,  dez  também  o  fazem  durante  suas  aulas  frequentemente  ou 

ocasionalmente  (62,5%).  Três  desses  professores  utilizam  essas  ferramentas  de  forma  mais 

rara  e  apenas  três  professores  abrem  mão  dessa  tecnologia.  Esse  percentual  sugere  que  o 

PROFMAT-UFRRJ  vem  contribuindo  para  que  o  professor  de  Matemática  insira  o  uso  de 

tecnologias digitais em sua prática pedagógica. 

Pergunta 8: Quais as dificuldades você acredita que pode encontrar, ou já encontrou, 

utilizando esse tipo de ferramenta em sala de aula? 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Muitos contras foram apontados neste  item. O principal problema descrito foi a  falta 

de  infraestrutura  nas  escolas,  que  impossibilita  o  uso  de  computadores  e  laboratórios  de 

informática,  ou  mesmo,  projetores  de  imagem,  visto  que,  muitas  vezes,  esses  aparelhos  se 

encontram  obsoletos,  com  defeito  ou  indisponíveis  nas  escolas.  Um  dos  professores  deu  a 

seguinte resposta: 

“Dificuldades  técnicas  de  infra-estrutura,  logística,  funcional...  Na 

escola  em  que  trabalho  falta  de  tudo  -  até  papel  higiênico.  Os  computadores  que 

funcionam se contam nos dedos e  ficam restritos a área administrativa da escola. Os 

notebooks que seriam para uso nas salas de aula estão quase todos danificados, apenas 

três  funcionam,  mas  de  maneira  precária  -  só  funcionam  conectados  na  tomada, 

demoram  pra  ligar,  aquecem  e  desligam  no  meio  da  atividade,  etc.  Os  aparelhos  de 

projeção para uso nas salas de aula foram todos roubados (havia um em cada sala de 

aula).  Há  apenas  um  aparelho  desse  tipo,  guardado  na  parte  de  almoxarifado.  Os 

professores precisam se revesar e agendar seu uso e deve fazer isso com antecedência. 

Mas  o  pior  é  a  parte  elétrica  que,  sem  a  devida  manutenção,  nos  faz  passar  por 

situações  desagradáveis:  desde  não  encontrar  uma 

tomada  que 

funcione 

adequadamente  até  mesmo  ter  que  interromper  a  aula  e  retirar  os  alunos  de  sala 

porque um dos ventiladores começou a pegar fogo. Isso tudo numa escola cujo prédio 

foi inaugurado há apenas sete anos.” 

Em  meio  a  tantas  intempéries,  justifica-se  a  resistência  que  alguns  professores 

demonstram  em  implementar  o  uso  de  novas  tecnologias  em  suas  aulas.  Vê-se  que,  muitas 

vezes não é uma mera resistência, mas uma real impossibilidade uma vez que, para que esse 

tipo de projeto venha a se desenvolver, é preciso investimento.  

Outra questão levantada foi a dispersão que o uso do aparelho celular poderia causar. 

Nem todos os alunos possuem aparelhos smartphones ou mesmo conexões 3G no celular, de 

forma  que  atrapalharia  a  aplicabilidade  para  todos  os  discentes.  Entretanto,  aqueles  que 

possuem as duas coisas – smartphones e conexão 3G –, poderiam facilmente perder a atenção 

e aproveitar o momento da aula para navegar por outros sites, acessar aplicativos de chat  on-

line, entre outras atividades não relacionadas à sala de aula. 

De maneira geral, a proposta foi bem aceita pelos professores, que viram benefícios na 

utilização  de  softwares  educacionais  como  complemento  do  ensino  da  Matemática  para 

alunos do ensino fundamental, embora existam inúmeras dificuldades técnicas e pessoais. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com  a  mudança  no  perfil  dos  alunos,  o  ensino  tradicional  da  Matemática  vem  se 

tornando obsoleto e tedioso para os jovens do século XXI. Com o avanço da tecnologia e sua 

participação  na  rotina  das  pessoas,  tem-se  buscado  alternativas  e  inovações  que  tornem  as 

aulas mais dinâmicas e atrativas. Este estudo buscou avaliar a aplicabilidade do programa de 

geometria dinâmica Sketchometry e a opinião de professores, futuros professores e alunos de 

ensino fundamental acerca de tarefas desenvolvidas em aparelhos celulares com o aplicativo. 

Todos  os  participantes  concordaram  que  a  utilização  de  novas  ferramentas  pode  ser 

benéfica  no  estudo  da  Matemática  e  facilita  a  visualização  e  compreensão  daquilo  que  é 

explicado  em  aula.  O  Sketchometry  é  um  aplicativo  prático,  que  se  mostrou  muito  útil  e 

simples,  excelente  para  aplicação  em  sala  de  aula.  Porém  um  conhecimento  prévio  dos 

assuntos  a  serem  abordados  se  faz  necessário  para  sua  utilização,  o  que  foi  confirmado 

durante  a  realização  das  tarefas,  em  que  o  grupo  de  licenciandos  –  que,  em  sua  totalidade, 

afirmou  ter  interesse  em  utilizar  tecnologias  digitais  em  suas  aulas,  de  forma  frequente  ou 

ocasional – teve muito mais facilidade em completar as atividades propostas  do que o grupo 

de alunos do ensino fundamental. Isto foi um fato esperado, tanto por questão de faixa etária 

quanto  por  afinidade  do  tema  estudado.  Além  disso,  ficou  evidenciado  que  o  professor 

continua tendo um papel importante nesse cenário e não é substituído pelo aplicativo, apenas 

recebe um  suporte deste. Mesmo assim, apesar das dificuldades  iniciais com o  manuseio do 

Sketchometry, os alunos do ensino fundamental disseram com unanimidade que têm interesse 

em estudar Matemática mais vezes com esse tipo de ferramenta. 

O celular, no entanto, não é o equipamento mais adequado para o desenvolvimento de 

atividades  interativas  desse  tipo,  pois  muitas  dificuldades  são  encontradas,  principalmente 

para  aplicar  comandos,  pois  a  tela  é  pequena  em  relação  ao  toque,  tornando  em  certas 

situações  os  movimentos  bruscos  e  imprecisos  para  o  aplicativo.  A  opção  ideal  seria  ter  o 

investimento  em  tablets  para  os  alunos  por  parte do  governo,  pois  isto  seria  mais  barato  do 

que  manter  um  computador,  e  mais  prático  para  utilização  no  dia  a  dia  da  escola.  A 

possibilidade de ter um tablet para o professor e um telão para os alunos visualizarem o que 

está sendo  feito no aplicativo  já  facilitaria  bastante a realização das atividades, embora essa 

não seja a solução ideal, que seria a de possibilitar o uso de um tablet por aluno. De fato, o 

aluno passaria a ser um mero espectador do que o professor está fazendo no telão. Claro que a 

63 

 
 
 
 
 
movimentação  pode  deixar  menos  abstrata  a  abordagem  dos  conceitos,  mas  perde-se  a 

experimentação por parte dos alunos que haveria se cada um tivesse o seu aparelho. 

Observou-se, ainda, que o PROFMAT-UFRRJ tem mostrado resultados na motivação 

do uso de tecnologias digitais, o que foi corroborado com as respostas obtidas com o grupo de 

mestrandos  e  egressos  do  PROFMAT,  cujos  participantes  alegaram  acreditar  nos  benefícios 

da utilização das  novas tecnologias em  sala de aula e, alguns,  fazem uso efetivo delas tanto 

em sua pesquisa de dissertação quanto em seu cotidiano.  

Muito  estudo  ainda  se  faz  necessário  nessa  vertente  da  Educação  Matemática.  Há 

muito  a  ser  explorado  no  campo  das  novas  tecnologias  digitais.  O  PROFMAT-UFRRJ  tem 

possibilitado explorar este tema, e a cada ano mais pesquisas sobre aplicações de tecnologias 

digitais em sala de aula vêm sendo desenvolvidas por seus alunos. Como desdobramentos que 

complementariam esta   pesquisa, seria interessante avaliar quantos dos professores egressos 

do  PROFMAT  do  Rio  de  Janeiro,  que  defenderam  o  uso  dessas  ferramentas  em  suas 

dissertações de  mestrado, realmente o fazem com  frequência e o que eles têm observado de 

melhoria na aprendizagem, além de verificar quantos desses professores cursaram a disciplina 

MA36 – Recursos Computacionais no Ensino de Matemática durante a pós-graduação. 

64 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALEMANHA. Universität Bayreuth. Disponível em 
<https://sketchometry.org/en/documentation/gestures.html>. Acesso em 16 de novembro de 
2016. 

ASSIS, C. de F. C. de. Softwares educativos nas aulas de geometria: utilização do 
geogebra no ensino fundamental II. III Encontro regional em educação Matemática: 
Diálogos de Educação Matemática e Outros Saberes. Paraíba: 2011. Disponível em: 
<http://www.sbemrn.com.br/site/III%20erem/minicurso/doc/MC_Assis.pdf>. Acesso em 11 
de abril de 2015. 

BAIRRAL, M.; ASSIS, A.; SILVA, B. C. Mãos em ação em dispositivos touchscreen na 
educação Matemática. I. ed. – Seropédica, RJ: Ed. da UFRRJ, 2015. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Ministério da Educação, 2015. 

BRASIL. Fundação CAPES. Pibid - Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à 
Docência. Disponível em <http://www.capes.gov.br/educacao-basica/capespibid/pibid>. 
Acesso em 25 de outubro de 2016. Brasília: Ministério da Educação, 2016. 

BRASIL. PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
Disponível em <http://www.profmat-sbm.org.br/organizacao/apresentacao>. Acesso em 25 de 
outubro de 2016. Brasília: SBM – Sociedade Basileira de Matemática, 2016. 

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais. Terceiro e quarto ciclos do ensino 
fundamental. Matemática. Brasília: Ministério da Educação, 1998.  

BORTOLOSSI, H. J. O uso integrado de recursos tecnológicos no ensino das disciplinas 
de cálculo a uma variável, pré-cálculo e Matemática básica.  

GPIMEM 20 anos: Tecnologias Digitais em Educação Matemática. Rio Claro – SP: 2013. 7 
p. 
BRANDT, S. T. J.; MONTORFANO, C. O software GeoGebra como alternativa no ensino 
da geometria em um mini curso para professores. Programa de Desenvolvimento 
Educacional-PDE turma, 2007. 

CAVALCANTE, N. I. dos S. O ensino da Matemática no contexto das novas tecnologias: 
refletindo as potencialidades do uso de softwares dinâmicos como recurso em sala de 
aula. Disponível em: 
http://connepi.ifal.edu.br/ocs/index.php/connepi/CONNEPI2010/paper/view/84/119. Acesso 
em 19 de abril de 2016. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COSTA, F. C. de A. da; TENÓRIO, A. M. Uso dos softwares geogebra e wxmaxima: como 
recurso metodológico no ensino da Matemática. VIII EPAEM – Encontro Paraense de 
Educação Matemática. Belém – PA: 2011. p.1-7. 

KUSIAK, R. S.; PRESTES, R. F.; SCHMIDT, D.; FRANZIN, R. F. A utilização do 
software geogebra no ensino da geometria plana: uma experiência PIBID. Anais do 1º 
Seminário Nacional de Inclusão Digital – SENID. Passo Fundo, RS: 2012. 

LOPES, M. M. Contribuições do software geogebra no ensino e aprendizagem de 
trigonometria. Disponıvel em: 
www.cimm.ucr.ac.cr/ocs/index.php/xiiiciaem/xiiiciaem/.../801. Acesso em 11 de abril de 
2015, v. 12, 2011. 

MONTEIRO, M. I. N. L. Avaliação de software educativos: aspectos relevantes. Revista 
E-Curriculum. São Paulo, v. 2, n. 2, 2007.  

MOREIRA, J. C. S. Experimentos com geometria dinâmica: o uso do geogebra nas séries 
finais do ensino fundamental. 2013. 70f. Dissertação (Programa de Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). Universidade Federal Fluminense – Niterói 
– Rio de Janeiro – Brasil. 

NASCIMENTO, E. G. A. do. Avaliação do uso do software GeoGebra no ensino de 
geometria: reflexão da prática na escola. Actas de la Conferencia Latinoamericana de 
GeoGebra. Urugay: 2012. p. 125-132 

OLIVEIRA, J. B.; SANTANA, A. M.; REALI, G. A.; OLIVEIRA, M. C. D. de; SILVA, D. 
L.; QUEIROZ, F. N. de. O uso de tablets e o geogebra como ferramentas auxiliadoras no 
ensino da Matemática. Actas de la Conferencia Latinoamerica na Geogebra, v. 1, p. 405-
413, 2012. 

PETLA, R. J.; ROLKOUSKI, E.. Geogebra – Possibilidades para o ensino de 
Matemática. Disponıvel em: http://www.scribd.com/doc/26819748/Geogebra-
possibilidadepara-o ensino-da-Matemática. Acesso em 11 de abril de 2015, v. 13, 2008. 

PONTE, J. P. da. Tecnologias da informação e comunicação na formação de professores: 
Que desafios? Revista Íbero Americana de Educação, Madrid, n.24, set./dez. 2000. 
Disponível em <http://rieoei.org/rie24f.htm>. Acesso em  08 mar. 2016. 

RHENIUS, A.; MEIER, M.; BASSO, M. V. De A. O Sketchometry e a utilização de 
tecnologias touchscreen na geometria dinâmica. Nuevas Ideas en Informatica Educativa 
TISE. Chile: v. 11, 2015, p. 754-758. 

ROCHA, E. M.; SANTIAGO, L. M.; LOPES, J. O.; ANDRADE, V. S. de; MOREIRA, M. 
M.; SOUSA, T. G. de; BARROSO, A. M.; NETO, H. B. Uso do GeoGebra nas aulas de 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática: Reflexão centrada na prática. Simpósio Brasileiro de Informática na 
Educação, v. 19, 2008, p. 776-784. 

67 

 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

1. Autorização 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
2. Atividades dos alunos do ensino fundamental 

69 

 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
 
 
3. Questionário dos alunos do ensino fundamental 

71 

 
 
 
 
 
 
 
4. Atividades dos licenciandos 

72 

 
 
 
 
 
 
 
5. Questionário dos licenciandos 

73 

 
 
 
 
 
 
 
6. Questionário dos alunos e egressos do PROFMAT 

74 

 
 
 
 
 
75 

 
 
 
 
