SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

CARLOS HENRIQUE TEIXEIRA 

INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL: UMA CONTRIBUIÇÃO PARA A AVALIAÇÃO 

DA QUALIDADE DE ENSINO NA EDUCAÇÃO 

Porto Velho  

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARLOS HENRIQUE TEIXEIRA 

INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL: UMA CONTRIBUIÇÃO PARA A AVALIAÇÃO 

DA QUALIDADE DE ENSINO NA EDUCAÇÃO 

Trabalho de Conclusão apresentado ao 
Mestrado  em  matemática  em  rede  Nacional  – 
PROFMAT no  Polo  da  Fundação  Universidade 
Federal  de  Rondônia  –  UNIR,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Marinaldo Felipe da 

Silva 

Porto Velho 

2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus em primeiro lugar, e ao meu professor orientador Dr. Marinaldo. 

 
 
 
 
 
 
TEIXEIRA, Carlos Henrique. Inteligência Computacional: Uma contribuição na 

melhoria da avaliação na qualidade de ensino. TCC (MESTRADO) – Programa 

de Pós Graduação Mestrado em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT no 

Polo da Universidade Federal de Rondônia, Porto Velho, 2017. 

RESUMO 

Este estudo apresenta uma contribuição para a avaliação da qualidade de ensino 

na Educação através da inteligência computacional. Para tal, utilizou-se o toolbox 

Fuzzy do software Matlab versão R2015a. De posse de tal ferramenta construiu-

se  uma  máquina  de  inferência  Fuzzy  para  simular  a  qualidade  de  ensino  na 

educação, a partir das variáveis de entrada, a saber: Poder público, Sociedade e 

perfil  do  Professor.  Vale  a  pena  salientar  que  existem  muitas  outras  variáveis 

também relevantes e que cada uma dessas incluem uma gama de sub - variáveis. 

Aborda-se ao longo do texto a relevância de cada fator para o processo de ensino 

e  qualidade  da  educação.  Prezando-se  pela  simplicidade  e  pelo 

fácil 

entendimento incluiu-se uma cronologia de ilustrações de cada passo do processo 

de  construção  da  máquina.  E,  para  fixar  ideias,  e  ilustrar  a  relevância  da 

contribuição, apresenta-se, simulações feitas em algumas escolas da rede pública 

de Porto Velho. 

Palavras - chave: Inteligência computacional. Lógica fuzzy. Qualidade de Ensino.

 
 
 
 
 
TEIXEIRA,  Carlos  Henrique.  Inteligência  Computacional:  Uma  contribuição  na 

melhoria da avaliação na qualidade de ensino. TCC (MESTRADO) – Programa de 

Pós Graduação Mestrado em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT no Polo da 

Universidade Federal de Rondônia, Porto Velho, 2017. 

ABSTRACT 

This  study  presents  a contribution  to  the  evaluation of  the  quality  of  education  in 
Education through computational intelligence. His, the Fuzzy toolbox of the software 
Matlab  version  R2015a  was  used.  In  the  possession  of  such  a  tool,  a  Fuzzy 
inference machine was constructed to simulate the quality of teaching in education, 
from the input variables, namely: Public Power, Society and Teacher Profile. It is 
worth noting that there are many other variables also relevant and that each of these 
includes a range of sub - variables. Throughout the text, the relevance of each factor 
to the education process and quality of education is discussed. Predicting simplicity 
and easy understanding included  a chronology of illustrations of each  step of  the 
machine's construction process. And, to set ideas, and to illustrate the relevance of 
the contribution, we present simulations made in some schools of the public network 
of Porto Velho. 

Keywords: Computational intelligence. Fuzzy logic. Teaching quality. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de figuras 

Figura 1: Funcionamento do sistema lógico fuzzy ................................... 37 

Figura 2: A lógica Fuzzy- Interface de entrada ............................................. 38 

Figura 3: A lógica Fuzzy - variáveis .............................................................. 41 

Figura 4: Nomeando e definindo as variáveis ............................................... 43 

Figura 5: Nomeando e definindo as variáveis ............................................... 45 

Figura 6: Definição da base de regras .......................................................... 45 

Figura 7: Funções de pertinência variável poder público .............................. 49 

Figura 8: Logica Fuzzy- Regras dos resultados das variáveis de saída ....... 49 

Figura 9: Gráfico de superfície – Observação da qualidade da 

educação em função da atuação do poder público e da sociedade  ................ 47 

Figura 10: Gráfico de superfície – Observação da qualidade da 

educação em função do desempenho do professor e da atuação do poder 

público   .................................................................................................................... 48 

Figura 11: Gráfico de superfície – Observação qualidade da educação 

em função do desempenho do professor e da atuação da sociedade  ............ 49 

Figura 12: Logica Fuzzy - as bases de regras. ............................................. 50 

 
 
Sumário 

INTRODUÇÃO ....................................................................................................................... 11 

CAPÍTULO 1 – FATORES QUE INFLUENCIAM NA QUALIDADE DA EDICAÇÃO. ............... 13 

1.1 Ensino no Brasil ............................................................................................ 13 

1.2 Motivação do aluno ....................................................................................... 15 

1.3  A importância da família na educação .......................................................... 19 

1.4  O Papel da Escola na Qualidade do Ensino na Educação ........................... 21 

1.5  Importância da infraestrutura da escola para a qualidade da educação ....... 23 

1.6  Poder Público ............................................................................................... 26 

1.7 A formação do professor ............................................................................... 26 

1.8 Papel da sociedade na qualidade da educação............................................. 30 

CAPÍTULO 2 – LÓGICA FUZZY. ............................................................................................ 32 

2.1 Breve história da Lógica Fuzzy ...................................................................... 32 

2.2 Conceito da Lógica Fuzzy .............................................................................. 33 

2.3  O Maltab ....................................................................................................... 34 

2.4  Sistemas Lógicos Fuzzy .............................................................................. 35 

2.5  Fuzzificação ................................................................................................ 36 

2.6  Inferência .................................................................................................... 36 

2.7  Defuzzificação ............................................................................................. 36 

CAPÍTULO 3 – DISCUSSÃO. ................................................................................................. 37 

CAPÍTULO 4 – MÁQUINA DE INFERÊNCIA FUZZY. ............................................................. 38 

CONSIDERAÇÕES FINAIS E SUGESTÕES .......................................................................... 57 

REFERÊNCIAS ...................................................................................................................... 58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

O direito à educação é garantido pelas leis, Constituição Federal de 1988, da 

Lei Nº 8069/90-Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) e pela Lei de Diretrizes e 

Bases da Educação Nacional - LDB 9.394/96, que garante o acesso e a permanência 

do  aluno  na  escola,  com  intuito  da  formação  desses  cidadãos  para  o  exercício  da 

cidadania,  preparação  para  o  trabalho,  e  para  uma  vida  na  sociedade  (SILVA, 

FERREIRA, 2014). 

A LDB 9.394/96 reafirma que a educação é dever da família e do Estado: 

Art.2º  A  educação,  dever  da  família  e  do  Estado,  inspirada  nos 
princípios  de  liberdade  e  nos  ideais  de  solidariedade  humana,  tem  por 
finalidade  o  pleno  desenvolvimento  do  educando,  seu  preparo  para  o 
exercício da cidadã e sua qualificação para o trabalho. 

A escola é  uma instituição social de extrema importância para os indivíduos, 

pois é ela que fornece educação, preparação intelectual, princípios, e mostra que os 

alunos  através  dos  estudos  podem  ser  inseridos  no  mercado  de  trabalho  (SILVA, 

FERREIRA, 2014). 

Porém sabe-se que a qualidade do ensino no Brasil é precária, isso porque, há 

muitos motivos pelos quais a educação no país é vista como de má qualidade, tais 

motivos  são:  as  condições  precárias  das  escolas,  a  formação  e  dedicação  dos 

docentes, os recursos insuficientes, os alunos desmotivados, as condições sociais das 

famílias  também  não  contribuem  para  que  o  aluno  frequente  de  forma  assídua  as 

aulas, e os pais não participam da vida escolar dos filhos (MACHADO, 2007). 

Para realizar a “análise” da qualidade do ensino na educação será feita uma 

máquina, através da lógica Fuzzy, na qual está contida no toolbox Fuzzy do software 

Matlab. 

O objetivo deste trabalho é contribuir com a avaliação da qualidade de ensino 

na educação, como resposta da análise de algumas variáveis que afetam a qualidade 

de ensino na educação utilizando-se da inteligência computacional. 

Primeiramente será verificado a viabilidade da proposta deste trabalho. Far-se-

á uma pesquisa em algumas escolas para verificar a participação da sociedade, do 

poder  público  e  como o  perfil do  professor  são  atuantes  nos  propósitos descritos a 

priori. Tendo assim, um parâmetro para a qualidade do ensino na educação. Os dados 

coletados  serão  inseridos  na  máquina  inferência,  para  que  então  os  resultados 

 
 
 
 
12 

possam  ser  obtidos  como  resposta,  verificando  assim  a  qualidade  do  ensino  na 

educação. A lógica Fuzzy a qual será utilizada neste trabalho fará uso de  variáveis 

linguísticas  mais  próximas  do  pensamento  humano,  tais  como,  ruim,  média  e  boa, 

diferentes das dualidades: 0 e 1, sim e não, on e off, entre outros. 

A fim de que o leitor tenha uma boa compreensão, o trabalho foi organizado da 
seguinte forma: O primeiro assunto evidencia os fatores que influenciam na qualidade 

de  ensino  na  educação,  a  saber:  o  ensino  no  Brasil,  a  motivação  do  aluno,  a 

importância da família na educação, o papel da escola, a importância da infraestrutura 

da escola para a qualidade da educação, o apoio do poder público, o perfil e formação 

do professor, o papel da sociedade na qualidade da educação. 

O capítulo dois, apresenta uma breve história da lógica Fuzzy, seu conceito, o 

software Matlab, os sistemas lógicos: Fuzzificação, inferência e defuzzificação. 

No capítulo três apresenta-se um diálogo entre diversos autores que também 

utilizaram tal lógica em seus trabalhos. 

O quarto  capítulo explica o funcionamento da máquina de inferência Fuzzy e 

faz também uma simulação para análise da qualidade do ensino na educação. 

Finalizando-se,  apresentar-se-á  as  considerações  finais  e  sugestões  para 

futuros trabalhos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

CAPÍTULO  1  –  FATORES  QUE  INFLUENCIAM  NA  QUALIDADE 

DO ENSINO NA EDUCAÇÃO 

1.1 Ensino no Brasil 

O  ensino  no  Brasil  passou  por  bastante  desenvolvimento  durante  os  últimos 

anos,  atendendo  de  forma  igualitária,  as  classes  sociais  na  qual  usufruí  o  direito 

previsto  na  Constituição  Federal  no  seu  Art.  205  “A  educação  é  direito  de  todos  e 

dever do estado e da família. ” 

 No  entanto,  em  uma  rápida  análise  pode-se  verificar  lacunas  a  serem 

preenchidas, por ainda ter uma defasagem para uma educação de qualidade. Dados 

revelam o desempenho por escola no Enem 2008 no qual 74,3% das instituições de 

ensino obtiveram notas inferiores à média nacional.  

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), Lei 9.394, de 20 de 

dezembro de 1996, é atualmente um documento principal do ordenamento do âmbito 

jurídico-educacional  brasileiro  que  está  em  vigência.  Esta  ferramenta  tem  como 

objetivo  primordial  o  compromisso  do  poder  público  para  com  a  Educação  em  sua 

integridade,  a  respeito  educação  básica,  que  é estabelecida  pela educação  infantil, 

ensino  fundamental  e  ensino  médio,  estabelecendo  e  aumentando  seu  método  de 

ação. 

Artigo  1º    A  Educação  abrange  os  processos  formativos  que  se 
desenvolvem  na  vida  familiar,  na  convivência  humana,  no  trabalho,  nas 
instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e organizações da 
sociedade civil e nas manifestações culturais. 

Artigo  2º    A  Educação,  dever  da  Família  e  do  Estado,  inspirada  nos 
princípios  de  liberdade  e  nos  ideais  de  solidariedade  humana,  tem  por 
finalidade  o  pleno  desenvolvimento  do  educando,  seu  preparo  par  ao 
exercício da cidadania e sal qualificação para o trabalho. (Lei nº 939496 art. 
1º e 2º). 

De  acordo  com  uma  pesquisa  realizada  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Opinião 

Pública  e  Estatística  (IBOPE)  e  Confederação  Nacional  da  Indústria  (CNI),  a  qual 

realizou  essa  pesquisa  através  de  um  questionário  com  objetivo  de  verificar  a 

importância do ensino para o desenvolvimento, participaram desta pesquisa cerca de 

2  mil  pessoas,  de  ambos  os  gêneros  e  idade  entre  16  a  70  anos.  Essa  pesquisa 

mostrou que em relação à avaliação dos professores do ensino médio, avaliação dos 

serviços  e  estrutura física  do  ensino  fundamental,  avaliação  quanto  a  qualidade  do 

 
 
 
 
 
 
14 

ensino, a nota média foi de 7,3 e o relacionamento com os pais teve a média mais 

baixa com 6,7, já para a estrutura física da escola e serviços oferecidos pela escola, 

obtiveram notas médias de 7,1 para condições de limpeza / manutenção, e a avalição 

pior foi da segurança nas escolas com 5,4 (ROSA, 2011) 

Cabe  destacar  que  a  educação  é  um  dos  fatores  mais  importante  para  um 

desenvolvimento de um país e principalmente do ser humano, por ser através dela 

que  os  indivíduos  melhoram  a  qualidade  de  vida  e  consequentemente  melhoram  o 

crescimento  de  uma  nação.  Por  esse,  muitos  são  os  esforços  que  há  para  que  a 

educação  no  Brasil  progrida,  porém  há  muitos  desafios,  tais  como:  a  falta  de 

motivação dos discentes para a educação, a violência entre os alunos, docentes que 

lutam  pela  melhoria  de  condições  de  trabalho,  a  fragilidade  da  infraestrutura  das 

escolas,  entre  vários  fatores  que  implicam  na  educação  de  qualidade  (BRITO; 

GUEDES; SANTANA, 2016). 

Segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística- IBGE (2009), 

na educação o Brasil ocupa o 53° lugar, dentre os 65 países avaliados. Mesmo o Brasil 

tendo programa social que proporciona a matricula de 98% de crianças com idade 06 

a 12 anos, no entanto 731 mil crianças ainda estão fora da escola.  De acordo com o 

IBOPE refere que o analfabetismo funcional inclui pessoas com idade de 15 e 64 anos, 

e que 34% dos alunos que  conseguem chegar ao  5° ano de ainda  não dominam a 

leitura, e cerca de 20% de pessoas que terminam o ensino fundamental não dominam 

a leitura e escrita (BRITO; GUEDES; SANTANA, 2016). 

Pode-se dizer que o resultado negativo de uma educação mal sucedida ou sem 

eficácia,  revela  uma  ampla  série  de  problemas,  trazendo  assim  a  formação  de 

indivíduos menos cultos, e consequentemente menos educados. Porém sabemos que 

o  Brasil  já  passou  por  momentos  muito  mais  críticos  na  educação,  devem  ser 

considerados  alguns  avanços  nos  quesitos  formação  de  professores,  materiais 

didáticos pedagógicos, infraestrutura das escolas, entretanto, pode-se melhorar, pois 

os resultados não conferem com o parecer das políticas públicas governamentais. As 

escolas  públicas  ainda  não  estão  alcançando,  completamente,  as  perspectivas 

básicas de aprendizagem como a leitura, a escrita e cálculos (BASTOS, 2017). 

Se a educação é o método responsável pelo avanço do país, que se desenvolve 

tanto na renda quanto no nível de vida de um indivíduo, é necessário que a educação 

tenha  uma  prioridade.  Porém  os  professores  se  tornam  alvo  negativamente  da 

 
15 

defasagem  educacional,  sendo  cobrado  pelo  sistema  educacional  e  várias  vezes 

criticados pela sociedade (BASTOS, 2017). 

De acordo com a Lei das Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica 

e  o  PNE  (Plano  Nacional  de  Educação)  prevê,  como  preparação  e  conclusão  do 

processo formativo dos adolescentes em idades de 15 a 17 anos. Porém, sabe-se que 

parte  desses  jovens  nesta  idade,  avança  com  frequência.  Ainda  é  absolutamente 

exorbitante a taxa de saída nas escolas aqui no Brasil, isso se dar por vários motivos, 

na qual se destacam: Problemas com professores, desânimos, motivos de trabalho, 

problemas  com  a  família.  É  notório  que  parte  dessa  saída  é  feita  de  maneira 

equivocada, sem pensar nos resultados que isso traz para o futuro, por isso, cabe a 

família e a escola possibilitar métodos para que esses alunos continuem na escola, 

mostrando a importância do estudo e de sua formação, tanto para ele próprio quanto 

para a sociedade em um todo (BASTOS, 2017). 

Cabe  ressaltar  que  educação  brasileira  constantemente  foi  induzida  frente  a 

importantes temas, entre esses a qualidade da educação básica, o acesso à educação 

superior e a formação de seus professores (BUENO, 2013). 

Esses  desafios  que  a  educação  brasileira  enfrenta,  podem  ser  vencidos.  Os 

desafios da educação brasileira podem ser vencidos e superados por meio do diálogo 

e  da 

troca  de  experiências,  na  qual  envolvem  alunos,  pais,  professores, 

coordenadores, gestores e, claro, a comunidade em que a escola faz parte (BUENO, 

2013). 

1.2  Motivação do aluno 

Quando se fala em motivação ligada a aprendizagem, está ligada diretamente 

a ambientes escolares, e assume um papel de extrema importância no âmbito escolar 

por  fazer  alunos  se  superarem  ou  fazendo-os  recuar,  podendo  chegar  até  a 

desistência, à motivação do aluno na educação traz benefícios na qualidade do ensino 

que os professores e alunos tanto almejam.  

Existem  muitos  estudos  que  visam  caracterizar  e  definir  a motivação,  por  se 

tratar de um fenômeno individual, que é construído por motivos e metas exclusivas de 

cada  indivíduo.  A  motivação  acontece  de  um  procedimento  de  desequilíbrio,  no 

interior do organismo, na qual a solução para esse desequilíbrio representa a ação do 

indivíduo em busca do objetivo (CAVENAGHI; BZUNECK, 2009). 

 
 
 
 
16 

Nos  dias  atuais  a  motivação  é  vista  como  uma  maneira  importante  na 

aprendizagem dos alunos dentro da escola, já que sabemos que os professores no 

ambiente escolar vão se deparar com muitas dificuldades e desafios que o sistema 

educacional  tem.  Desta  forma  sabemos  que  é  na  sala  de  aula  que  o  professor  vai 

aprimorar  e  desenvolver  as  capacidades  dos  alunos,  e  isso  só  terão  resultados 

gratificantes através das relações que se criam na sala de aula.  Em muitas escolas a 

motivação para a aprendizagem está chamando atenção pelo motivo do desinteresse 

dos alunos. Observando que a motivação para a aprendizagem escolar configura um 

desafio  para  os  professores, 

torna-se  necessário  resgatar  na 

literatura  os 

responsáveis  para  a  motivação  do  aluno  na  escola,  e  como  a  qualidade  de  ensino 

melhoria se o aluno estivesse motivado na escola (MORAES; VARELA, 2007). 

Pode-se falar que a  motivação  do  aluno  e um assunto que  está  presente no 

âmbito escolar, entre os professores, pais, diretores e alunos, principalmente quando 

observado  a  qualidade  na  educação,  buscando  justificar  o  baixo  desempenho  do 

aluno e seu comportamento na escola (MORAES; VARELA, 2007). 

Otaviano,  Alencar  &  Fukuda  (2012)  referem  que  os  efeitos  imediatos  da 

motivação  do  aluno  estão  relacionados  em  se  envolver  ativamente  em  tarefas 

relacionadas ao processo de aprendizado. 

Para  que  a  qualidade  de  ensino  melhore,  é  preciso  que  existam  objetivos 

definidos  e  atividades  ligadas  aos  alunos.  Por  isso,  a  verdadeira  aprendizagem 

acontece quando o aluno está interessado e se esforça em aprender, ou seja, quando 

está motivado. É essa motivação interior do aluno que incentiva e fortalece o ato de 

estudar  e  aprender.  Aí  está  a  importância  da  motivação  no  processo  ensino  e 

aprendizagem (SOUZA; SOUZA, 2014). 

Já quando pensamos em uma ligação da motivação com a aprendizagem, é de 

extrema importância marcar aqui dois tipos de incentivos, sendo esses que movem a 

motivação: fatores intrínseco e  extrínseco. O incentivo intrínseco, a  ação  se dá por 

vontade da pessoa, por gostar, entende-se que é algo que causa prazer por si só, sem 

ter  nada  em  troca,  vejamos  um  exemplo,  estudar  porque  gosta  da  matéria  e  quer 

aprender mais, porém no incentivo extrínseco, o motivo se torna algo que está sendo 

porque  tem  algo  em  troca,  exemplo,  estudar  porque  vai  ter  uma  avaliação.  É 

interessante esclarecer que a motivação intrínseca se dá por meio à interação com o 

ambiente (BIACHI, 2011). 

 
17 

A motivação é um processo que se dá dentro do sujeito, tornando-se, contudo, 

pessoalmente  ligado  às  relações  de  troca  que  o  mesmo  estabelece  com  o  meio, 

especialmente, com seus professores e colegas. Na escola, a disposição é importante 

para  que  o  aluno  tenha  motivos  de  ação  no  sentido  de  aprender  do  conteúdo.  A 

motivação é a razão que deve ser questionado no âmbito da educação tendo grande 

importância na análise do processo educativo (FILHO, 2009). 

O professor tem um papel primordial nesta motivação para o aprendizado, pois 

pode procurar influenciar os alunos para que busquem interesse em suas aulas, que 

estejam  atentos,  tirem  suas  dúvidas,  participando  das  aulas,  apresentando  assim 

bons resultados e melhorando a qualidade do ensino. 

O papel do professor em sala como instrumento motivacional deve ele ressaltar 

a  importância  da  disciplina  na  formação  acadêmica,  bem  como  na  sua  vida 

profissional  estimulando  o  aprendizado  diante  de  sua  futura  perspectiva  de  vida 

(FILHO, 2009). 

Ainda segundo Filho (2009), a motivação para aprender envolve muitos fatores, 

e que embora consigamos analisar individualmente, eles fazem parte de um todo, que 

dependem um do outro dentro de uma série de condições dentro e fora da escola. Os 

procedimentos  utilizados  pelos  professores  em  sala  de  aula  para  que  os  alunos 

alcancem os objetivos da disciplina, muitas vezes eles não são eficientes, isso porque 

mesmo o professor tendo conhecimento integral do conteúdo da disciplina, o mesmo 

está vinculado à estrutura organizacional a qual trabalha (FILHO, 2009). 

O professor deve descobrir estratégias, recursos para fazer com que o aluno 

queira  aprender,  deve  fornecer  estímulos  para  que  o  aluno  se  sinta  motivado  a 

aprender. Ao estimular o aluno, o educador desafia-o sempre, para ele, aprendizagem 

é também motivação, onde os motivos provocam o interesse para aquilo que vai ser 

aprendido. É fundamental que o aluno queira dominar alguma competência. O desejo 

de realização é a própria motivação, assim o professor deve fornecer sempre ao aluno 

o conhecimento de seus avanços, captando a atenção do aluno (FILHO, 2009). 

Os fatores motivacionais direcionam o aluno, professor e família na escola, para 

que haja uma integração na educação, e que através do aprendizado de qualidade 

trazem  valores,  atitudes favoráveis  à  sua  cidadania  e  domine  competências  para o 

mundo  do  trabalho  e  da  vida  social.  São  as  mudanças  educacionais  que  são 

imprescindíveis para o desenvolvimento dos aspectos perceptivos, afetivos e sociais 

dos alunos (FILHO, 2009). 

 
18 

Contudo,  caso  o  aluno  esteja  desmotivado,  que  é  um  fator  negativo,  e  que 

muitas vezes está inserido na vida social do aluno, trazendo assim seu fracasso tanto 

no  ambiente,  familiar,  social  e  acadêmico.  Isso  traz  a  chamada  indisciplina 

(PALOMARES, 2008). 

De acordo com Tollefson (2000) quando os alunos não conseguem se sair bem 

em  sala  de  aula,  um  dos  fatores  que  leva  a  esse  conflito  é  ocasionado  pela 

desmotivação, e sugere que isso se dá por que: 

  O aluno culpa o professor pelo seu baixo rendimento e o professor acredita que o 

aluno é culpado pelo seu mau rendimento, deixando de motivar os alunos com 

dificuldade; 

  O aluno achar o professor antipático e as aulas desinteressantes; 

 

 Atividades insignificantes; 

  Aulas sem dinâmica e monótona; 

  Matéria difícil; 

  Resistência do professor em aceitar algum tipo de crítica feito pelos alunos em 

relação as suas aulas ou matéria. 

Sendo mais agravante para a desmotivação desses alunos, desinteressados e 

entre  outros  fatores  são  as  condições  socioeconômicas,  fazendo  assim  com  que  o 

rendimento desses alunos seja insatisfatório (MELLO, 2004). 

Por fim,  destaca-se uma  pesquisa  realizada  por  Martins  (2016),  realizada  na 

Paraíba.  Foi  realizado  um  questionário  com  três  escolas  diferentes,  na  qual  tinha 

perguntas relacionadas à motivação e desmotivação no âmbito escolar, alguns alunos 

relataram que não estar motivado por não gostar de algumas matérias ou por acharem 

as  matérias  muito  difíceis,  contudo  muitos  relataram  que  os  pais  os  motivam  a 

estudarem e continuarem. 

1.3  A importância da Família na Educação  

Não  é  de  hoje  que  se  discute  a  importância  da  família  na  escola.  A  nova 

dinâmica familiar impõe que tradicionais modelos e padrões, seguidos por séculos, se 

desfaçam em curto período de tempo. Uma das expressivas mudanças, que se refletiu 

diretamente na escola, é a nova concepção de família. Atualmente, existem famílias 

 
  
 
 
 
19 

dentro de famílias. Com as separações e os novos casamentos, aquele núcleo familiar 

mais tradicional tem dado lugar a diferentes famílias vivendo sob o mesmo teto. Esses 

novos contextos familiares geram, muitas vezes, uma sensação de insegurança e até 

mesmo  de  abandono,  pois a  ideia de um  pai  e de  uma mãe  cuidadores  dá  lugar a 

diferentes  pais  e  mães  “gerenciadores”  de  filhos  que  nem  sempre  são  seus.  O 

momento  histórico  em  que  nos  encontramos  tem  alterado  a  estrutura  familiar  e  os 

padrões estabelecidos de Indivíduo, Família e Sociedade (BRAMBATTI, 2010). 

Conforme a pesquisa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), 

47%  das  famílias  se  organizam  de  formas  na  qual  no  mínimo  um  dos  pais  está 

ausente. Isto é, metade das famílias brasileiras não coincide mais ao modelo de anos 

atrás, na qual era baseada em “pai, mãe e filhos”. Por esse motivo à redução do tempo 

livre familiar reduziu resultado das exigências do concorrente mercado de trabalho e 

o modelo nuclear de família, na qual tem pouco contato com os familiares. Fazendo 

assim  com  que  a  escola  seja  o  único  meio  de  comunicação  entre  a  família  e  a 

sociedade.  Entretanto,  tanto  a  família  quanto  a  escola  precisam  se  igualar  a  estes 

atuais papeis, sem que haja responsabilidades a mais para nenhum dos lados, muito 

menos  ignorar  a  importância  da  sua  participação  no  processo  educacional,  e  cabe 

ressaltar a importância da comunicação entre os lados, para que auxilie o aluno na 

educação. Ressalta-se que umas modificações mais importantes é a maneira que a 

família atualmente se encontra formada. Pois aquela família composta por de pai, mãe 

e filhos tornou-se uma raridade (BRAMBATTI, 2010). 

A família deve, portanto, se esforçar em estar presente em todos os momentos 

da  vida  de  seus  filhos.  Presença  que  implica  envolvimento,  comprometimento  e 

colaboração.  Deve  estar  atenta  a  dificuldades  não  só  cognitivas,  mas  também 

comportamentais.  Estar  pronta  para  intervir  da  melhor  maneira  possível,  visando 

sempre o bem de seus filhos, mesmo que isso signifique dizer sucessivos “nãos” às 

suas  exigências.  Educar,  portanto,  não  é  uma  tarefa  fácil,  exige  muito  esforço, 

paciência e tranquilidade. Exige saber ouvir, mas também fazer calar quando é preciso 

educar. O medo de magoar ou decepcionar deve ser substituído pela certeza de que 

o  amor  também  se  demonstra  sendo  firme  no  estabelecimento  de  limites  e 

responsabilidades.  Deve-se  fazer  ver  as  crianças  e  jovens  que  direitos  vêm 

acompanhados  de  deveres  e  para  ser  respeitado,  deve-se  também  respeitar 

(BRAMBATTI, 2010). 

 
20 

Existem  diversas  contribuições  que  tanto  a  família  quanto  a  escola  podem 

oferecer, propiciando o desenvolvimento pleno, respectivamente dos seus filhos e dos 

seus alunos. Alguns critérios devem ser considerados como prioridade para ambas as 

partes. Como sugestões seguem abaixo alguns deles:  

FAMÍLIA  

  Selecionar a escola baseado em critérios que lhe garanta a confiança da forma 

como a escola procede diante de situações importantes;  

  Dialogar com o filho o conteúdo que está vivenciando na escola;  

  Cumprir  as  regras  estabelecidas  pela  escola  de  forma  consciente  e 

espontânea;  

  Deixar o filho resolver por si só determinados problemas que venham a surgir 

no ambiente escolar, em especial na questão de socialização;  

  Valorizar  o  contato  com  a  escola,  principalmente  nas  reuniões  e  entrega  de 

resultados, podendo se informar das dificuldades apresentadas pelo seu filho, 

bem como seu desempenho.  

A parceria entre familiares e as instituições de ensino seja a educação formal 

ou a técnica, é concretizada quando ambos estão unidos em um único objetivo, formar 

cidadãos conscientes da sociedade em que habitam, com valores éticos e morais e 

com uma perspectiva de um futuro promissor (SOUSA, 2012). 

A saída da mãe para o mercado de trabalho, que é a figura central na educação 

de  seus  filhos,  é  um  dos  fatores  que  tem  abalado  a  relação  entre  mãe  e  filho,  as 

relações  de  amor,  confiança,  segurança,  relacionamento  social  são  construídas  no 

decorrer  do  cotidiano,  em  um determinado  tempo histórico e um  delimitado  espaço 

físico. A nova mãe da sociedade, que trabalha e possui grandes responsabilidades, 

muitas vezes não dispõe do tempo necessário para estabelecer uma relação com seu 

filho e educá-lo (SOUSA, 2012). 

A família tem a concepção que a escola, seja capaz de educar seus filhos, no 

que a família não se acha capaz, e ainda que ele seja preparado pela escola para que 

possa obter êxito  profissional e financeiro.  Salienta-se que a família  não  é a  única 

ligação pelo qual se pode tratar a questão da socialização, porém, é sem dúvida, um 

 
 
 
 
21 

ambiente  propicio  por  entender  que  a  família  é  o  primeiro  grupo  responsável  pela 

tarefa de socialização. (CARVALHO, 2004).  

Cabe destacar o papel de extrema importância que a família tem, pois sabemos 

que  a sociedade  passa  por frequentes mudanças, e cabe à família a buscar novas 

formas  e  caminhos  para  alcançar  êxito  na  formação  de  valores,  pois  muitos  dos 

valores  considerados  essenciais  pela  humanidade  estão  sendo  abalados,  por  este 

motivo é importante escolher o lugar em que os filhos e estudantes possam se sentir 

seguros e confiantes no sua própria capacidade, é a escola pode ser este ambiente, 

sendo um lugar bem estruturado e tendo apoio da família (SOUSA, 2012). 

Para Souza (2009) a boa relação entre família e escola é indispensável estar 

presente em cada trabalho educativo, já que a intervenção é conjunta, direcionando e 

discutindo sobre várias questões para a resolução dos meios de ação, na qual podem 

proporcionar o bom desenvolvimento e desempenho social e escolar da criança. 

Já para Araújo (2010), cabe destacar que a família precisa valorizar e estimular 

os  filhos,  por  serem  os  pais  os  maiores  responsáveis  pela  sua  evolução  na 

aprendizagem e educação dos filhos em seu aspecto psicológico, físico, intelectual e 

social. Por isso a família precisa executar este papel, pois é importante a orientação 

no desenvolvimento escolar dos filhos. Já que a escola sozinha não é consegue obter 

sucesso, dependendo da presença dos pais na educação da criança. 

1.4  O Papel da Escola na Qualidade do Ensino na Educação 

Sabemos  que  a  escola  desempenha  um  papel  importantíssimo  para  a 

qualidade  do  ensino,  e  para  que  a  escola  conquiste  essa  qualidade  de  ensino,  é 

essencial que o gestor seja articulador, seja atuante e participativo nos assuntos que 

englobe  o  âmbito  pedagógico  da  escola.  Sendo  o  gestor  escolar  o  principal 

responsável  pelas  áreas  administrativa,  financeira  e  pedagógica  da  instituição  de 

ensino.  Entretanto,  o  pedagógico  é  a  razão  de  ser  de  uma  escola,  a  composição 

pedagógica  bem  realizada  é  quem  visa  e  dá  qualidade  ao  ensino  através  de 

planejamento, acompanhamento, avaliação do rendimento da proposta pedagógica. 

É dever observar o desempenho dos alunos, do corpo docente e de todos da equipe 

escolar. 

Entre  os  motivos  relevantes  para  uma  apropriada  gestão  do  processo  de 

produção pedagógico-escolar, é o entendimento da gestão escolar como uma prática 

 
 
 
 
22 

social de apoio à prática educativa através de exercício de participação, democracia 

e autonomia. Por isso, a gestão escolar democrática é uma condição indispensável 

para se motivar uma educação de qualidade. 

Já o sucesso de uma organização pedagógica  escolar é avaliado através da 

aprendizagem dos alunos, cada aluno no seu ritmo, aprendem mutualmente, a escola 

sendo  eficiente melhora  o  desempenho  desses  alunos.  Se  os  alunos frequentam  a 

escolar regularmente e estão seguros de sua capacidade de aprender e interessados 

em resolver atividades que e proposta pelos educadores, elas estão cumprindo o seu 

papel, se os alunos sabem ouvir, opinar, defender os valores, respeitar as opiniões, e 

tendo um rendimento escolar bom, significa que a escola está desempenhando o seu 

papel. E mais que isso, por meio de uma equipe gestora praticante na organização 

pedagógica, a escola pode possibilitar aprendizagens significativas com educação de 

qualidade, independente de origem social, raça, aparência ou credo (SANTOS, 2014). 

Salienta-se que o gestor escolar não é o único agente sensibilizador de uma 

escola, mas caracteriza-se como um grande mobilizador pedagógico, na medida em 

que  deve  ofertar  ao  corpo  docente  as  melhorias  das  condições  de  trabalho, 

reproduzindo  essa  construção  na  organização  do  seu  trabalho  com  vistas  a  uma 

escola  de  qualidade  e  subsequente  nos  melhores  resultados  escolar,  já  que  “a 

qualidade não acontece por si mesma (SANTOS, 2014). 

Tais motivos que caracterizam a eficácia da escola são complexos e dinâmicos 

e  estão  pessoalmente 

interligados  a  motivos  contextuais,  achando-se  difícil 

desenvolver a respeito e determinar objetiva e precisamente o seu efetivo papel na 

qualidade  do  ensino.  Cabe  destacar  que  a  gestão  escolar  se  estabelece  sobre  o 

progresso  de  fundamentos  teórico-metodológico  específico.  A  sua  orientação  é  o 

desempenho  de  escolas  efetivas,  capazes  de  proporcionar  resultados  significativos 

na  formação  de  seus  alunos.  Observando  as  escolas  efetivas,  verificou-se  que  o 

grande  proposito  é  a  melhoria  do  desempenho  de  aprendizagem  de  seus  alunos. 

Diante disso pode-se dizer que as escolas de sucesso são aquelas cujos alunos têm 

melhor desempenho acadêmico, e que se modificam constantemente para participar 

das  mudanças  do  mundo  tecnológico  e  científico,  atualizando  o  seu  currículo 

(SANTOS, 2014). 

1.5 

Importância da infraestrutura da escola para a qualidade da 
educação 

 
 
23 

O  processo  de  ensino-aprendizagem  esta  relacionados  a  vários  fatores  para 

que  a  educação  seja  realizada  de forma  adequada,  a  infraestrutura  de  uma  escola 

tem um papel muito importante para uma educação de qualidade, e entende-se por 

infraestrutura básica da escola, o abastecimento de água e energia, esgoto sanitário, 

e existência de sanitários. 

Sobre esses números são necessárias algumas considerações. A inexistência 

de  energia  elétrica,  rede  de  esgoto  ou  abastecimento  de  água  são  questões  que 

extrapolam  a  escola,  são  questões  de  infraestrutura  básica  de  localidades.  Esses 

problemas aparecem de forma mais significativa em áreas rurais e para que  sejam 

resolvidos há de haver um investimento considerável nessas regiões (FARIA, 2012). 

Com isso a infraestrutura das escolas pode ser dividida em quatro categorias 

(BRASIL, 2013): 

 

Infraestrutura  elementar:  Estão  neste 

nível  escolas  que  possuem  somente 

aspectos de infraestrutura elementares 

para  o  funcionamento  de  uma  escola, 

tais  como  água,  sanitário,  energia, 

esgoto e cozinha; 

 

Infraestrutura  básica:  Além  dos  itens 

presentes no nível anterior, neste nível 

as 

escolas 

já 

possuem 

uma 

infraestrutura 

básica, 

típica 

de 

unidades  escolares.  Em  geral,  elas 

possuem: 

sala 

de 

diretoria 

e 

equipamentos 

como 

TV,  DVD, 

computadores e impressoras; 

 

Infraestrutura  adequada:  Além  dos 

itens  presentes  nos  níveis  anteriores, 

as  escolas  deste  nível,  em  geral, 

possuem  uma 

infraestrutura  mais 

completa,  o  que  permite  um  ambiente 

mais  propício  para  o  ensino  e 

aprendizagem. 

Essas 

escolas 

 
 
 
 
 
 
24 

possuem, por exemplo, espaços como 

sala 

de 

professores, 

biblioteca, 

laboratório  de  informática  e  sanitário 

para  educação  infantil.  Há  também 

espaços que permitem o convício social 

e  o  desenvolvimento  motor,  tais  como 

quadra esportiva e parque infantil. Além 

disso,  são  escolas  que  possuem 

equipamentos  complementares  como 

copiadora e acesso à internet; 

 

Infraestrutura  avançada:  As  escolas 

neste  nível,  além  dos  itens  presentes 

nos  níveis  anteriores,  possuem  uma 

infraestrutura  escolar  mais  robusta  e 

mais próxima do ideal, com a presença 

de 

laboratório 

de 

ciências 

e 

dependências adequadas para atender 

estudantes 
especiais. 

com 

necessidades 

De acordo com o Censo Escolar da Educação Básica (2012), mostram que a 

infraestrutura da escola tem importância significativa no processo de aprendizagem, 

as escolas devem manter padrões pertinentes que ofereçam ao aluno instrumentos 

que facilite o aprendizado e melhoria do desempenho, formando assim que o ambiente 

escolar se torne agradável, trazendo um estímulo para que o aluno permanência na 

escola. 

Dados revelam que apenas 4,5% das escolas públicas do país têm todos os 

elementos de infraestrutura previstos em lei, no Plano Nacional de Educação (PNE), 

em conformidade com levantamento feito pelo movimento Todos pela Educação. As 

condições de infraestrutura são mais críticas no ensino fundamental, etapa que vai do 

1º  ao  9º  ano:  4,8%  das  escolas  possuem  todos  os  itens.  No  ensino  médio,  a 

porcentagem sobe para 22,6% (TORKANIA, 2016). 

Pode-se dizer na realidade brasileira que a infraestrutura está relacionada com 

qualidade  de  ensino.  Temos  um  grande  desequilíbrio  de 

infraestrutura  e 

lamentavelmente as escolas menos equipadas atendem os alunos mais carentes. Os 

 
 
 
25 

alunos vêm com um impedimento devido a diversas causas e ainda chegam a escolas 

menos preparadas (TORKANIA, 2016). 

A  infraestrutura  educacional  está  diretamente  relacionada  com  os resultados 

da qualidade da educação nas escolas como um todo. E quando esse assunto básico 

não  é  preenchido,  ou  até  mesmo  ignorado,  além  de  acarretar  aos  profissionais  da 

educação certo desconforto para a realização do trabalho, os mantém de mãos atadas 

para o efetivo exercício do ensino (SILVA, Et.al. 2010). 

Dentre os estudos que referem que a qualidade do ensino esta relaciona com 

a  infraestrutura  da  escola,  destaca-se  a  pesquisa  realizada  por  Riani  (2004),  que 

verificou  o  efeito  dos  recursos  sobre  a  hipótese  dos  indivíduos  de  7  a  14  anos 
frequentarem a escola nos municípios de Minas Gerais, observou-se que escolas com 

biblioteca, quadras e laboratórios de ciências exercem influência significativa para que 

os alunos frequentem de forma assídua a escola. 

Salienta-se  que  as  condições  precárias  das  escolas  no  Brasil,  não  impedem 

que  muitos  alunos  consigam  ter  uma  educação  e  consigam  ter  uma  vida  bem-

sucedida, porém até que ponto a infraestrutura atrapalha na qualidade do ensino? 

Pesquisas  da  Fundação  Getúlio  Vargas-FGV,  realizada  com  intuito  de  ver  e 

verificar  o  universo  escolar,  cruzou  duas  bases  de  dados:  as  notas  obtidas  em 

Matemática no Enem (Exame Nacional de Ensino Médio) por escolas em 2014  e o 

Censo Escolar para o mesmo ano. Os especialistas compararam informações de 10% 

das escolas cujos alunos alcançaram alto desempenho no Enem com as 10% com 

baixo desempenho (DRECHSEL, 2016). 

Não  é  ponto  pacífico  que  a  infraestrutura  da  escola  vai  influenciar  de  forma 

definitiva na aprendizagem dos alunos, mas é possível perceber que a existência de 

alguns  recursos  básicos  para o  bom andamento escolar  influencia  no  desempenho 

(DRECHSEL, 2016). 

Pode-se falar que outros fatores prejudicam a qualidade do ensino tais como a 

merenda  escolar  que  alcança  altos  índices  de  evasão  e  repetência  do  sistema 

educacional brasileiro, na qual a desnutrição é uma das principais responsáveis pelo 

fracasso escolar dos alunos (ABREU, 1995). 

Portanto, a merenda escolar precisa ser vista como uma refeição para manter 

a criança alimentada enquanto está na escola, independentemente de suas condições 

socioeconômicas, pois a criança que não se alimenta tem dificuldades no aprendizado 

(ABREU, 1995). 

 
26 

No Brasil, o programa de alimentação escolar tem uma dimensão social maior 

à  medida  que,  em  face  da  pobreza  e  da  miséria  de  significativos  contingentes  da 

população, por isso aumenta o número de crianças que vão à escola em jejum e que 

se  alimentam  em  casa  ou  que  esperam  a  merenda  escolar,  sendo  esta  a  única 

refeição do dia (ABREU, 1995). 

Diante do exposto, vários estudos mostram que a merenda escolar pode sim 

promover mudanças no estado nutricional das crianças, influenciando positivamente 

no  rendimento  escolar,  pois,  agindo  sobre  a  fome,  aumenta  a  capacidade  de 

concentração  nas  atividades  escolares.  Assim,  a  merenda  permite  não  sentir  fome 

durante a aula, tendo efeito saciado da fome durante o período de quatro horas em 

que a criança permanece na escola (ABREU, 1995). 

1.6  Poder Público 

O direito pela educação só veio depois da Constituição de 1988, que garantiu 

aos brasileiros a educação, anteriormente o ensino público era tratado como um apoio, 

um  auxílio  para  aquelas  pessoas  que  não  podiam  pagar,  porém  depois  da 

Constituição ficou como um dever do estado proporcionar educação de qualidade para 

todos os brasileiros (MONTEIRO, 2014). 

O direito a educação é previsto na Constituição Federal de 1988: 

Art. 205- A educação, direito de todos e dever do estado e da 
família, será promovida e incentivada com a colaboração da 
sociedade,  visando  pleno  desenvolvimento  da  pessoa,  seu 
preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para 
o trabalho. 

Porém  é  dever  do  estado  não  somente  garantir  a  educação  como  também 

material  didático, 

transporte,  alimentação  e  assistência  à  saúde,  conforme 

estabelecido na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 

É esperado que o Poder Público pudesse fornecer educação para todos e que 

isso seja de qualidade, com intuito de alcançar os objetivos proposto pelo art. 205 da 

Constituição  Federal, foram  lançadas  várias políticas  públicas  no  setor  educacional 

para tornar-se de qualidade nas quais são elas: Plano de desenvolvimento da escola 

(PDE),  Programa  de  Dinheiro  Direto  na  Escola  (PDDE),  Programa  Bolsa  Família, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Exame  Nacional  do  Ensino  médio  (ENEM),  na  qual  busca  avaliar  a  qualidade  do 

Ensino  médio,  e  ajudar  estudantes  que  cursaram  ensino  médio  na  rede  pública  a 

continuarem seus estudos através de bolsas de estudo para faculdade, temos também 

o  Sistema  de  seleção  unificada  (SISU),  Programa  Universidade  para  Todos 

(PROUNI), o Plano Nacional de educação tem objetivo de melhorar a qualidade do 

ensino no Brasil (FERREIRA; NOGUEIRA, 2015). 

Portanto a garantia de uma educação de qualidade e a permanência dos alunos 

em sala de aula é obtida somente com condições escolares adequadas, envolvimento 

pedagógico, políticas públicas que possam auxiliar as discentes e docentes no âmbito 

escolar. Desta forma pode-se falar à importância que o poder público tem para que 

tenhamos uma educação de qualidade. 

Sabemos  que  a  educação  brasileira  sofre  por  muitas  desigualdades  por  ter 

faltas de oportunidades quanto aos direitos do cidadão. Estas dificuldades enfrentadas 

são  tão  fortes,  que  somente  a  educação  pública  não  é  suficiente  para  que  essas 

crianças e jovens permaneçam na escola (FEIJÓ, 2007). 

Esses sujeitos mais carentes têm muitas dificuldades para conseguir frequentar 

a  escola,  essas  dificuldades  podem  ser  citadas  como:  alimentação,  transporte, 

vestuário,  material  escolar,  entre  outras  dificuldades.  Por  esse  motivo,  a  educação 

música não suficiente para que esses alunos tenham uma educação, cabe ao poder 

público criar métodos para garantir essa permanência (FEIJO, 2007). 

 Na  Constituição  Federal,  no  art.208,  traz  garantias  para  assegurar  aos 

educandos, garantindo o direito a educação, abrangendo esse, o transporte: 

 Art.  208.   O  dever  do  Estado  com  a 
 educação  será  efetivado  mediante  a 
garantia de: 
I - ensino fundamental obrigatório e  
gratuito,  assegurada,  inclusive,  sua  oferta 
gratuita para todos os que a ele não tiveram 
acesso na idade própria;  
II  –  progressiva  universalização  do  ensino 
médio gratuito; 
III – atendimento educacional especializado 
aos portadores de deficiência,    
preferencialmente na rede regular de ensino; 
IV - atendimento em creche e pré-escola às 
crianças de zero a seis anos de idade; 
V  –  acesso  aos  níveis  mais  elevados  do 
ensino,  da  pesquisa  e  da  criação  artística, 
segundo a capacidade de cada um; 

 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

VI – oferta de ensino noturno regular,  
adequado às condições do educando; 

As políticas públicas no setor da educação sofrem por várias mudanças durante 

os  anos,  pois  a  educação  pública  no  Brasil  tem  responsabilidade e  parceria  com  o 

governo  federal, estadual e municipal, garantindo os direitos da cidadania de todos 

(MARQUES, PELICIONI, PEREIRA, 2007). 

 Para  uma  melhoria  na  educação  é  preciso  conhecer  as  políticas  públicas 

atuais, com objetivo de  garantir que os alunos continuem dentro da  sala de aula, e 

melhorar a qualidade da educação (MARQUES, PELICIONI, PEREIRA, 2007). 

Programa Caminho da Escola: foi criado  
com o objetivo de renovar a frota de    
veículos escolares, garantir segurança e  
qualidade ao transporte dos estudantes e  
contribuir para a redução da evasão    
escolar, ampliando, por meio do transporte    
diário, o acesso e a permanência na   
escola dos estudantes matriculados na  
educação básica da zona rural das redes  
estaduais e municipais. 

 Pro-jovem Campo – Saberes da  
Terra: oferece qualificação profissional e  
escolarização aos jovens agricultores  
familiares de 18 a 29 anos que não  
concluíram o ensino fundamental. 

 Programa Brasil Alfabetizado: voltado  
para a alfabetização de jovens, adultos e  
idosos em todo o território nacional, com o  
atendimento prioritário a municípios que  
apresentam alta taxa de analfabetismo. 

 TOPA – Todos Pela    
Alfabetização: criado pelo Governo da  
Bahia, traz parceria com prefeituras    
municipais e entidades dos movimentos  
sociais e sindicais, universidades públicas  
e privadas para promover a redução do  
analfabetismo e da pobreza. 

 PROUNI – Programa Universidade Para  
Todos: é um programa do Ministério da  
Educação, criado pelo Governo Federal  
em 2004, que concede bolsas de estudo  
integrais e parciais em instituições  
privadas de ensino superior, em cursos de  
graduação e formação sequenciais  
específica, a estudantes brasileiros, sem  
diploma de nível superior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

1.7 A formação do professor 

Durante esse período muito tem se falado sobre a educação de qualidade no 

Brasil,  não  tem  como  falar  da  qualidade  da  educação  sem  falar  da  formação  de 

professores. A formação teórica e prática do professor e de extrema importância para 

boa qualidade da educação.  

Conforme o Art. 62 da Lei de Diretrizes e Bases – LDB, a formação de docentes, 

para atuar na educação básica, deve ser realizada através de curso de graduação, na 

modalidade de licenciatura. 

Por  isso,  quando  o  professor  consegue  ter  sua  formação  concretizada, 

aumenta  a  possibilidade  de  ter  uma  educação  de  qualidade.  Neste  sentido,  a 

qualificação  do  professor  é  um  passo  muito  importante  para  uma  boa  atuação  em 

salas de aula. Quando o professor atinge um padrão de qualidade em sua formação, 

ele traz boas condições para seu trabalho, portanto e essencial à garantia da formação 

inicial e condições para que esse profissional possa se qualificar. 

A formação profissional de um professor resulta em entender o aprendizado, e 

como esse processo precisa ser cuidadosamente realizado, e obedecer a suas etapas 

e evoluções, buscando trazer motivação, compreensão e busca pela educação entre 

os alunos (NAZAR, 2016). 

Entretanto, há algum tempo era visto a atuação de professores que não tinha a 

formação  adequada,  que  conforme  a  LDB  art.62  solicita,  atuavam  por  conta  de  o 

sistema  educacional  ser  negligente,  ou  pela  carência  da  região,  mais  tarde  houve 

melhoria com oferta de cursos para estes profissionais. Porém não é difícil ver isso 

acontecendo  em  pleno  século  XXI,  nos  deparamos  com  pessoas  sem  a  devida 

formação trabalhando na parte pedagógica, esses profissionais a maioria das vezes 

ministravam aulas para o ensino infantil (BASTOS, 2017). 

Contudo,  a  formação  do  professor  não  é  suficiente  para  a  qualidade  da 

educação, e preciso que haja políticas públicas que objetivem a melhoria no sistema 

educacional, como: a infraestrutura que já foi destacada a cima, motivação do aluno 

para  aprender,  a  participação  da  família,  escola  e  comunidade,  pois  todos  estão 

relacionados ao processo de ensino aprendizagem, bem como a qualidade no ensino 

(AZEVEDO, 2012). 

 
 
 
30 

Sabe-se  que  o  nível  de  escolaridade  dos  docentes  é  um  dos  fatores 

responsáveis  pela  qualidade  da  educação,  seja  ela  pública  ou  privada.  Por  isso  o 

Plano Nacional de Educação 2001/2010 que garante a qualificação do professor, pois 

através  dessa  qualificação  a  sociedade  brasileira  avança  na  educação,  o  país 

desenvolve, e aumenta a produção do conhecimento, e isso depende da qualidade da 

educação (BRASIL, 2001). 

As  políticas  públicas  da  educação  mostram  que  o  Brasil  enfrenta  muitos 

obstáculos,  tais  como  a  criação  de  formação  de  professores  e  suas  qualificações, 

verificar como a formação superior e realizada pelas instituições de ensino superior, 

observar a motivação que o professor tem com os alunos, para então assim formar 

um  profissional  capacitado  frente  ao  mercado  de  trabalho.  Devem-se  observar  os 

resultados que a  educação  vem mostrando,  para que então cruze metas para uma 

melhoria a qualidade almejada tanto pelo Governo quanto pela sociedade (PARENTE 

2012). 

1.8 Papel da sociedade na qualidade da educação 

A educação continuamente colaborou para a evolução da sociedade. Na qual 

busca nas raízes da educação uma realidade no sentido de sua evolução cultural. Por 

ser  através  dessa  interação  da  educação  e  sociedade  que  existem  contribuições 

significativas  para  a  evolução  da  educação.  A  sociedade  tem  um papel  importante, 

pois  e  ao  seu  redor  que  buscam  a  melhor  maneira  de  melhorar  a  educação. 

(PEREIRA, 2011). 

A busca pela qualidade na educação, não é somente por uma preocupação da 

educação, e sim pela exigência da sociedade de ter uma educação melhor, frente ao 

desenvolvimento  observado  e  as  mudanças  continuas  nas  áreas  tecnológicas, 

econômicas e culturais. A tecnologia que se modifica a cada momento, refletindo nas 

escolas, isso faz com que os educadores busquem uma melhoria da sua qualificação 

para continuarem no mercado de trabalho, que a cada dia se inova (PEREIRA, 2011). 

Porém cabe ressaltar, que essa área da tecnologia na educação, e de muito 

interesse  tanto  para  a  parte  pedagógica,  quanto  aos  docentes  e  discentes,  mas, 

sabemos que muitas escolas não possuem recursos para esse tipo de tecnologia que 

abrange ter uma sala com computadores nas escolas, porém as que possuem esse 

 
 
 
 
31 

tipo de recurso acabam sendo roubadas, por a escola não ter segurança, através da 

violência que afeta todos da sociedade (PEREIRA, 2011). 

A  escola  como  estabelecimento  de  ensino  se  limita  há  muitos  anos.  Mesmo 

com  as  modificações,  pelo  qual  já  passou  a  educação,  tem  muito  há  melhorar. 

Segundo  a  LDBEN  (Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  1996)  a 

educação é normal a todos os indivíduos de uma sociedade, isso nos mostra que a 

educação não é só para uma minoria da sociedade, e para todos (PEREIRA, 2011). 

Sabemos que tanto a sociedade, quanto a educação ajudam o indivíduo ter um 

pleno  desenvolvimento.  Porém  sabemos  que  a  política  também  tem  seu  papel, 

poderiam  valorizar  mais  a  educação,  valorizando  os  professores,  dando  segurança 

nas  escolas,  fazendo  assim  que  a  sociedade  caminhe  junto  com  a  educação 

(PEREIRA, 2011). 

A sociedade e a educação têm muito que melhorar, pois a sociedade precisa 

se unir a escola, para que possam reivindicar, ajudar nos planos sociais que a escola 

tem  com  os  alunos,  passado  a  ajudar,  não  só  a  criticar  as  necessidades  que  a 

educação tem. (PEREIRA, 2011). 

A  educação  tem  propósito  à  relação  social  e  cultural,  mostrando  que  há 

diversas formas para preparação dos conhecimentos. Pois o conhecimento é obtido 

através  do  desempenho  social,  pode-se  aprender  através  do  dia  a  dia  com  a 

sociedade, vivenciando cada fato. 

A sociedade tem um papel de extrema importância para a educação, por isso 

ela  está  envolvida  nas  propostas  feitas  pelas  escolas,  que  precisem  que  a  mesma 

participe  apoiando  eventos  realizados  pelas  escolas,  o  que  é  gratificante  para 

desempenho  dos  alunos  e  motivação  dos  mesmos.  Não  é  fácil  que  a  sociedade 

participe da educação, porém e essencial essa contribuição para a formação de jovens 

e  adultos,  a  sociedade  deve  participar  da  educação  seja  ela,  como  ação  cultural, 

jogos, festas culturais e datas comemorativas, pesquisas, entres outros. Acredita-se 

que  deveria  ter  uma  conscientização  sobre  o  papel  da  sociedade  no  âmbito 

educacional,  trazendo  os  problemas  e  possíveis  soluções,  pois  todos  ganham  na 

construção  de  cidadãos  participantes  e  conscientes  do  seu  papel  social.  Essa 

conscientização  dos  deveres  da  sociedade  na  educação  seja  o  caminho  para 

soluções de problemas nas escolas (SOUZA, Et.al, 2013). 

Durante anos os papéis da sociedade e escola foram mudando, desta forma 

gerou  conflitos  e  desunião  entre  os  dois,  desenvolvendo  assim  deficiência  na 

 
32 

educação, fazendo com que tenha efeitos incorrigíveis em cidadãos, mas ainda pode 

haver transformações na sociedade, com intuito de formar cidadãos comprometidos 

com  a  sociedade,  com  a  educação,  com  uma  sociedade  mais  justa  e  participante, 

buscando os valores primordiais que individuo deveria ter. A sociedade deve buscar 

formar um cidadão de bem, que possa contribuir para o desenvolvimento do social de 

um país (SOUZA, Et.al, 2013). 

A escola também tem seu papel essencial na formação de novos cidadãos, na 

capacidade  que  o  conhecimento  da  sociedade  e  seus  valores  serão  passados  e 

construídos através de ações educativas. Nas escolas as crianças e jovens passam 

quatro horas por dia, cinco dias na semana, passam muito tempo de sua vida nesse 

ambiente, por isso a incidência da escola na vida das crianças e jovens não é somente 

o desenvolvimento de atividades, estudos e trabalhos em grupo, como também direito 

e  valores,  e  formação  de  um  cidadão  com  princípios.  A  escola  é  o  principal 

intermediário entre a sociedade, indivíduo e educação, a família procura esse espaço 

para  a  criança,  para  que  a  criança  tenha  tudo  isso  em  um  só  local,  vendo  uma 

extensão social (MARTINS, 2007). 

Sabe-se  que  a  sociedade  é  responsável  pela  escola pública,  e também  pela 

qualidade da educação de todo o país, a formação de cidadãos e distribuída para a 

sociedade, família e escola, cada um desempenha seu papel para que esse cidadão 

conquiste  seu  pleno  conhecimento  educacional,  esses  papéis  precisam  ser 

desenvolvidos de forma eficaz e produtiva, contribuindo para que os objetivos sejam 

superados.  Por  isso,  busca-se  delegar  funções  para  a  sociedade  e  escola, 

desenvolvendo uma gestão escolar conjunta e democrática (SOUZA, Et.al, 2013). 

A sociedade busca fugir de suas responsabilidades, repassando ela somente 

para  a  escola  e  professores,  colando  o  dever  somente  para  a  escola  educar  os 

indivíduos,  esquecendo  assim  o  dever  de  cada  um,  família,  escola  e  sociedade 

(SOUZA, Et. al, 2013). 

Diante do exposto, podemos falar que a escola não é a única responsável pela 

formação  de  pessoas,  e  cabe  a  sociedade,  família  e  escola  a  responsabilidade  da 

educação  desses  cidadãos,  se  todos  trabalhassem  juntos  elevaria  o  nível  da 

qualidade da educação (SOUZA, Et.al, 2013). 

 
 
 
33 

CAPÍTULO 2 – INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL 

2.1  A Lógica Fuzzy 

A lógica Fuzzy foi desenvolvida  na  década de  60, foi criada pelo engenheiro 

eletrônico Lofti Zadeh, que era professor da Universidade da Califórnia. Já na década 

de 70 começou a ser adotada especialmente nas áreas de divisão de dados, sistemas 

especializados, análise de decisão, robótica, reconhecimento de padrões e previsão 

de séries temporais (ORTEGA, 2001). 

Durantes  os  anos  de  1965  -  1975,  eles  se  esforçaram  para  entender  os 

fundamentos  da  lógica  Fuzzy,  incluindo  princípios  novos  e  desenvolvendo  outros 

questionamentos dessa teoria, como as relações de Fuzzy, as variáveis linguísticas, 

o  processo  de  decisões.  Porém  o  grande  para  o  conhecimento  da  lógica  Fuzzy 

ocorreu  em  1965,  através  do  professor  Lofti  Zadeh,  quando  estepublicou  o  artigo 

Fuzzy Sets no jornal information and control.   No ano de 1972 formou-se no Japão, 

um  grupo  de  pesquisadores  para  estudar  o  sistema  Fuzzy,  na  qual  foi  coordenado 

pelo  professor  Toshiro  Terano.  Em  1974  deu-se  início  um  marco  muito  importante 

para o desenvolvimento da teoria, com a apresentação do primeiro controlador Fuzzy 

criado  por  E.  Mamdani,  no  Reino  Unido.    Então  várias  foram  as  pesquisas  que 

tentaram buscar ampliar a teoria logica Fuzzy, com intuito de controlar sistemas de 

engenharia.  Entretanto  isso  só  ocorreu  na  década  de  80,  quando  os  japoneses 

observaram sua eficiência (ORTEGA, 2001). 

2.2 Conceito da lógica Fuzzy 

O conceito da lógica Fuzzy é uma teoria matemática, que é conhecida como 

nebulosidade,  na  qual  leva  um  aspecto  de  incerteza.  Nebulosidade  (fuzziness)  é  a 

incerteza que pode ser achada na determinação de um conceito de uma palavra. 

Lógica  Fuzzy  é  seguida  na  teoria  dos  conjuntos  Fuzzy,  é  diferenciada  dos 

sistemas usuais por sua particularidade e qualidade diferenciada. Essa lógica oferece 

o  entendimento  adequado  que  corresponde  a  um  fato  limite  do  raciocínio  próximo 

(GOMIDE,  2015).  Sendo  assim  o  objetivo  da  Lógica  Fuzzy  é  formar  os  modos  de 

raciocínio aproximado ao invés de serem exato. 

 
 
 
 
34 

A  lógica  Fuzzy  é  diferente  da  lógica  Booleana  na  qual  considera  somente 

valores booleanos, isto é, verdadeiro ou falso, já a lógica Fuzzy, trabalha com valores 

que  variam  entre  0  e  1.    Portanto,  uma  propriedade  de  0.5  pode  descrever  meio 

verdade,  por 

isso  0.9  e  0.1,  representam  quase  verdade  e  quase 

falso, 

respectivamente (SILVA, 2005). 

Segundo Klir (1997), podemos usar em nossa vida conceitos que nos ajudariam 

determinar termos Fuzzy, segue exemplo como poderia ser: 

  O dólar está “estável”; 

  O trabalho está “parcialmente” feito 

A lógica Fuzzy é tratada como uma síntese da lógica tradicional para quando a 

existência real é indicada como uma variável linguística. A lógica Fuzzy, equivalente 

a  lógica  clássica,  por  possuir  as  suas  próprias  operações  de  lógica  Fuzzy  em 

conjuntos Fuzzy definidos.  

As qualidades essenciais da lógica Fuzzy, que se diferem da lógica clássica, 

possuem uma  máxima  proteção  para  o  raciocínio  da  realidade,  também  possui um 

alto nível de parcialidade, o que pode levar a erros severos com cálculos.  

Modelo Fuzzy – É modelo matemático, na qual o cálculo se baseia na lógica 

Fuzzy.  A composição de tais modelos é aceitável quando o objeto de estudo tem uma 

formalização baixa e sua determinação matemática certa é muito complicada ou não 

conhecida. A qualidade dos valores de saída destes modelos tem um resultado claro 

apenas do especialista que elaborou o modelo.  É mais aconselhável à preferência 

para minimizar os erros é ilustrar o modelo mais íntegro e extenso e, depois, coloca-

lo com o conhecimento de máquina em um grande conjunto de treinamento. 

Sendo assim pode-se falar que o principal objetivo da lógica Fuzzy é a solução 

de problemas incertos. 

  A  qualidade  do  ensino  na  educação  sofre  influências  de  uma  gama  de 

variáveis,  a  saber:  motivação  do  aluno,  participação  da  família,  qualidade  do 

professor,  Poder  Público,  escola  e  sociedade  entre  outras.  Porém  neste  trabalho, 

iremos  utilizar,  por  se  tratar  de  uma  modelo  somente  as  variáveis:  Poder  público, 

sociedade e perfil do professor, ficando  já como  sugestão para trabalhos futuros,  a 

utilização de outras variáveis dependendo também de outras realidades.  

Não podemos falar que os alunos têm uma qualidade de ensino boa ou ruim 

sem antes analisar as variáveis que induzem negativamente ou positivamente para a 

 
 
 
qualidade da educação. Podendo identificar assim as variáveis que mais prejudicam 

35 

a educação. 

2.3  O Maltab 

Trata-se  de  software  comunicativo  e  de  alto  desempenho,  que  é  voltado 

para cálculo numérico, cálculo com matrizes, construção de gráficos. Esse sistema 

autoriza a solução de muitos problemas numéricos em questão de segundos. Além do 

mais, a resolução dos problemas é apresentada quase precisamente como elas são 

escritas matematicamente (WIKIPEDIA, 2017). 

2.4  Sistemas Lógicos Fuzzy 

O  progresso  de  um  modelo  de  construção  pode  ser  dividido  em  três  fases 

principais: 

1. 

2. 

3. 

Definição de características de entrada. 

Construção de uma base de regras de conhecimento. 

Saída ou resposta de um modelo 

Figura 1: Funcionamento do sistema lógico fuzzy 

Fonte: Canuto (2003). 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

2.5  Fuzzificação 

A  Fuzzificação  se  trata  da  primeira  etapa  da  lógica  Fuzzy,  ela  tem  papel  de 

transformar os dados iniciais de entrada em dados linguísticos. Trata-se de um tipo de 

pré-processamento,  diminuindo  assim  os  números.  Nessa  etapa  as  informações 

relativas às imprecisões associadas às variáveis devem ser consideradas. 

Para este trabalho as variáveis de entrada serão: poder público, sociedade e 

perfil  do  professor,  na  qual  serão  transformados  em  variáveis  linguísticas.  A 

transformação dessas variáveis linguísticas serão: ruim, média e boa. 

2.6 

Inferência 

Depois  de  ser  feita  a  codificação  dos  valores  iniciais  e  transformado  em 

variáveis  linguísticas,  e  feito  à  inferência,  na  qual  tem  finalidade  de  relacionar 

possíveis variáveis entre si, através de regras estabelecidas pelo pesquisador. 

Conforme  Aguado  e  Cantanhede  (1994),  as  proposições  são  geradas  da 

ligação entre as variáveis do modelo e a região Fuzzy. Tais regras são resultado das 

associações que podem ser condicionais ou não condicionais. 

A parcela Se das regras que irá reger o processo de inferência, e a segunda 

então do conjunto de regras. Esses componentes pertencem ao processo da logica 

Fuzzy, controlando assim as variáveis linguísticas. 

2.7  Defuzzificação 

É uma fase importante na lógica Fuzzy, na qual se trata do o processo de saída. 

O defuzzificador é que pesa as respostas dadas pelas regras lógicas e atribui à saída 

um número. Para este trabalho a saída será a qualidade de ensino na educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

CAPÍTULO 3: DISCUSSÃO  

A literatura associa vários trabalhos realizados utilizando à lógica Fuzzy, uma 

pesquisa realizada com intuito de apresentar um jogo interativo de Matemática, que 

utiliza recursos computacionais, para que o professor possa verificar o desempenho 

do aluno dentro do ambiente de ensino, foram utilizadas as regras inferências Fuzzy, 

na qual está dentro de um sistema inteligente, contida de três módulos: questionário 

de avaliação respondido pelos jovens, monitoramento dos jogos, relatórios analíticos 

para o professor. A lógica Fuzzy tem como função identificar o perfil de cada aluno 

que joga como resultado através desse mecanismo buscou-se verificar as dificuldades 

dos  alunos  em  relação  aos  jogos  pedagógicos,  assim  podem-se  verificar  as 

dificuldades no aprendizado (RIEDER, BRANCHER, 2002). 

 Entre outros trabalhos que utilizaram à lógica Fuzzy, temos um trabalho que 

utilizou essa ferramenta para verificar os fatores que interferem no rendimento escolar, 

as  variáveis  na  qual  foram  utilizadas  no  trabalho  em  questão  foram:  família,  aluno, 

infraestrutura e qualidade do professor (OLIVEIRA, 2014). 

Podemos  destacar  também  um  trabalho na  qual  o  objetivo  era o  controle  da 

temperatura em uma planta industrial de uma grande empresa no sul Fluminense, foi 

discutido sobre o equipamento de cabine robotizada, foi abordado seu funcionamento 

e características, problemas e soluções. O resultado foi que a lógica Fuzzy responde 

ao  processo  que  foi  instalado,  conseguiu  manter  a  variáveis  valores  de  set  point  e 

tolerância (VIDAL, LANDIM, COSTA, 2012). 

Conforme uma pesquisa realizada com intuito de verificar aplicação da lógica 

Fuzzy na gestão de estoque de uma organização, com objetivo de reduzir a falta de 

material em estoque, com o auxílio dessa ferramenta será possível auxiliar na tomada 

de decisão de compras, para que isso seja feito sem desperdício ou que não ocorra 

falta desse material (SANTOS, 2006). 

Já a pesquisa aqui proposta sugere um modelo que usa algumas variáveis que 

interferem  na  qualidade  de  ensino  na  educação,  tais  como  atuação  poder  público, 

atuação da sociedade e formação do professor, utilizando à lógica Fuzzy. Sua grande 

potencialidade é que pode-se interferir nas variáveis de entrada, melhorando assim a 

qualidade do ensino da educação. 

 
 
 
 
38 

CAPÍTULO 4: MÁQUINA FUZZY 

Cada  uma  das  variáveis  de  entrada,  serão  transformadas  em  variáveis 

linguísticas, ou seja: serão fuzzificadas. Tais variáveis que são: poder público, perfil 

do professor e sociedade. 

A  figura  2,  ilustra  a  máquina  de  inferência  Fuzzy,  que  é  constituída  de  três 

caixas, sendo que o primeiro é input (entrada) das variáveis, e a central é o “coração” 

da  máquina,  nessa  caixa  é  feita  a  inferência  das  variáveis,  e  a  última  caixa  output 

(saída) é a caixa de resposta ou saída, a qualidade de ensino na educação. 

Figura 2: A lógica Fuzzy – Interface de entrada 

Fonte: Print Screen do autor 

 
 
 
 
 
 
39 

Enquanto variáveis na Matemática frequentemente tomam valores numéricos, 

nas  implicações  da  lógica  difusa,  as  que  não  são  numéricas  são  frequentemente 

usadas  para  auxiliar  as  representações  de  regras  e  fatos,  assim  como  será  nesse 

trabalho. 

Entretanto, a grande utilização das variáveis linguísticas é que elas podem ser 

transformadas  via  limites  linguísticos  dedicados  a  termos  primários.  Esses  limites 

linguísticos  podem  ser  associados  a  certas  funções  chamadas  de  funções  de 

pertinência. 

Figura 3: A lógica Fuzzy - Variáveis 

Fonte: Print Screen do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

A Figura 3 ilustra uma máquina de inferência Fuzzy com três variáveis de entrada 
A, B e C e uma de saída D. Tais variáveis se ligam pelo conectivo lógico “e”, na 
forma: Se A e B e C então D. 

Figura 4: Nomeando e definindo as variáveis 

Fonte: Print Screen do autor 

Na figura 4 as variáveis já estão definidas como entrada e saída: 

 

Entrada: Poder público, perfil do professor e sociedade. 

 
 
 
 
 
 
41 

 

Saída: Qualidade do Ensino na educação. 

Agora iremos observar os dados de entrada, como já mencionados acima, na 

qual o domínio será de [0,1], onde, 0 representa o não apoio do poder público, não 

participação da sociedade e falta de formação do professor, e, o 1 significaria o total 

apoio do poder público, total participação da sociedade e professores qualificados. 

Figura 5: Nomeando e definindo as variáveis 

Fonte: Print Screen do autor 

Note-se que a Figura 5 destaca as três variáveis de entradas, onde cada uma delas 
e fracionada em também três funções de pertinências em seus domínios. 

 
 
 
 
 
 
Figura 6: Definição da base de regras: 

42 

Fonte: Print Screen do autor 

As regras Fuzzy são regras normais utilizadas para operar, da maneira correta, 

com  objetivo  de  obter  consequentes.  Para  fazer  essas  regras  é  necessário  um 

raciocínio coerente com o que se deseja obter. 

Nesse trabalho iremos trabalhar com as seguintes funções de pertinência: ruim, 

média e boa para a qualidade de ensino na educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Funções de pertinência variável Poder Público 

43 

1 

Fonte: Print Screen do auto 

Na Figura 7 destacam-se as funções de pertinência da variável poder público. 

Nesse  caso  os  valores  linguísticos  atribuídos  foram  ruim,  mediana  e  boa, 

considerando  assim  os  níveis  de  atuação  do  estado  e  demais  setores  públicos  na 

qualidade de ensino. Tais valores são alterados ou inseridos na caixa name contida 

em Corrent Membership Function (funções de pertinência) indicada pela seta 1. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8: Lógica Fuzzy – Bases de Regras 

44 

Fonte: Print Screen do autor 

Na Figura 8 pode-se observar regras pertinentes as variáveis de saída quanto 

à qualidade da educação: 

Se o poder público atua médio, e a sociedade não participa e a formação dos 

professores é média, a qualidade da educação vai ser média. 

Foram  utilizadas  três  variáveis  de  entrada,  e  cada  variável  analisada  como 

ruim, média ou boa. Essas variáveis tornam-se as bases de regras pertinentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9: Superfície 3D – QEE =  f(poder público, sociedade) 

45 

Fonte: Print Screen do autor 

A Figura 9 mostra um gráfico 3D da qualidade do ensino na educação em função da 

atuação sociedade e do poder público. As variáveis de entradas podem ser escolhidas 

nas  caixas  y  e  z  indicadas  na  figura.  No  caso,  o  poder  público  e  a  sociedade 

apresentam importâncias equiparáveis para a qualidade do ensino. Ressalta-se que 

gráfico pode ser manipulado relacionando-o da maneira mais conveniente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Superfície 3D - qualidade da educação em função do 
desempenho do professor e da atuação do poder público: 

46 

Fonte: Print Screen do autor 

Nesse caso, o gráfico mostra como é importante o perfil do professor e atuação do 

poder público na qualidade do ensino na educação. Sendo o professor bem qualificado 

e estando motivado em sua função aumenta consideravelmente o valor de QEE, mas 

somente  isso  não  é  suficiente,  pois  a  parte  de  infraestrutura  física  e  econômica 

proveniente do poder público é indispensável na melhoria desse índice.

 
 
 
 
 
Figura 11: Superfície 3D – qualidade da educação em função do professor e da 
atuação da sociedade: 

47 

Fonte: Print Screen do autor 

A  sociedade,  nesse  caso,  incluindo-se  a  família  também,  quando  participativa  e 

compromissada com a melhoria da qualidade de ensino, faz com que os resultados 

apresentados na máquina de inferência sejam mais satisfatórios. Isso  é mostrado 

na Figura 11. Enfatiza-se ainda a grande importância do perfil do professor. Sendo 

este qualificado para o nível de ensino em que atua e estando motivado, bem como 

tendo plenas condições para exercer seu trabalho, a qualidade do ensino eleva-se. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12: Lógica Fuzzy - Bases de 
Regras. 

48 

Fonte: Print Screen do autor 

Para finalizarmos de acordo com a Figura 12, podemos intervir nas variáveis 

que controlam a qualidade do ensino na educação, se o intuito é melhorar a qualidade 

do  ensino,  deve  se  movimentar  a  atuação  do  poder  público,  ou  de  qualquer  outra 

variável a fim de chegar onde é esperado, por fim, essa ferramenta nos mostra que 

podemos intervir nas variáveis a fim de melhorar a qualidade do ensino na educação. 

 
 
 
 
 
 
49 

CONSIDERAÇÕES FINAIS E SUGESTÕES PARA FUTUROS 
TRABALHOS  

A  educação  é  importante  em  todas  as  áreas  de  nossas  vidas,  por  meio  da 

educação  garantimos  o  desenvolvimento  de  um  país,  de  um  cidadão,  nas  áreas 

sociais, econômicas e cultural. 

Porém  para  que  tenhamos  êxito  na  educação,  trazendo  uma  educação  de 

qualidade  para  a  sociedade,  é  preciso  que  todos  participem.  Neste  trabalho 

procuramos mostrar os fatores que estão relacionados com a qualidade do ensino na 

educação. Através desta pesquisa pode-se observar que não se pode julgar o aluno 

que não consiga aprender, e sim podemos ver os fatores que podem ser melhorados 

para que a educação melhore. 

Para  este  trabalho  foi  usado  a  inteligência  computacional,  a  saber:  à  lógica 

Fuzzy contida no software Matlab, a máquina de inferência com variáveis de entrada 

poder  público,  sociedade  e  perfil  do  professor,  um  conjunto  de  bases  de  regras 

definidas a partir do conhecimento a priori do pesquisador e como variável de saída a 

qualidade de ensino na educação.  

Os resultados de simulações feitas em algumas escolas indicam que a máquina 

tem grande potencial como instrumento avaliador da qualidade do ensino. Na escola 

E1 os dados de entrada para poder público, sociedade e professor foram 0,5, 0,7, e 

0,4,  ou  seja,  em  tese  os  resultados  mostram  que  uma  atuação  mediana  do  poder 

público,  uma  postura  mais  favorável  da  sociedade  para  com  a  escola  e  o  perfil  do 

professor quase mediano, indicam uma qualidade de ensino mediana com 0,5.  

As  outra  simulações  feitas  nas  escolas  E2  e  E3  apresentaram  os  seguintes 

resultados: 

  E2:  poder  público  (0,3),  sociedade  (0,4),  professor  (0,5)  acusaram 

resultado para qualidade do ensino igual a 0,5; 

  E3:  poder  público  (0,5),  sociedade  (0,6),  professor  (0,7)  resultou  em 

valor igual a 0,549 para a qualidade do ensino. 

Durante  a  simulação,  é  notório  que  a  intervenção  nas  variáveis  de  entrada 

intervém também na variável de saída. Ou seja: melhorar a qualidade do ensino na 

educação depende de nós. 

Diante  do  exposto,  podemos  falar  que  essa  ferramenta,  a  máquina  de 

inferência Fuzzy, é capaz de mensurar de forma contínua as variáveis que influenciam 

 
 
 
50 

na qualidade do ensino na educação tendo também uma resposta não discreta. 

Para  trabalhos  futuros,  sugere-se  utilizar  recursos  computacionais  como 

linguagem C, para construir um conjunto com um número grande de bases de regras, 

visando dar mais confiabilidade e fineza aos resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

51 

ABREU,  Mariza.  Alimentação  Escolar:  Combate  à  Desnutrição  e  ao  Fracasso 
Escolar ou Direito da Criança e Ato Pedagógico. Rio Grande do Sul, p. 2-159, 1995. 

ARAUJO, Gabriela Barros Magalhães. Família e escola: Parceria Necessária. Brasil 
- DF. 2010. 

AVELAR,  Alessandra  Cândida.  A  Motivação  do  Aluno  No  Contexto  Escolar. 
Anuário de Produções Acadêmico-Científicas dos Discentes da Faculdade Araguaia. 
Goiânia, v.3, p. 71-90, 2015. 

AGUADO,  Alexandre  Garcia;  CANTANHEDE,  Marco  André.  Lógica  Fuzzy.  São 
Paulo, p.1-12, 1994. 

AZEVEDO,  Rosa  Oliveira  Marins;  Et  al.  Formação  Inicial  de  Professores  da 
Educação Básica no Brasil: Trajetória e Perspectivas. Curitiba, v. 12, n. 37, p. 997-
1026, 2012. 

BASTOS, Manoel de Jesus. A Formação de Professores para a Educação Básica. 
Revista Científica Multidisciplinar Núcleo do Conhecimento. Ano 2, Vol. 14. p. 82-97 
Janeiro. 2017. 

BIANCHI,  Sara  Rebecca.  A  Importância  da  Motivação  Na  Aprendizagem  No 
Ensino Fundamental. São Paulo, p. 1-31, 2011. 

BIASI, Simone Vilant. O Professor e Qualidade de Ensino: Uma Análise a Partir dos 
Resultados do Saeb na Escola Pública do Paraná. Jornal de políticas educacionais, 
Paraná, n.6, p. 33-41, 2009. 

BUENO,  Erika  de  Souza.  A  educação  e  seus  desafios  no  Brasil  de  Hoje.  2013. 
[Acesso 
em 
http://www.perfilnews.com.br/artigos/artigo-a-educacao-e-seus-desafios-no-brasil-de-
hoje>. 

Disponível 

dezembro 

2017]. 

em: 

de 

de 

09 

BRAMBATTI, Fabiana Fagundes. A Importância da Família na Educação de Seus 
Filhos  Com  Dificuldades  de  Aprendizagem  Escolar  Sob  a  Ótica  da 
Psicopedagogia. Rio de Janeiro, v.5, n.10, p. 2-16, 2010. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Parecer  CNE  Par.  nº.  9  Diretrizes  Curriculares 
Nacionais  para  a  formação  de  professores  da  educação  básica  em  nível 
superior, curso de licenciatura, de graduação plena. Brasília, DF. 2001. 

BRASIL.  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil.  Brasília,  DF.  1988. 
[Acesso em: 07 de dezembro de 2017]. Disponível em: 
 <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm>. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 1996. [Acesso em: 08 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de dezembro de 2017].Disponível em: 
< http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. 

52 

BRITO,  Francisco  Robson  Gonçalves;  GUEDES,  José  Demotier;  SANTANA,  Mary 
Delane  Gomes.  A  qualidade  do  ensino  público  no  Brasil.  Psicologados  artigos. 
Abril.2016. 

CANUTO, A. M. P. Sistemas Fuzzy. 2003. [Acesso em: 07 de dezembro de 2017]. 
Disponível em: 
 <https://www.dimap.ufrn.br/~anne/Aula%20Fuzzy.ppt>. 

CARVALHO, M. E. P. Modos de educação gênero e relação escola-família. Cadernos 
de pesquisa. 2004. 

CAVANAGHI, Ana Raquel Abelha; BZUNECK, José Aloyseo. A motivação de alunos 
e  adolescentes  enquanto  desafio  na  formação  do  professor.  IX  Congresso 
Nacional de Educação. out, 2009. 

CRISTOFOLI,  Maria  Silvia.  Politicas  educacional  e  o  espaço  escolar:  Ações  do 
poder  público,  planejamento  e  desafios  para  a  gestão  dos  sistemas  educacionais. 
2016. 
em:< 
http://www.anpae.org.br/IBERO_AMERICANO_IV/GT5/GT5_Comunicacao/MariaSilviaCristo
foli_GT5_integral.pdf>. 

2017].Disponível 

dezembro 

[Acesso 

em: 

07 

de 

de 

DAVOK,  Delsi  Fries.  Qualidade  em  Educação.  São  Paulo,  v.12,  n.3,  p.  505-513, 
2007. 

DRECHSEL,  Denise.  Quanto  a 
influência  a 
aprendizagem?.  2016.  [Acesso  em:  09  de  dezembro  de  2017].Disponível  em:< 
http://www.gazetadopovo.com.br/educacao/quanto-a-infraestrutura-da-escola-influencia-a-
aprendizagem-cux97ib0nz3blp7x0n8c7uidg>. 

infraestrutura  da  escola 

FARIA, Ernesto  Martins. Infraestrutura-  A situação das escolas brasileira. 2012. 
[Acesso em: 07 de dezembro de 2017]. Disponível em: 
 <https://gestaoescolar.org.br/conteudo/375/infraestrutura-a-situacao-das-escolas-
brasileiras>. 

FEIJO,  Patrícia  Collat  Bento.  Transporte  Escolar:  a  obrigação  do  Poder  Público 
Municipal  no  desenvolvimento  do  programa-  aspectos  jurídicos  relevantes.  2007. 
[Acesso em: 07 de dezembro de 2017]. Disponível em: 
 <https://www.boletimjuridico.com.br/doutrina/texto.asp?id=1713>. 

FERREIRA, Luiz Antônio Miguel; NOGUEIRA, Flávia Maria de Barros. Impactos das 
Políticas  Educacionais  No  Cotidiano  das  Escolas  Públicas  Plano  Nacional  de 
Educação. São Paulo, p. 1-26, 2015. 

FILHO,  Jose  Ribamar  Oliveira.  Motivação  dos  alunos  em  sala  de  aula.  2009. 
[Acesso em: 07 de dezembro de 2017]. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

 < https://www.webartigos.com/artigos/motivacao-dos-alunos-em-sala-de-aula/20719/>. 

GOMES,  Maria  Helena  Lima  Martins.  Motivação  e  Desmotivação  de  Alunos  da 
Rede Pública: Um Olhar Para Relação na Aprendizagem. Paraíba, p. 11-43, 2016. 

GOMES, Adailda; REGIS, André. Desempenho e Infraestrutura: Mapeamento das 
Escolas Públicas da Região Metropolitana do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, p. 
1-17. 2012. 

GOMIDE,  Fernando;  GUDWIN,  Ricardo;  TANSCHEIT,  Ricardo.  Conceitos 
Fundamentais  da  Teoria  de  Conjuntos  Fuzzy,  Lógica  Fuzzy  e  Aplicações. São 
Paulo, p. 2-39, 2015. 

GOMIDE,  Fernando  Antônio  Campos;  GUDWIN,  Ricardo  Ribeiro.  Modelagem, 
Controle,  Sistemas  e  Lógica  Fuzzy.  SBA  Controle  &  Automação,  São  Paulo,  v.4, 
n.3, p. 1-19, 1994. 

KLIR, George Jiri; YUAN, Boo; CLAIR, Ute Saint. Fuzzy Set Theory: Foundations and 
Applications. United States: Prentice Hall, 1997. 

MACHADO,  Nilson  José.  Qualidade  da  Educação:  Cinco  Lembretes  e  Uma 
Lembrança. Estudos Avançados, São Paulo, p. 1-18, 2007. 

MARQUES,  Elias  P;  PELICIONI,  Maria  C  F;  PEREIRA,  Isabel  M  T  B.  Educação 
Pública: falta de prioridade do poder público ou desinteresse da sociedade?. 2007. 
[Acesso 
em: 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-
12822007000300003> 

Disponível 

dezembro 

2017]. 

em 

de 

de 

07 

MARTINS,  Marcelo  Bezerra.  A  participação  da  sociedade  no  espaço  escolar: 
reconhecimentos  das  diferenças  nas  singularidades.  2007.  [Acesso  em:  08  de 
dezembro de 2017].Disponível em: 
< http://www.educacaopublica.rj.gov.br/biblioteca/educacao/0158.html>. 

MATTOS, Diorgines; MACOSSO, Humberto. Conceitos Fundamentais da Teoria da 
Lógica Fuzzy. 2016. [Acesso em: 08 de dezembro de 2017].Disponível em: 
<https://www.trabalhosgratuitos.com/Humanas/Administra%C3%A7%C3%A3o/Conc
eitos-Fundamentais-da-Teoria-da-L%C3%B3gica-Fuzzy-1107858.html>. 

MELLO, G. N. de. (2004). Cidadania e competitividade: Desafios educacionais do 
terceiro milênio. São Paulo: Editora Cortez, 1994. 

MONTEIRO, Raquel Motta Calegari. A Educação no Brasil: Direito Social e Bem 
Público. São Paulo, p. 1-8, 2014. 

MORAES, Carolina Roberta; VARELA, Simone. Motivação do Aluno Durante o 
Processo de Ensino-Aprendizagem. Revista Eletrônica de Educação, Paraná, p. 
1-15, 2007. 

NAZAR, Rosa  Maria Gasparini.  A formação do professor, a prática reflexiva e o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

desenvolvimento  de  competências  para  ensinar.  2016.  [Acesso  em:  09  de 
dezembro  de  2017].Disponível  em:<    http://universidadebrasil.edu.br/portal/a-formacao-
do-professor-a-pratica-reflexiva-e-o-desenvolvimento-de-competencias-para-ensinar/>. 

OLIVEIRA,  Francenildo  Cardoso.  Lógica  Fuzzy:  uma  ferramenta  para  auxilio  à 
tomada de decisão com relação a fatores que interferem no rendimento escolar.TCC 
(MESTRADO)  –  Programa  de  Pós  Graduação  Mestrado  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT  no  Polo  da  Universidade  Federal  de  Rondônia,  Porto  Velho, 
2014 

ORTEGA,  Neli  Regina  Siqueira.  Aplicação  da  teoria  de  conjuntos  Fuzzy  a 
problemas da biomedicina. 2001. [Acesso em: 09 de dezembro de 2017].Disponível 
em:< https://www.ime.usp.br/~tonelli/verao-fuzzy/neli/principal.pdf>. 

OTAVIANO, Alessandra Barbosa Nunes; ALENCAR, Eunice Maria Lima Soriano; FUKUDA, 
Cláudia Cristina. Estímulo à criatividade por professores de matemática e motivação do 
aluno. Revista Semestral da Associação Brasileira de Psicologia Escolar e 
Educacional, São Paulo. Volume 16, Número 1, Janeiro/Junho. 2012. 

PARENTE,  Francisca  Francirene  Tomaz.  Formação  Continuada  e  Qualificação 
Profissional dos Professores de Sobral - CE: Múltiplos Olhares. Lisboa, p. 1-180, 
2012. 

PALOMARES, Denise Oliveira Amorim. Educação com a relação aluno- professor 
influencia na deficiência do aprendizado?. 2016. [Acesso em: 09 de dezembro de 
2017].Disponível em: 
<http://www.uel.br/grupoestudo/gaes/pages/arquivos/GT3%20Artigo%20Denise%20
Palomares%20Educacao%20como%20a%20relacao%20aluno%20professor.pdf>. 

PEREIRA, Fernanda da Silva. Educação e Sociedade. 2011. [Acesso em: 07 de 
dezembro de 2017]. Disponível em: 
<http://www.pedagogia.com.br/artigos/educacaoesociedade/> 

RIANI, Juliana de Lucena Ruas; NETO, Eduardo Luiz Gonçalves Rios. Impacto dos 
fatores  familiares,  escolares  e  comunitários  na  quantidade  e  qualidade  do 
ensino  no  estado  de  Minas.  In:  XIV  Encontro  Nacional  de  estudos  populacionais. 
2004. 

RIEDER, Rafael; BRANCHER, Jacques Duílio. Aplicação da Lógica Fuzzy a Jogos 
Didáticos de Computador: A Experiência do Mercadão GL. Rio Grande do Sul, p. 
127-136, 2002. 

ROSA, Marcelo Pacheco. Educação de Qualidade no Brasil: Um Sonho Possível?. 
Rio de Janeiro, p. 12-70, 2011. 

RUSSO, Miguel H. Contribuições da Administração Escolar. In: BAUER, Carlos et. 
al. Brasília: Líber Livro, 2007. p. 69-97. 

SANTOS, Gilberto Queiroz. Lógica Fuzzy: Uma proposta de aplicação na gestão 
de estoque. Instituto Militar de Engenharia. 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

SANTOS, Gizelle Alves Xavier. A Importância do Gestor Escolar na Qualidade do 
Ensino Ofertado. Brasília, p. 9-42, 2014. 

SILVA,  Cátia  Regina;  KAULFUSS,  Marco  Aurélio.  A  Importância  da  Família  na 
Educação Infantil. São Paulo, p. 1-10, 2015. 

SILVA, Odair Vieira. Trajetória Histórica da Educação Escolar Brasileira: Análise 
Reflexiva  Sobre  as  Políticas  Públicas  de  Educação  em  Tempo  Integral.  Revista 
científica eletrônica de pedagogia, São Paulo, n.16, p. 1-13, 2010. 

SILVA,  Renato  Afonso  Costa.  Inteligência  Artificial  Aplicada  a  Ambientes  de 
Engenharia de Software: Uma Visão Geral. Minas Gerais, p. 1-11, 2005. 

SILVA, Francisco Marcos; Et al. A Importância da Estrutura e Funcionamento da 
Educação Básica. Rio Grande do Norte, p.1-12, 2010. 

SILVA, Luís Gustavo Moreira; FERREIRA, Tarcísio José. O papel da escola e suas 
demandas  sociais.  Periódico.  Cient.  Projeção  e  Docência.  V.5,  n°  2.  Goiás.  Dez. 
2014. 

SOUZA,  Maria  Ester  Prado.  Família/Escola:  A  Importância  Dessa  Relação  No 
Desempenho Escolar. Paraná, p. 3-25, 2009. 

SOUSA,  Jacqueline  Pereira.  A 
Desenvolvimento da Aprendizagem da Criança. Fortaleza, p. 5-20, 2012. 

Importância  da  Família  No  Processo  de 

SOUZA,  Eulina  Castro;  SOUZA,  Ilana  Castro.  Motivação  e  incentivarão  da 
aprendizagem. 2014. [Acesso em: 07 de dezembro de 2017]. Disponível em: 
 <http://www.seduc.mt.gov.br/Paginas/Motiva%C3%A7%C3%A3o-e-
incentiva%C3%A7%C3%A3o-da-aprendizagem.aspx>. 

TOLLEFSON, Nona. Classroom applications of cognitive theories of motivation. 
Educational Psychology Review, v.12, n.1, p. 63-83, 2000.  

TOKARNIA,  Mariana.  Apenas  4,5%  das  escolas  têm  infraestrutura  complexa 
prevista em lei, diz estudo. 2016. [Acesso em: 07 de dezembro de 2017].Disponível 
em:<http://agenciabrasil.ebc.com.br/educacao/noticia/2016-06/apenas-45-das-escolas-tem-
infraestrutura-completa-prevista-em-lei-diz>. 

THOMAZ, Jaime Roberto. A Educação No Brasil Nos Dias Atuais. p. 1-17, 2009. 

VIDAL,  Leonardo  de  Carvalho;  LANDIM,  Wellington  Carlos  de  Almeida;  COSTA, 
Alessandro  Pires.  Aplicação  de  lógica  fuzzy  no  controle  de  plantas  industriais. 
Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnologia. Rio de Janeiro-RJ. 2012. 

WILKEPEDIA. Matlab. 2017. [Acesso em: 08 de dezembro de 2017]. 
Disponível em:< https://pt.wikipedia.org/wiki/MATLAB> 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
