INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

VANDER LAGE MARTINS 

Trabalho de conclusão de Curso do Mestrado Profissional 

RIO DE JANEIRO - RJ 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

VANDER LAGE MARTINS                                             

                                                Trabalho de Conclusão de Curso do 
Mestrado Profissional em Matemática 
                                                em  Rede Nacional,  apresentado  ao 
                                                Instituto   Nacional   de    Matemática 
                                                Pura e Aplicada com requisito parcial 
                                                para  a  obtenção do título de Mestre 

                Orientador: Prof. Ph.D. Paulo Cezar Pinto Carvalho 

RIO DE JANEIRO – RJ 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
 
 
                                                   
 
 
                                                     
 
 
 
Folha de Aprovação 

 
Dedicatória 

Dedico a todos que continuam a acreditar que a Educação liberta e transforma uma 
sociedade! 

 
Agradecimentos 

Gostaria  de  agradecer  ao  Professor  Paulo  Cezar  Pinto  Carvalho  por  todo  apoio 

oferecido  a  esse  trabalho,  ao  Colégio  Teresiano  –  CAP/PUC  por  mostrar  que  o 

caminho é a busca incessante pelo conhecimento e que a capacitação do professor 

faz-se ao longo de toda a sua trajetória, à turma PROFMAT de 2012, que encoraja e 

estimula nas horas mais difíceis. Ao grupo formado para a realização desse trabalho 

de conclusão de curso, por mostrar como o Brasil é capaz de produzir professores 

competentes  e  dedicados  ao  magistério.  A  minha  família,  onde  abro  um  parêntese 

imenso,  agradecendo  a  todo  apoio,  amor,  carinho  e  força  para  que  eu  continue 

nesse caminho da Educação, que é árduo, mas repleto de realizações e conquistas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO1 

O  Objetivo  deste  trabalho  de  conclusão  de  curso  é  avaliar  o  exame  de  acesso  ao 

PROFMAT 2011 utilizando a Teoria de Resposta ao Item. A finalidade não é analisar 

a qualidade da avaliação em si, mas que conclusões a respeito das habilidades dos 

candidatos  deste  exame,  que  é  composto  em  grande  parte,  de  professores  de 

matemática  de  escolas  públicas  pelo  Brasil,  podem  ser  obtidas  a  partir  das 

proficiências encontradas nos seus resultados.  

Palavras Chave:  

Teoria de Resposta ao Item; TRI; PROFMAT; proficiência; avaliação 

1 Os capítulos 1 e 2 deste trabalho forma feitos em colaboração com Claudio Mendes Tavares, Deivison de 
Albuquerque da Cunha e Vander Lage Martins 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
ABSTRACT 

The  objective  of  this  final  paper  is  to  view  the  national  exam  of  ingress  in  2011th 

PROFMAT, applying the Iten Response Theory (IRT). The porpouse is not made the 

analysis  of  the  test’s  quality,  but  the  conclusion  about  the  candidate’s  proficience 

acording  the  results  of  the  test  considering  that  the  most  part  of  them  are 

mathematic’s teachers of the Brazilians public schools.  

Key-words:  

Iten Response Theory; IRT; PROFMAT; Proficience; test.  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conteúdo 
1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................................................... 8 

2  A TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM: UM ESTUDO SOBRE OS CONCEITOS BÁSICOS ............................ 11 

2.1 O Modelo Logístico Unidimensional de 3 Parâmetros (ML3) ..................................................... 13 

2.1.1 A Escala de Proficiência ........................................................................................................ 15 

2.1.2 A Curva Característica do Item (CCI) .................................................................................... 16 

2.1.3 O Parâmetro de Dificuldade (b) ........................................................................................... 18 

2.1.4 O Parâmetro de Discriminação (a) ....................................................................................... 22 

    2.1.5 O Parâmetro de Acerto ao Acaso (c) .................................................................................... 26 

2.2  Análise Pedagógica do Item ....................................................................................................... 28 

3  UMA APLICAÇÃO DA TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM NO EXAME NACIONAL DE ACESSO AO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – 2011 .......................................................................... 33 

4 PROFICIÊNCIAS X HABILIDADES: ......................................................................................................... 72 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................................................................... 76 

6 BIBLIOGRAFIA ....................................................................................................................................73 

7 APÊNDICE I CONSTRUÇÃO DA CCI NO GEOGEBRA............................................................................ 74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

Pode-se dizer que o debate acerca da qualidade educacional está presente no Brasil 

desde o início do século passado. Contudo, foi especialmente a partir da década de 

1980 que essa temática ganha força. Nesse contexto, começam a ser estudadas as 

características das escolas eficazes. Nos anos 1990, ganharão força  às avaliações 

externas em larga escala, as quais estarão voltadas para avaliar sistemas de ensino, 

instituições escolares e alunos.  

Nas  últimas  duas  décadas,  os  processos  de  avaliação  em  larga  escala  foram 

difundidos  e  utilizados  como  forma  de  conhecer  a  realidade  educacional  brasileira, 

embasando,  assim,  a criação  de  políticas  públicas  para  ajudar no  desenvolvimento 

educacional do país. Para tanto, foi necessária a criação de processos para medir a 

qualidade. 

Dentre  os  métodos  designados  para  avaliação,  foi  criada  nos  anos  50  a  Teoria  de 
Resposta ao Item – TRI, por Frederic Lord2, cuja ideia era estabelecer uma medida 

única e comparável de avaliação, mesmo quando as populações são submetidas a 

avaliações  diferentes.  Lord  utilizava  apenas  modelos  dicotômicos  do  tipo  certo  ou 
errado e, em 1970, Samejima3 generalizou a teoria e introduziu o modelo politômico 

(com  diversas  alternativas  de  resposta).  Com  a  dificuldade  computacional  inicial 

ultrapassada, esse processo ganhou mais notoriedade e passou a ser aplicado em 

diversos países.  

2 Frederic M. Lord (1912 - 2000), nascido em Hanover foi um psicometrista. Ele foi fonte de grande 
parte da pesquisa sobre a teoria de resposta ao item, incluindo dois livros importantes: Mental Test 
Scores  (1968,  com  Melvin  Novick,  e  dois  capítulos  de  Allen  Birnbaum),  e  Applications  of  Item 
Response Theory to Practical Testing Problems (1980). 

3  Fumiko  Samejima  (1930),  nascida  em  Tokio,  Dra.  Fumiko  Samejima  é  reconhecida  como  uma 
pioneira  em  psicometria  moderna.  Suas  contribuições  foram  diversas,  mas  seu  trabalho  sobre  a 
teoria  traço  latente,  também  conhecido  como  teoria  de  resposta  ao  item  (TRI),  tem  sido  descrito 
como  um  "ponto  de  referência  ...  na  teoria  teste  moderno"  (Avaliação  Educacional:  Problemas  e 
Práticas,  1991). Ela  é  reconhecida  uma  fundadora  da  TRI  politômico  (Ackerman,  1998)  e  os  seus 
métodos têm sido amplamente aplicado por mais de 30 anos. 

8 

 
 
 
                                                           
 
No Brasil, em 1995, o SAEB (Sistema de Avaliação da Educação Básica) começou a 

utilizar essa teoria e, em 2009, o ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) também 

a  adotou.  A  partir  dessas  datas,  podemos  tirar  conclusões  mais  interessantes  e 

fundamentadas  sobre  o  desempenho  dos  estudantes  brasileiros  da  educação 

básica,  comparando  os  resultados  ano  a  ano,  mesmo  quando  submetidos  a 

populações diferentes. 

Neste momento, surgem os debates sobre qual é a melhor maneira de se avaliar um 

estudante, seja dentro da sala de aula pelos professores de cada disciplina, seja no 

âmbito  das  avaliações  externas.  No  ambiente  escolar,  é  normal  encontrarmos 

provas com problemas na sua elaboração, tornando o processo deficitário devido à 

má formulação dos itens avaliativos. Rabelo (2013, p. 9) ressalta que:  

muitos  testes  encorajam,  simplesmente,  a  aprendizagem  mecânica  e  superficial, 

apesar  de  os  professores  estarem  convictos  de  que  avaliam  aprendizagens 

profundas e significativas. Muitos se esquecem de que o foco principal deveria ser a 

avaliação  do  desenvolvimento  de  competências  no  domínio  da  resolução  de 

problemas, revelando que as questões e métodos usados pelos professores não são 

criticamente analisados em relação ao que realmente avaliam. 

O modelo mais usual e conhecido de se obter os resultados de uma prova é aquele 

que leva em consideração apenas os escores brutos dos indivíduos que realizaram 

o  teste.  Ou  seja,  o  resultado  da  prova  é  obtido  comparando  a  quantidade  de  itens 

respondidos  corretamente  por  cada  pessoa.  Esse  modelo,  conhecido  como  Teoria 

Clássica  dos  Testes  -  TCT  é  amplamente  utilizado  no  processo  de  avaliação  do 

conhecimento  de  um  indivíduo,  para  o  qual  se  pretende  atribuir  um  grau  de 

aprovação ou reprovação em relação ao domínio de determinados conteúdos; ou é 

utilizado  no  processo  de  seleção,  no  qual  além  de  se  poder  atribuir  um  grau  de 

aprovação  ou  reprovação,  é  necessário  classificar  cada  indivíduo  em  relação  aos 

demais participantes do teste. 

9 

 
 
 
 
A  Teoria  Clássica  dos  Testes  apresenta  algumas  limitações  como  modelo 

estatístico:  não  permite  comparar  indivíduos  que  tenham  respondido  a  testes 

distintos  e  não  permite  fazer  o  acompanhamento  de  um  mesmo  sujeito  durante  as 

várias etapas do processo de construção do conhecimento. Isso decorre do fato de 

que na TCT os resultados obtidos dependem do conjunto de itens selecionados para 

a construção da referida prova, tornando o resultado encontrado um caso particular.  

No campo das avaliações educacionais, o processo de aferição do conhecimento de 

um  indivíduo  dependerá  diretamente  deste  conjunto  de  itens  selecionados  para  a 

confecção  do  teste,  é como  se  o  conhecimento  deste  aluno  variasse  a  cada  prova 

diferente que ele faça. Dessa forma, uma pessoa que realize dois testes diferentes 

no  mesmo  dia  pode  ter  o  resultado  muito  bom  em  um  dos  testes  e,  no  outro,  um 

resultado  muito  ruim.  É  como  se,  ao  medir  o  objeto  inteligência  com  dois 

instrumentos  diferentes,  encontrássemos  dois  resultados 

também  diferentes, 

tornando  assim  o  objeto  em  questão  uma  característica  do  instrumento  utilizado  é 

não o indivíduo. 

Como  forma  de  sanar  essas  limitações  da  TCT,  cresceu  a  utilização  de  técnicas 

oriundas  da  TRI,  que  é  um  conjunto  de  modelos  estatísticos  utilizados  para  medir 

traços  latentes  de  uma  pessoa,  isto  é,  características  que  variam  de  pessoa  para 

pessoa e não podem ser aferidas ou observadas de forma direta, como altura, peso, 

idade etc. Para estimar um traço latente, deve-se utilizar variáveis secundárias que 

estão  diretamente  relacionadas  a  esse  traço  latente.  Por  exemplo,  se  desejarmos 

estimar  a  idade  de  uma  pessoa  sem  cometer  a  indelicadeza  de  lhe  perguntar 

diretamente qual é a sua idade, podemos perguntar se esta pessoa acompanhou os 

desdobramentos da Segunda Grande Guerra, se ela viu o Golpe Militar de 64 ou se 

participou do Movimento das Diretas Já.  

O presente trabalho propõe-se a apresentar os elementos qualitativos que fazem da 

TRI  uma  teoria  capaz  de  sanar  algumas  deficiências  presentes  na  TCT,  como  a 

possibilidade  de  comparação  entre  provas  aplicadas  em  diferentes  anos  e  a 

diferentes  grupos.  Trataremos  também  dos  aspectos  positivos  de  os  docentes 

conhecerem e aplicarem os conceitos da TRI como componentes do ensino. 

10 

 
Em seguida, utilizando a TRI, faremos uma análise da prova de seleção do Mestrado 

Profissional  em  Rede  Nacional  em  Matemática  (PROFMAT)  do  ano  de  2011. 

Abordaremos  os  dados  estatísticos  da  prova,  mas  teremos  o  foco  na  análise 

pedagógica das questões. 

Para  tanto,  far-se-á,  inicialmente,  uma  pesquisa  bibliográfica,  cujas  principais 

referências  serão  Rabelo  (2013),  Andrade,  Tavares  e  Valle  (2000)  e  Machado 

(2010). 

2  A TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM: UM ESTUDO SOBRE OS 
CONCEITOS BÁSICOS 

Segundo Andrade, Tavares e Valle (2000, p. 7),  

a  TRI    é  um  conjunto  de  modelos  matemáticos  que  procuram  representar  a 

probabilidade de um  indivíduo  dar uma  certa  resposta  a  um  item  como  função dos 

parâmetros do item e da habilidade (ou habilidades) do respondente. Essa relação é 

sempre expressa de tal forma que quanto maior a habilidade, maior a probabilidade 

de acerto no item. 

Para  entendermos melhor essa definição,  é importante  tratarmos de  alguns fatores 

nela  contidos.  O  primeiro  a  ser  tratado  é  a  habilidade  (θ)  ou  proficiência  do 

respondente,  esta  se  refere  ao  nível  de  aptidão  de  um  indivíduo  para  responder 

corretamente um conjunto de itens. Essa habilidade é o traço latente que queremos 

medir desse indivíduo.  

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O segundo fator aborda os parâmetros do item, são eles:  

parâmetro  de  discriminação  (a)  –  consiste  na  aptidão  do  item  em  distinguir 

indivíduos com habilidades diferentes; 

parâmetro  de  dificuldade  (b)  –  trata-se  da  habilidade  mínima  que  um 

respondente  precisa  para  ter  uma  grande  probabilidade  de  dar  a  resposta 

correta; 

parâmetro de acerto ao acaso (c) – é a probabilidade de um respondente com 

baixa proficiência responder corretamente um item. 

Sendo  assim,  a  TRI  procura  medir  variáveis  não  observáveis  (traço  latente)  que 

influenciam  as  respostas  dadas  aos  itens,  utilizando  a  aferição  das  variáveis 

observáveis  (respostas  aos  itens).  Ou  seja,  estabelece  uma  relação  entre  a 

habilidade  do  respondente e  os parâmetros do  item  com a  probabilidade  de  acerto 

no  item,  de  tal  forma  que,  quanto  maior  a  proficiência  do  indivíduo,  maior  é  a  sua 

probabilidade de responder corretamente o item.  

Como a TRI é um conjunto de modelos estatísticos, vale salientar a importância de 

conhecer  os  principais  modelos  para  saber  escolher  o  mais  adequado  a  ser 

utilizado.  No  Brasil,  o  modelo  predominantemente  utilizado  é  o 

logístico 

unidimensional  de  3  parâmetros.  À  vista  disso,  esse  trabalho  limitar-se-á  na 

abordagem  das  principais  características  desse  modelo,  utilizando-o  no  próximo 

capítulo para analisar a prova de acesso ao PROFMAT (2011). 

Entretanto,  é  importante  conhecermos  as  variáveis  que  diferenciam  os  modelos 

entre si. A escolha do modelo a ser empregado deve levar em consideração os três 

aspectos a seguir:  

  Natureza do item: refere-se à forma como os itens são corrigidos. Podem ser 

itens  dicotômicos  (sim  ou  não)  ou  dicotomizados  (corrigidos  como  certo  ou 

errado), ou itens não dicotômicos; 

  Quantidade  de  populações  envolvidas:  trata-se  do  número  de  populações 

que  responderão  os  testes.  Podemos  ter  uma  população  ou  mais  de  uma; 

Número  de  traços  latentes  que  estão  sendo  medidos:  versa  sobre  a 

quantidade  de  habilidades  que  o  teste  medirá.  Pode  ser  uma  habilidade 

(modelos unidimensionais) ou mais de uma.  

12 

 
2.1 O Modelo Logístico Unidimensional de 3 Parâmetros (ML3) 

Com  o 

intuito  de 

facilitar  a  compreensão  deste  modelo  aos 

leitores  não 

familiarizados  com  a  linguagem  matemática,  vamos  apresentar  a  definição  do 

Modelo  Logístico  de  3  Parâmetros  para,  depois,  explicar  como  cada  conceito 

influência  na  definição  dada.  Faremos,  ao  final  de  cada  tópico  que  explica  um 

conceito da TRI, um breve comentário sobre o objeto em questão análogo na TCT. 

Conforme Andrade, Tavares e Valle (2000, p. 9), 

          θ                  

     θ      ,                    (2.1) 

com i = 1, 2, ..., I e j = 1, 2, ..., n, onde: 

     é  uma  variável  dicotômica  que  assume  os  valores  1,  quando  o  indivíduo  j 

responde  corretamente  o  item  i,  ou  0  quando  o  indivíduo  j  não  responde 

corretamente ao item i. 

θ  representa a habilidade (traço latente) do j-ésimo indivíduo. 

          θ    é  a  probabilidade  de  um  indivíduo  j  com  habilidade  θ   responder 

corretamente o item i e é chamada de Função de Resposta do Item – FRI. 

   é o parâmetro de dificuldade (ou de posição) do item i, medido na mesma escala 

da habilidade. 

13 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
    é  o  parâmetro  de  discriminação  (ou  de  inclinação)  do  item  i,  com  valor 
proporcional à inclinação da Curva Característica do Item — CCI no ponto bi. 

    é  o  parâmetro  do  item  que  representa  a  probabilidade  de  indivíduos  com  baixa 
habilidade  responderem  corretamente  o  item  i  (muitas  vezes  referido  como  a 

probabilidade de acerto casual).  

D é um fator de escala, constante e igual a 1. Utiliza-se o valor 1,7 quando se deseja 

que a função logística forneçam resultados semelhantes ao da função ogiva normal. 

Os  valores  dos  parâmetros  a,b  e  c  são  calculados  através  de  pré  –  testagens 

(calibragem  dos  itens),  utilizando  o  método  da  máxima  verossimilhança.Para 

maiores  informações  a  respeitos  desses  cálculos,  consultar  referência  ANDRADE, 

D.F.;VALLE, Raquel Cunha;TAVARES,Heliton Ribeiro (2000). 

Como o nome diz, este modelo leva em consideração os três parâmetros de um item 

para determinar a proficiência de um indivíduo após responder um conjunto de itens. 

Porém,  é  importante  saber  o  que  realmente  quer  dizer  uma  pessoa  ter  uma 

determinada proficiência ou habilidade em Matemática. 

Quando  procuramos  a  palavra  proficiência  nos  dicionários,  encontramos  uma 

correspondência a palavras como competência e capacidade. Logo, dizer que uma 

pessoa  é  proficiente  em  Matemática  pode  ser  entendido  como  uma  pessoa  com 

competência  (capacidade)  para  entender  e  praticar  Matemática.  Quando  criamos 

uma  escala  com  diferentes  níveis,  é  natural  dizer  que  um  indivíduo  com  uma 

proficiência  muito  alta  seja  detentor  de  um  enorme  conhecimento  matemático. 

Entretanto, os indivíduos com níveis intermediários ou baixos de proficiência, o que 

eles realmente sabem? 

14 

 
 
 
 
 
 
2.1.1 A Escala de Proficiência 

Teoricamente, o processo de construção de uma escala de habilidade permite que a 

mesma assuma valores no intervalo         . Dessa forma, faz-se necessário para 

a  construção  da  escala,  escolher  uma  origem,  representada  pelo  valor  médio  das 

proficiências dos indivíduos que responderam os testes, e uma unidade de medida, 

representada pelo desvio-padrão das habilidades dos respondentes do teste. 

Geralmente,  utiliza-se  uma  escala  com  média  igual  a  0  e  desvio-padrão  1, 

representada  por  escala  (0,  1)  ou  uma  escala  com  média  igual  a  500  e  desvio-

padrão 100, representada por escala (500, 100), sendo esta última escala a utilizada 

no Exame Nacional do ensino Médio (Enem).  

É 

importante  ressaltar  que 

independente  da  escala  adotada  os  resultados 

encontrados serão os mesmos. E, mais ainda, que a interpretação feita sob o olhar 

das duas escalas é a mesma. Por exemplo, um indivíduo com habilidade 2 na escala 

(0,  1)  tem  proficiência  de  2  desvios-padrão  acima  da  média.  Correspondendo  na 

escala (500, 100) à habilidade 700, pois também representa 2 desvios-padrão acima 

da média.  

Uma fórmula para fazer a mudança de escala da habilidade de um indivíduo é: 

,                   (2.2) 

onde  x  representa  a  proficiência  na  escala  (0,  1)  e  y  representa  a  proficiência  na 

escala (500, 100). 

Analisando  uma  situação  hipotética,  será  possível  compreender  mais  facilmente  o 

que  significa  uma  pessoa  ter  certa  habilidade  e  acentuaremos  mais  ainda  as 

principais diferenças entre a Teoria Clássica e a Teoria de Resposta ao Item.  

Imaginemos  agora  que  um  grupo  responda  uma  prova  muito  especial,  pois  esta 

prova  utiliza  a  TCT  e  a  TRI  para  medir  o  conhecimento  dos  seus  respondentes. 

Após  a  correção  e  a  divulgação  dos  resultados,  verifica-se  que  foram  atribuídas  a 

cada candidato duas notas: uma baseada no escore bruto, sendo determinada pelo 

15 

100500yx 
 
percentual  de  acerto  (TCT)  e  outra  baseada  nos  três  parâmetros  (discriminação  e 

dificuldade do item e acerto ao acaso) descritos anteriormente (TRI). 

Observando as notas de um respondente hipotético, observamos que obteve nota 5, 

ou seja, acertou 50% dos itens da prova e teve uma proficiência de 600 pontos. Em 

relação à primeira nota, só podemos afirmar que ele acertou a metade dos itens da 

prova,  não  conseguindo  explicitar  se  foram  itens  fáceis,  medianos  ou  difíceis, 

também não se obtêm uma faixa de acerto desses itens, pois não se consideram os 

itens acertados no “chute”, não sabemos quais itens diferem os indivíduos com uma 

grande  habilidade  daqueles  com  pouca  habilidade.  Analisando  a  segunda  nota, 

conclui-se que esse respondente tem uma probabilidade alta de acertar os itens com 

parâmetro de dificuldade até 600 pontos. Não significa que ele tenha acertado todos, 

mas  sim  que  o  mesmo  tenha  um  grande  índice  de  acertos  em  relação  aos  itens 

abaixo dessa faixa de dificuldade (pode-se pensar numa faixa do tamanho do desvio 

padrão  e  centrada  na  proficiência,  isto  é,  variando  de  550  até  650  pontos).  Além 

disso,  é  possível  classificar  os  itens  nessas  faixas  de  habilidades,  determinando, 

assim, em quais conteúdos ele tem um domínio maior. 

Vale  destacar  que  a  proficiência  e  o  Parâmetro  de  Dificuldade  estão  sempre  na 

mesma  escala,  facilitando,  portanto,  a  interpretação  gráfica,  por  meio  da  qual  se 

pode analisar simultaneamente ambos os conceitos. 

2.1.2 A Curva Característica do Item (CCI) 

O  modelo matemático  que  define  a TRI é  uma função  probabilidade.  Portanto,  sua 

imagem estará sempre no intervalo [0, 1]. De acordo com Rabelo (2013, p. 130), “o 

número            θ    pode  ser  identificado  com  a  proporção  de  respostas  corretas 

ao item i no grupo de indivíduos com habilidade θ ”. Essa relação é descrita através 

de uma curva sigmoide (curva em forma de “S”), onde o eixo horizontal representa a 

escala  de  habilidade  e  o  eixo  vertical  a  probabilidade  do  indivíduo  com  uma 

habilidade  θ   dar  a  resposta  correta  ao  item  i.  Podemos  destacar  duas  assíntotas 

horizontais e notam-se, com certa precisão, os três parâmetros do item. Essa curva 

recebe  o  nome  de  Curva  Característica  do  Item  (CCI)  e  permite-nos  observar  as 

principais informações a respeito de um item de forma rápida e clara. 

16 

 
 
   Figura 1 Exemplos de CCI 

No gráfico à esquerda, podemos observar uma CCI com os valores dos parâmetros 

dentro do esperado para termos um item cumprindo bem a sua função avaliadora. O 

gráfico da direita mostra a CCI de um item com baixa dificuldade e pouco poder de 

discriminação.Para uma melhor visualização de como os parâmetros influenciam no 

gráfico da CCI, consultar o apêndice I no final do trabalho. 

Na  teoria  clássica,  temos  a  Análise  Gráfica  do  Item  –  AGI,  que  corresponde  a  um 

gráfico  de  linhas  onde  é  representada  a  proporção  de  respostas  dadas  em  cada 

opção de um determinado item em relação ao escore bruto total dos indivíduos que 

fizeram  o  teste.  Na  prática,  o  gráfico  mostra  no  eixo  horizontal,  as  faixas  de  notas 

em  ordem  crescente  obtidas  pelos  respondentes  do  teste,  e  apresenta  uma  linha 

para  representar  cada  uma  das  alternativas  da  questão.  É  esperado  que  os 

percentuais  de  escolhas  das  linhas  correspondentes  às  alternativas  erradas  vão 

diminuindo  conforme  o  escore  total  vá  aumentando  e  o  percentual  de  escolha  da 

linha  correspondente  a  alternativa  correta  aumente  conforme  o  escore  total 

aumente.  

Ao analisarmos um item considerando sua AGI, podemos verificar pedagogicamente 

o porquê uma opção errada atrai indivíduos com bom desempenho, proporcionando, 

assim,  um  melhor  entendimento  sobre  o  processo  de  ensino-aprendizagem  do 

estudante. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Exemplos de AGI 

O gráfico a esquerda apresenta a AGI de um item considerado bom, pois conforme 

aumenta à proficiência dos respondentes a frequência de escolhas das alternativas 

incorretas diminuiu. No gráfico a direita observamos que alguns itens incorretos são 

atrativos para indivíduos com uma proficiência alta, mostrando que o item apresenta 

alguma falha na sua construção. 

2.1.3 O Parâmetro de Dificuldade (b) 

Como  dito  anteriormente,  o  parâmetro  de  dificuldade  sempre  estará  na  mesma 

escala da habilidade, o que sugere uma relação intrínseca entre os dois conceitos. 

Uma  forma  de  se  pensar  no  parâmetro  “b”,  é  defini-lo  como  sendo  o  nível  de 

habilidade  mínima  necessária  para  um  indivíduo  ter  uma  probabilidade  alta  para 

acertar o referido item. Essa probabilidade alta é igual a 

, onde c é o parâmetro 

de  acerto  ao  acaso  do  item.  Se  desconsiderarmos  o  acerto  ao  acaso  (c  =  0),  a 

dificuldade  do  item  fica  definida  como  a  proficiência  mínima  que  um  respondente 

precisa para ter a probabilidade de 50% para dar a resposta correta. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Agora  vamos  apresentar  uma  função  probabilidade  (que  assumirá  valores  no 

intervalo [0, 1]) e que também seja uma função logística (lembre-se do nome deste 

modelo). Essa função é: 

                         (2.3) 

Devemos  refletir  neste  momento  sobre  quais  adaptações  devem  ser  feitas  para 

introduzirmos  o  parâmetro  de  dificuldade  na  função  acima.  É  plausível  pensarmos 

que quanto maior a dificuldade de uma questão maior deve ser a habilidade de um 

aluno para respondê-la corretamente. Como a dificuldade do item é fixa, o que varia 

é  o  nível  de  proficiência,  que  determinará  a  probabilidade  de  acerto  da  questão. 

Portanto,  teremos  uma  variação  crescente  da  diferença  entre  a  proficiência  e  a 

dificuldade do item. Por conseguinte, substituiremos o incremento “x” da função (2.3) 

por      . O que acarretará na função: 

        θ   

     θ                       (2.4) 

Nesse momento, é importante recordamos que uma prova é composta por diversos 

itens  e  é  feita  por  muitos  alunos  com  habilidades  distintas.  Logo,  é  necessário 

acrescentarmos  variáveis  para  representar  os  diferentes  itens  (i)  e  os  diferentes 

alunos (j), transformando nossa equação em: 

          θ    

  θ     ,                     (2.5) 

19 

 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
onde 

     representa  a  resposta  do  aluno  j  ao  item  i.  Pode  assumir  valor  1,  quando  o 

indivíduo  j  responde  corretamente  o  item  i,  ou  valor  0,  quando  indivíduo  j  não 

responde corretamente o item i; 

θ   representa a habilidade do aluno j; 

   é a dificuldade do item i. 

A seguir temos alguns exemplos de itens com diferentes níveis de dificuldade. 

Figura 3: variação de b na CCI 

Um  ponto  muito  relevante  acerca  da  dificuldade  do  item  remete  ao  fato  de  como 

saber  se  um  item  é  considerado  muito  fácil,  fácil,  mediano,  difícil  ou  muito  difícil. 

Ressaltamos  também a  importância  de  se  conhecer a  distribuição  dos  itens  de um 

teste em relação aos níveis de dificuldades citados anteriormente. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conforme Pasquali (apud Rabelo, 2013),  

o nível de dificuldade ideal para os itens de um teste depende da sua finalidade. Em 

avaliação  educacional,  recomenda-se  uma  distribuição  de  níveis  de  dificuldade  de 

itens  no  teste dentro de  uma  curva  normal:  10%  dos  itens  em  cada  uma  das  duas 

faixas extremas, 20% em cada uma das faixas seguintes e 40% na faixa média. 

Segundo Rabelo (2013), tabela a seguir mostra a distribuição e a classificação dos 

itens  adotados  por grande  parte  dos  autores  para  testes  de avaliação educacional, 

utilizando  a  escala  (500,100).  Vale  ressaltar  que,  geralmente,  as  provas  de 

Matemática apresentam questões com um alto grau de dificuldade, comprometendo 

assim a utilização da tabela. 

Tabela 1: classificação da questão de acordo com b (dificuldade do item) 

CLASSIFICAÇÃO 

DISTRIBUIÇÃO 

DIFICULDADE DO 

ESPERADA 

ITEM 

Até 372 

De 373 a 448 

De 449 a 551 

De 552 a 627 

628 em diante 

Muito fáceis 

Fáceis 

Medianos 

Difíceis 

Muito Difíceis 

10% 

20% 

40% 

20% 

10% 

Fonte: Rabelo, (2013,p. 134) 

21 

 
 
 
 
 
 
 
Na  verdade,  a  dificuldade  de  um  item  varia  no  intervalo          ,  porém,  em 

aproximadamente  99,7%  dos  casos,  esses  valores  estão  no  intervalo            . 

Dessa forma, questões com o parâmetro “b” fora desse intervalo, sugerem que estas 

devem ser descartadas por apresentarem algum erro na sua construção. 

Fazendo  uma  analogia,  para  se  medir  a  dificuldade  de  um  item  na  TCT,  basta 

calcular  a  proporção  de  acertos  do  item.  Ou  seja,  é  a  razão  entre  o  número  de 

indivíduos que responderam corretamente o item pelo total de indivíduos que foram 

submetidos ao item. 

2.1.4 O Parâmetro de Discriminação (a) 

Primeiramente,  para  entendermos  melhor  esse  parâmetro,  devemos  ter  clareza  a 

respeito do que venha ser a discriminação de um item. É plausível pensarmos que 

numa  prova  feita  com  vários  respondentes  com  habilidades  distintas,  alguns  itens 

serão  considerados  fáceis  pelos  indivíduos  com  uma  proficiência  alta,  mas  podem 

ser  considerados  difíceis  pelos 

indivíduos  com  uma  baixa  proficiência.  A 

discriminação  é  exatamente  essa  característica  do  item  capaz  de  diferenciar 

indivíduos com habilidades distintas. Dessa forma, o parâmetro de discriminação é o 

responsável  por  aumentar,  ou  não,  a  diferença  entre  as  probabilidades  de  alunos 

com habilidades distintas responderem corretamente o item. 

Ao  observarmos  a  CCI,  o  parâmetro  de  discriminação  é  encontrado  no  ponto  de 

inflexão da curva, isto é, o ponto onde ela muda a sua concavidade, tendo um valor 

proporcional  à  inclinação  desta  curva.  Espera-  se  que  um  item  tenha  o  valor  do 

parâmetro  “a”  positivo,  pois,  caso  contrário,  a  CCI  indicaria  que,  quanto  maior  a 

proficiência de um indivíduo, menor a sua probabilidade de responder corretamente 

o item. E, mais ainda, espera-se também que o valor do “a” não seja muito próximo 

do zero, uma vez que isso definiria que indivíduos com proficiências muito distintas 

tenham,  praticamente,  a  mesma  probabilidade  de  acertarem  o  item.  Os  itens  que 

não  diferenciam  indivíduos  com  habilidades  diferentes  são  ditos  como  tendo  um 

baixo poder de discriminação. 

22 

 
 
 
De  acordo  com  Rabelo  (2013),para  esclarecer  quando  um  item  é  ou  não 

discriminativo,  alguns  autores  utilizam  a  classificação  abaixo  como  referência. 

Porém,  é  senso  comum  que  itens  com  valor  de  discriminação  acima  de  0,0070 

tendem a discriminar melhor, entretanto, se essa discriminação tiver um  valor muito 

elevado, acima de 0,0170, os itens podem não funcionar também. 

Tabela 2: classificação de questão de acordo com a (discriminação) 

VALORES 

DISCRIMINAÇÃO 

PARÂMETRO “a” 

Nenhuma 

Muito baixa 

Baixa 

                     Moderada 

Alta 

Muito alta 

Fonte: Rabelo, (2013,p. 138) 

Quando  inserimos  na equação  (2.5) o  parâmetro  de  discriminação,  ela  passa  ter a 

seguinte forma: 

                                       θ    

    θ                         (2.6) 

com    representando a discriminação do item i. 

O gráfico a seguir mostra as variações na CCI em decorrência de alterações feitas 

nos valores do parâmetro “a”.   

23 

 
 
 
      
               
                    
                    
           
 
   
 
Figura 4: variação de a na CCI. 

Na  TCT,  a  discriminação  de  um  item  é  feita  da  seguinte  forma:  separamos  os 

respondentes do teste em três grupos, conforme o escore total no teste, chamados 

de  grupo  inferior  (corresponde  aos  27%  de  menor  desempenho),  grupo  superior 

(corresponde  aos  27%  de  maior  desempenho)  e  grupo  intermediário  (corresponde 

aos 46% restantes). Almeja-se que a proporção de acertos do grupo superior (Psup) 

seja  maior  que  a  proporção  de  acertos  do  grupo  intermediário  (Pint)  e  que  a 

proporção de acertos do grupo intermediário seja maior que a proporção de acertos 

do  grupo  inferior  (Pinf).  Sendo  assim,  a  discriminação  do  item  é  definida  como  a 

diferença entre a proporção de acertos do grupo superior e a proporção de acertos 

do grupo inferior. 

                                      (2.7) 

Utiliza-se a classificação a seguir para determinar o quanto um item é discriminativo. 

Pode-se dizer que, quanto maior a diferença entre Psup e Pinf, maior será o poder 

de discriminação do item. 

24 

 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3: classificação dos itens de acordo com a discriminação na TCT 

VALORES  DE      

DISCRIMINAÇÃO 

CLASSIFICAÇÃO 

Item  deficiente,  que  deve  ser 

rejeitado. 

Item 

marginal, 

sujeito 

a 

reelaboração. 

Item 

bom,  mas 

sujeito 

a 

aprimoramento. 

Item bom 

Fonte: Rabelo (2013, p. 136).  

Ainda  na  TCT  temos  outra  medida  que  também  é  muito  utilizada  para  verificar  o 

poder de discriminação de um item, o coeficiente de correlação  ponto-bisserial. Ele 

compara o escore total dos indivíduos no teste com o escore total dos indivíduos que 

acertaram  um  item  em  particular,  isto  é,  o  número  de  acertos  do  item  na  prova. 

Variando  no  intervalo  [-1,  1],  espera-se  que  o  ponto-bisserial  apresente  coeficiente 

maior que 0,30, pois valores negativos ou próximos de zero indicam que indivíduos 

com  um  bom  desempenho  total  no  teste  estão  dando  respostas  incorretas.  Isso 

mostra  que  o  item  não  está  cumprindo  o  seu  papel  de  distinguir  alunos  com  uma 

grande habilidade dos alunos com uma baixa habilidade. 

,                    (2.7) 

em que, 

   é a nota média no teste para os indivíduos que acertaram o item; 

  é a nota média no teste para todos os indivíduos; 

  é o desvio-padrão das notas obtidas no teste por todos os indivíduos; 

25 

 
          
               
               
          
 
                                       
    
   
 
   
  é a proporção de acertos no item. 

Esse  coeficiente  pode  ser  calculado  também  para  cada  uma  das  opções  de 

respostas  da  questão,  determinando,  assim,  uma  medida  de  correlação  entre  o 

escore  total  no  teste  e  o  escore  dos  respondentes  que  marcaram  cada  uma  das 

diferentes alternativas de respostas de um único item. Para isso, basta substituir, na 

equação (2.7), a nota média no teste para os indivíduos que acertaram o item  pela 

nota média no teste dos indivíduos que marcaram o item. 

 Observando a equação (2.7), é fácil notar que a expressão        determinará se o 

ponto-bisserial será positivo ou não. Dessa forma, anseia-se que a opção correta de 

resposta  tenha  o  coeficiente  ponto-bisserial  positivo  (média  dos  indivíduos  que 

acertaram  o  item  maior  que  a  média  de  todos  os  indivíduos  que  responderam  a 

prova)  e  as  demais  opções  tenham  coeficientes  negativos  (acontecendo  o  inverso 

do  caso  anterior).  Se  a  alternativa  correta  tiver  o  coeficiente  negativo  e  ou  alguma 

alternativa  errada  tiver o  coeficiente  positivo,  isso  pode  ser um  indicativo  de  algum 

problema na construção das respostas desse item ou na construção do próprio item, 

mostrando,  assim,  que  o  referido  item  não  discrimina  bem  e  que  deve  ser 

descartado de um teste de avaliação educacional.  

2.1.5 O Parâmetro de Acerto ao Acaso (c) 

Este  parâmetro  representa  a  probabilidade  de  um  indivíduo  com  baixa  proficiência 

acertar  casualmente  um  item,  utilizando  o  popular  “chute”.  É  razoável  pensarmos 

que  num  teste  com  itens  de  múltipla  escolha,  cada  uma  das  p  alternativas  tem 
probabilidade de   

  de ser escolhida, logo, se o acerto ao acaso for superior a este 

valor,  significa  que  a  resposta  correta  atrai  alunos  com  pouca  habilidade  por  ser 

diferente  das  demais  opções  de  resposta  de  alguma  forma.  Itens  onde  esse 

fenômeno acontece, em geral, foram mal elaborados ou tiveram suas alternativas de 

resposta mal elaboradas.  

Na grande maioria dos testes de avaliação educacional, os itens são criados com 4 

ou  5  opções  de  resposta,  definindo  o  parâmetro  “c”  ideal  de,  no  máximo,  0,25  ou 

0,20, respectivamente.  
26 

 
 
 
 
Introduzindo  o  último  parâmetro  na  equação  (2.6),  chegamos  à  definição  completa 

do modelo logístico de três parâmetros, conforme a equação (2.6). 

          θ                  

          θ      

onde,  

   representa a probabilidade de acerto ao acaso do item i, 

D é um fator de escala igual a 1 quando utilizamos a métrica logística e igual a 1,7 

quando utilizamos a métrica normal. 

Observando a CCI, vemos que a assíntota horizontal inferior da curva, intercepta o 

eixo vertical exatamente no parâmetro “c”. 

Figura 5: variação de c na CCI. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2  Análise Pedagógica do Item 

Até o momento, procuramos mostrar os principais conceitos que envolvem a teoria 

de  resposta  ao  item  e  as  diferenças  em  relação  aos  conceitos  análogos  na  teoria 

clássica. Entretanto, em termos de análise pedagógica dos itens, as duas teorias se 

completam,  permitindo  um  diagnóstico  muito  mais  amplo  sobre  o  nível  de 

proficiência dos alunos e o processo de construção dos itens. Ademais, será traçado 

um  perfil  mostrando  as  maiores  habilidades  e  dificuldades  dos  candidatos  ao 

PROFMAT. 

Salientamos que algumas características e classificações dos parâmetros da TRI e 

medidas da TCT são consideradas ideais para itens que servirão para processos de 

avaliações educacionais, entretanto a prova de acesso ao PROFMAT não se propõe 

a essa finalidade e sim a aferir os conhecimentos matemáticos necessários para os 

futuros alunos cursarem com êxito as disciplinas inerentes ao PROFMAT.  

Neste  trabalho,  cada  questão  do  exame  nacional  de  acesso  do  ano  de  2011  será 

pedagogicamente  avaliada.  Será  exibida  uma  tabela  onde  serão  apresentados 

dados estatísticos da questão (número de respondentes e porcentagem de acertos), 

dados  da  TCT  (frequência  de  marcação  de  cada  alternativa  e  os  seus  respectivos 

bisseriais) e os parâmetros da TRI (a, b e c). Serão expostos ainda dois gráficos, a 

CCI e a AGI.  

Sequencialmente,  haverá  um  comentário  sobre  os  principais  itens  identificados  na 

tabela e nos gráficos, sendo explicado o efeito que cada um deles pode exercer no 

resultado  da  questão.  E,  por  último,  será  feita  uma  análise  pedagógica  dos  itens, 

quando  identificaremos  os  conteúdos  nos  quais  os  professores  apresentam  maior 

domínio e os conteúdos nos quais demonstram as maiores dificuldades. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
A seguir, temos um exemplo da tabela  a ser utilizada e um breve resumo sobre as 

informações nela contidas. 

Gabarito: 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

TRI 

Total: 

A 

Assunto: 

Acertos: 

Percentual de acertos: 

B 

C 

D 

E 

a 

b 

c 

- Gabarito: indica a resposta correta do item; 

- Assunto: apresenta o principal conteúdo abordado na questão; 

- Total: é a quantidade de respondentes ao teste; 

- Acertos: é a quantidade de respondentes que acertaram o teste; 

- Percentual de Acertos: indica a dificuldade do item medido pela TCT; 

-  Frequência:  é  a  quantidade  de  indivíduos  que  marcaram  essa  alternativa  com 

resposta correta; 

-  Bisserial:  estabelece  uma  relação  entre  a  nota  média  de  todos  os  indivíduos  no 

teste e  a  nota média dos  indivíduos  que  marcaram essa  alternativa  como  resposta 

correta.  Espera-se  valor  positivo  para  a  opção  correta  e  valores  negativos  para  as 

demais opções;  

- a: indica o poder de discriminação do item pela TRI; 

- b: é o grau de dificuldade do item pela TRI; 

- c: é a probabilidade de acerto ao acaso. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vejamos alguns exemplos: 

 Questão 5 (2013) - A soma de 11 inteiros consecutivos é N. Qual é o maior desses 

números em termos de N? 

(A) 

                                                            (B)   

(C)  

                                                           (D)   

(E)  

Gabarito: B 

Assunto: Sequências 

TCT 

Total:11270 

Acertos: 5596 

Percentual de acertos:49,66 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0460 

0,4966 

0,1768 

0,2249 

0,0508 

Bisserial 

-0,1991 

0,5204 

-0,2404 

-0,3428 

-0,1846 

TRI 

a = 0,01431(alta) 

b = 531,079(Mediano) 

c = 0,12874 

Para  resolver  esta  questão  o  candidato  deve  ter  conhecimento  Sequências, 

utilizando a soma de termos de uma Progressão Aritmética. Analisando a tabela e o 

gráfico, podemos perceber que um número muito pequeno de candidatos marcou as 

alternativas  A  e  E,  até  mesmo  entre  os  candidatos  com  baixo  rendimento  poucos 

30 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I05     a =  1.431 b =  0.311 c =  0.129  
 
 
  
    
 
  
      
 
      
 
 
 
 
 
marcaram  essas  alternativas.  A  questão  apresenta  um  nível  de  dificuldade  média 

com 49 % de acertos. As alternativas C e D atraíram um número alto de candidatos 

com  baixo  desempenho  e  a  alternativa  B  atraiu  os  candidatos  com  melhor 

desempenho.    De  acordo  com  o  último  gráfico  percebemos  que  alternativa  correta 

atrai  os  alunos  com  maior  proficiência,  o  que  deve  ser  o  esperado  de  uma  boa 

questão. 

Questão 12 (2014) - João faz parte de um grupo de 10 pessoas. Desse grupo, três 

pessoas são sorteadas em uma premiação. Qual é a probabilidade de João ter sido 

sorteado? 

(A) 3/10 

(B) 1/10 

(C) 7/40 

(D) 7/10 

(E) 7/20 

Gabarito: 

A Assunto: Probabilidade 

TCT 

Total: 12478 

Acertos: 7864 

Percentual de acertos: 63 

Opções 

A 

B 

Frequência 

0,6302 

0,2022 

Bisserial 

-0,0999 

-0,1021 

C 

0,0432 

0,0374 

D 

0,0594 

-0,1965 

E 

0,0648 

0,0875 

TRI 

a = 0,00458 

b = 740,191 

c = 0,5 

Para 

resolver  esta  questão  o  candidato  deverá 

ter  o  conhecimento  de 

Probabilidades. De acordo com as informações, a questão revelou-se com nível de 

dificuldade  muito  difícil,  com  discriminação  baixa.  Três  dos  distratores  tiveram 

proporção  muito  baixa  de  marcação,  o  que  mostra  serem  opções  consideradas 

implausíveis  pela  grande  maioria  dos  candidatos,  o  que  justifica  o  índice  de 

marcação  ao  acaso  ser  de  50%,  o  que  acaba  justificando  o  alto  índice  de  acertos 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para um item considerado muito difícil para TRI Os bisseriais tem uma discrepância 

diferente  da  esperada.  A  opção  correta  tem  valor  negativo  enquanto  dois  outros 

distratores,  (C)  e  (E),  apresentam  valores  positivos,  demonstrando  que  bons 

candidatos optaram por essas opções. Esta questão não julga de modo adequado o 

conhecimento do candidato acerca do tema proposto. 

Questão  15  (2014)  -  Considere  a  equação                (x  é  a  incógnita  e  k     R). 

Assinale a alternativa que indica todos os valores de k para os quais a equação tem 

exatamente 4 soluções em R. 

(A)                 (B)         

         (C)                    (D)                  (E)             

Gabarito:D 

Assunto: Funções quadráticas 

TCT 

Total: 12478 

Acertos: 2220 

Percentual de acertos: 17,8 

Opções 

A 

B 

Frequência  0,0883 

0,1654 

Bisserial 

-0,1006 

-0,1273 

C 

0,3319 

0,1784 

D 

0,1779 

0,0852 

E 

0,2357 

-0,1250 

TRI 

a = 0,1738 

b = 809,767 

c = 0,16266 

Para  resolver  esta  questão,  o  candidato  deverá  ter  o  conhecimento  de  funções 

quadráticas  e  função  modular.  A  questão  teve  discriminação  muito  alta  e  nível  de 

dificuldade  fora  da  escala.  Existe  um  distrator  (C)  com  mais  marcações  que  o 

gabarito (D), além de ter um bisserial maior (0,1784 contra 0,0852, ambos positivos). 

Desta  forma,  esta  questão  seria  considerada  inadequada  tanto  pelo  TCT  quanto 

pela TRI e portanto não cumpre com o objetivo de avaliar os candidatos acerca do 

conteúdo proposto. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
3    UMA  APLICAÇÃO  DA  TEORIA  DE  RESPOSTA  AO  ITEM  NO 
EXAME  NACIONAL  DE  ACESSO  AO  MESTRADO  PROFISSIONAL 
EM MATEMÁTICA – 2011 

Este  capítulo  tratará  da  análise  do  Exame  Nacional  de  Acesso  ao  Mestrado 

Profissional PROFMAT de 2011 realizado em todo Brasil no dia 26 de novembro de 

2011  com  15262  candidatos  inscritos  que  fizeram  35  questões  objetivas,  onde  a 

questão 24 foi anulada e 3 questões discursivas que não foram consideradas nessa 

análise. Os dados utilizados como parâmetros da Teoria de Resposta ao Item e da 
Teoria  Clássica  dos  Testes  foram  cedidos  pelo  orientador  desse  trabalho4  que  os 

obteve junto à Sociedade Brasileiro de Matemática, que responde pela coordenação 

do  curso.  A  cada  questão  foram  anexados  dois  gráficos:  AGI  (análise  gráfica  do 

item)  referente  a  Teoria  Clássica  dos  Testes,  feitos  no  programa  Excel  e  a  CCI 

(curva  característica  do  Item)  referente  a  Teoria  de  Resposta  ao  Item  feitos  no 

programa  BILOG.A  escala  adotada  pelo  BILOG  foi  (0,1),  ou  seja,  média  zero  com 

desvio – padrão 1 e, a escala adotada na tabela de cada questão foi a (500,100), ou 

seja, média 500 com desvio – padrão 100.Essa mudança de escala também afeta o 

parâmetro  “a”,  que  foi  dividido  por  100.Para  maiores  informações  a  respeito  do 

Concurso 

de  Acesso 

ao  PROFMAT, 

consulte: 

http://www2.profmat-

sbm.org.br/mem_exames.asp 

4 Paulo Cezar Pinto Carvalho, pesquisador titular do IMPA para mais informações: 
http://www.impa.br/opencms/pt/pesquisa/pesquisa_pesquisadores/pesquisadores_paulo_cezar_pinto_car
valho/pesquisadores_paulo_cezar_pinto_carvalho.html 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
1. O número 27–2/3 é igual a: 

(A) 1/18        (B) 1/81       (C) 1/9        (D) –18        (E) 9 

Gabarito: C 

Assunto: Propriedades de Potenciação 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 12790  Percentual de acertos: 83.8 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0361 

0,0573 

0,8380 

0,0214 

0,0452 

Bisserial 

-0,2707 

-0,3182 

0,4166 

-0,3525 

-0,2407 

TRI 

a = 0,0118 (moderada) 

b = 371,87 

c = 0,307 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  as  propriedades  de 

potenciação  e  decompor  um  número  em  fatores  primos.  Ao  analisar  os  valores  da 

TRI temos que: parâmetro a indica que a discriminação foi moderada, b indica que a 

questão  foi  muito  fácil  e  c  mostrou  –  se  acima  do  esperado  de  até  0,20.Na  TCT 

houve alto índice de acertos 83,8%, quanto aos distratores a questão foi adequada. 

Os Bisseriais estão de acordo com o gabarito C, mostrando que não houve distrator 

atraindo os  candidatos com alta proficiência. 

34 

 
 
 
 
 
 
2. Um pacote de biscoitos tem 10 biscoitos e pesa 85 gramas. É dada a informação 

de  que  15  gramas  do  biscoito  correspondem  a  90  kcal.  Quantas  quilocalorias  tem 

cada biscoito? 

(A) 38 kcal      (B) 43 kcal      (C) 46 kcal      (D) 51 kcal       (E) 56 kcal 

Gabarito: D 

Assunto:razões, proporções e grandezas direta e inversamente proporcionais 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 13306 

Percentual de acertos 87.2 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0203 

0,0295 

0,0281 

0,8718 

0,0473 

Bisserial 

-0,4075 

-0,3295 

-0,3698 

0,4744 

-0,3037 

TRI 

a =0,0138 (alta) 

b = 326,97 

c = 0,105 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto  razões  e 
proporções  e  regra  de  três  simples.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que: 
parâmetro a indica que a discriminação foi alta, b indica que a questão foi muito fácil 
e  c  mostrou  –  se  dentro  do  esperado  de  até  0,20.Na  TCT  houve  alto  índice  de 
acertos  87,2%,  quanto  aos  distratores,  a  questão  foi  adequada.Os  Bisseriais  estão 
de  acordo  com  o  gabarito  D,  mostrando  que  não  houve  distrator  atraindo  os  
candidatos com alta proficiência. 

35 

 
 
 
 
  
3.  No  dia  do  aniversário  de  João  em  2010,  uma  pessoa  perguntou  a  idade  dele. 

João respondeu: “se eu não contasse os sábados e os domingos da minha vida, eu 

teria 40 anos de idade”. João nasceu no ano de: 

(A) 1946      (B) 1954      (C) 1962        (D) 1964       (E) 1968 

Gabarito: B 

Assunto: Equação de 1°grau 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 5037 

Percentual de acertos: 33 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0789 

0,3300 

0,2165 

0,1181 

0,2452 

Bisserial 

-0,1112 

0,3248 

-0,0719 

-0,1077 

-0,1766 

TRI 

a =0,0113(moderada) 

b = 664,40 

c = 0,180 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  expressões  algébricas  e 

equação  do  1º  grau.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a  indica 

que a discriminação foi moderada, b indica que a questão foi muito difícil e c mostrou 

–  se  dentro  do  esperado  de  até  0,20.Na  TCT  houve  baixo  índice  de  acertos 

33%.Quanto  aos distratores, mostraram  –  se  não  adequados,  pois candidatos  com 

proficiências  anteriores  a  faixa  de  400  a  425,  tenderam  marcar  as  opções  C  e  E. 

Bisseriais  estão  de  acordo  com  o  gabarito  B,  mostrando  que  não  houve  distrator 

atraindo os candidatos com alta proficiência. 

36 

 
 
 
 
4.  Numa  papelaria,  pacotes  contendo  500  folhas  de  papel  são  armazenados  em 

pilhas.  Cada  folha  de  papel  tem  espessura  de  0,1  mm.  Ignorando  a  espessura  do 

papel  utilizado  para  embrulhar  os  pacotes,  podemos  afirmar  que  a  altura  de  uma 

pilha de 60 pacotes é aproximadamente igual à altura de: 

(A) um gato    (B) uma mesa comum    (C) uma pessoa adulta   (D) uma sala de aula   

 (E) um prédio de 3 andares 

Gabarito: D 

Assunto: Grandezas Diretamente proporcionais e ordem de grandeza 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 12353 

Percentual de acertos:80.9 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0578 

0,0327 

0,0314 

0,8094 

0,0664 

Bisserial 

-0,1784 

-0,2950 

-0,4025 

0,4061 

-0,2785 

TRI 

a = 0,0103(moderada) 

b = 339,34 

c = 0,065 

Para resolver essa questão o candidato deve dominar o assunto grandezas direta e 

inversamente  proporcionais  e  ordem  de  grandeza.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI 

temos  que:  parâmetro  a  indica  que  a  discriminação  foi  moderada,  b  indica  que  a 

questão  foi  muito  fácil  e  c  mostrou  –  se  dentro  do  esperado  de  até  0,20.Na  TCT 

houve  alto  índice  de  acertos  80,9  %,  quanto  aos  distratores,  a  questão  foi 

adequada.Os  Bisseriais  estão  de  acordo  com  o  gabarito  D,  mostrando  que  não 

houve distrator atraindo os candidatos com alta proficiência.   

37 

 
 
 
5. O valor exato de 6666662 – 3333342 é: 

(A) 333332 . 106    (B) 333334 . 109   (C) 333332 . 108    (D) 333334 . 108 

(E) 333332 . 1010 

Gabarito: A 

Assunto: Produtos notáveis e potenciação 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 9430 

Percentual de acertos:61.8 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,6179 

0,0630 

0,1679 

0,0497 

0,0963 

Bisserial 

0,3763 

-0,1577 

-0,2589 

-0,2048 

-0,1929 

TRI 

a = 0,0160 (alta) 

b = 551,51 

c =0,400 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto  fatoração  e 

potenciação.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a  indica  que  a 

discriminação foi alta, b indica que a questão foi moderada e c mostrou  – se acima 

do  esperado  de  até  0,20.Na  TCT  houve  61,8%  de  acertos,  quanto  aos  distratores, 

houve uma leve tendência dos candidatos até a faixa de 475 a 500 de marcar a letra 

C.Mais  de  40%  dos  candidatos  com  proficiência  acima  da  faixa  de  300  a  325 

marcaram a opção correta. Bisseriais estão de acordo com o gabarito A, mostrando 

que não houve distrator atraindo os candidatos com alta proficiência.   

38 

 
 
 
 
 
6. Na figura ao lado, as retas r e s são paralelas a uma distância 2 uma da outra. AB 

é um segmento unitário contido em s, X é um ponto de r com AX = 5 e P é o pé da 

perpendicular  baixada  de  B  sobre  AX.  O  comprimento  de  BP  é: 

           (A) 2/3         (B) 1/5    

   (C) 2/5       (D) 3/4         (E) 2/3                                    

Gabarito: C 

Assunto:  Áreas de figuras planas 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 6383 

Percentual de acertos: 41.8 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1642 

0,2473 

0,4182 

0,0858 

0,0760 

Bisserial 

-0,1205 

-0,2416 

0,3385 

-0,0818 

-0,0535 

TRI 

a = 0,0196 (muito alta) 

b = 623,06 

c = 0,288 

Para resolver essa questão o candidato deve dominar o assunto áreas de triângulos 

e  equivalência  de  áreas.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a 

indica que a discriminação foi muito alta, b indica que a questão foi difícil e c mostrou 

– se acima do esperado de até 0,20.Na TCT houve 41,8%. Quanto aos distratores, 

há uma maior proporção de candidatos até a faixa de 425 a 450 marcando a opção 

B.Os  Bisseriais  estão  de  acordo  com  o  gabarito  C,  mostrando  que  não  houve 

distrator atraindo os candidatos com alta proficiência.   

39 

 
 
 
 
7.  O  gráfico  acima mostra  a  quantidade  de aparelhos  de  ar condicionado  vendidos 

por  semana  numa  loja  do  Rio  de  Janeiro  entre  janeiro  de  1991  e  dezembro  de 

1993.O gráfico indica que, nesse período: 

(A) A venda de aparelhos de ar condicionado cresceu constantemente. 

(B) A venda de aparelhos de ar condicionado permaneceu constante. 

(C)  A  venda  de  aparelhos  de  ar  condicionado  foi  maior  em  julho  de  93  do  que  em 

julho de 91. 

(D) A venda de aparelhos de ar condicionado foi maior em outubro de 92 do que em 

janeiro de 92. 

(E) A  venda  de  aparelhos  de  ar condicionado foi menor no  verão de  93  do  que no 

verão de 92. 

Gabarito:  C 

Assunto:  Interpretação de gráficos estatísticos 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 14320 

Percentual de acertos:93.8 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0188 

0,0100 

0,9383 

0,0128 

0,0180 

Bisserial 

-0,2379 

-0,3233 

0,3241 

-0,2495 

-0,1929 

TRI 

a = 0,009 (moderada) 

b = 178 

c = 0,288 

40 

 
                     
 
 
 
Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto  interpretação  de 

gráficos  estatísticos.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a  indica 

que a discriminação foi moderada, b indica que a questão foi muito fácil e c mostrou 

–  se  acima  do  esperado  0,20.Na  TCT  houve  alto  índice  de  acertos  93,8%,  quanto 

aos  distratores,  a  questão  foi  adequada.  Os  Bisseriais  estão  de  acordo  com  o 

gabarito  C,  mostrando  que  não  houve  distrator  atraindo  os  candidatos  com  alta 

proficiência.  

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Um grupo de jovens aluga por 342 reais uma van para um passeio, findo o qual 

três deles saíram sem pagar. Os outros tiveram que completar o total pagando, cada 

um deles, 19 reais a mais. O número de jovens era de: 

(A) 8   (B) 9   (C) 10     (D) 12    (E) 19 

Gabarito:  B 

Assunto: Sistema de equação de 2° grau 

TCT 

Total:15262 

Acertos: 9892 

Percentual de acertos: 64,8 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0718 

0,6481 

0,0473 

0,1388 

0,0888 

Bisserial 

-0,2354 

0,4460 

-0,2175 

-0,2849 

-0,2730 

TRI 

a=0,0125(moderada) 

b = 478,28 

c = 0,216 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto  equações 

algébricas e resolução de sistemas de 2° grau. Ao analisar os valores da TRI temos 

que: parâmetro a indica que a discriminação foi moderada, b indica que a questão foi 

mediana  e  c  mostrou  –  se  um  pouco  acima  do  esperado  0,20.Na  TCT  houve  alto 

índice  de  acertos  64,8%,  quanto  aos  distratores,  a  questão  foi  adequada.  Os 

Bisseriais  estão  de  acordo  com  o  gabarito  B,  mostrando  que  não  houve  distrator 

atraindo os candidatos com alta proficiência.  

42 

 
 
 
 
 
9. Um campeonato com 25 clubes é disputado num ano, com um único turno, pelo 

sistema de pontos corridos (cada clube joga uma vez com cada um dos outros). Em 

cada semana há sempre o mesmo número de jogos e não há jogos na semana do 

Natal nem na do Carnaval. O número de jogos que devem ser disputados em cada 

semana é: 

(A) 5    

(B) 4    

(C) 8    

 (D) 6   

 (E) 10 

Gabarito:  D 

Assunto: Noções de Contagem 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 6664 

Percentual de acertos: 43.7 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1072 

0,1372 

0,1261 

0,4366 

0,1884 

Bisserial 

-0,2627 

-0,3056 

-0,1995 

0,5225 

-0,1642 

TRI 

a =0,0175 (muito alta) 

b = 563,22 

c = 0,163 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto  Noções  de 

contagem  (  combinação).  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a 

indica que a discriminação foi muito alta, b indica que a questão foi difícil e c mostrou 

–  se  dentro  do  esperado  0,20.Na  TCT  houve  43,7%,  quanto  aos  distratores,  a 

questão foi adequada. Em torno de 20% dos candidatos com proficiência até a faixa 

de  450  a  475  marcaram  qualquer  opção,  mostrando  que  os  mesmos  não 

apresentavam  conhecimento  sobre  o  tópico.  Bisseriais  estão  de  acordo  com  o 

gabarito  D,  mostrando  que  não  houve  distrator  atraindo  os  candidatos  com  alta 

proficiência.  

43 

 
 
10. Um fazendeiro possui ração suficiente para alimentar suas 16 vacas durante 62 
dias. Após 14 dias, ele vende 4 vacas. Passados mais 15 dias ele compra 9 vacas. 
Depois  desta  última  compra,  a  reserva  de  ração  foi  suficiente  para  alimentar  as 
vacas por mais: 

 (A) 40 dias      (B) 36 dias      (C) 32 dias     (D) 30 dias     (E) 28 dias 

Gabarito: E 

Assunto: Grandezas Inversamente Proporcionais 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 6995 

Percentual de acertos:45.8 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0906 

0,1281 

0,2130 

0,1035 

0,4583 

Bisserial 

-0,1032 

-0,0859 

-0,1312 

-0,0644 

0,2237 

TRI 

a = 0,0114(moderada) 

b = 674,37 

c = 0,348 

Para resolver essa questão o candidato deve dominar o assunto grandezas direta e 

inversamente proporcionais. Ao analisar os valores da TRI temos que: parâmetro a 

indica que a discriminação foi moderada, b indica que a questão foi muito difícil e c 

mostrou – se acima do esperado 0,20.Na TCT houve 45,8%, quanto aos distratores, 

a questão foi adequada.Os Bisseriais estão de acordo com o gabarito E, mostrando 

que não houve distrator atraindo os candidatos com alta proficiência. Uma conclusão  

importante a respeito dessa questão é que a mesma apresenta um índice de acerto 

alto e, pela TRI, o coeficiente b a classifica como muito difícil.Isso se deve ao fato da 

questão apresentar um coeficiente de acerto ao acaso acima do esperado 20% , ou 

seja, candidatos de baixa proficiência marcaram essa opção como “chute”. 

44 

 
 
 
11.  Quando  x  e  y  assumem  quaisquer  valores  positivos,  das  expressões  abaixo,  a 

única que não muda de sinal é: 

(A) x2 + 2y – y2        (B) x2 – 5x     (C) x − 

      (D) x2 – xy + y2     (E) x2 – 3xy + y2 

Gabarito:  D 

Assunto:  Produtos Notáveis e desigualdades 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 4313 

Percentual de acertos: 28.3 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1291 

0,0579 

0,4778 

0,2826 

0,0480 

Bisserial 

-0,2299 

-0,2131 

-0,0755 

0,3649 

-0,1504 

TRI 

a=0,0179(muito alta) 

b = 658,62 

c = 0,174 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto  desigualdades  e 

produtos notáveis. Ao analisar os valores da TRI temos que: parâmetro a indica que 

a discriminação foi muito alta, b indica que a questão foi muito difícil e c mostrou  – 

se  dentro  do  esperado  0,20.Na  TCT  o  índice  de  acertos  foi  de  28,3%.Quanto  aos 

distratores,mais  de  40%  dos  candidatos  com  proficiência  até  a  faixa  de  575  a  600 

marcaram a opção C, isso deveu – se ao fato do candidato pensar apenas com x e y 

tendo  valores  inteiros  positivos.  Bisseriais  estão  de  acordo  com  o  gabarito  D, 

mostrando  que  houve  uma  ligeira  tendência  dos  candidatos  de  alta  proficiência 

marcar a opção C.  

45 

  x 
 
 
 
12.  A  base  AB  do  triângulo  ABC  mede  8cm  e  está  situada  sobre  a  reta  r.  O 

segmento DE, também sobre r, mede 5cm. Pelos pontos D e E traçamos paralelas a 

AC  e  a  BC  respectivamente,  as  quais  se  cortam  no  ponto  F  formando  o  triângulo 

DEF. A razão  área(ABC)/área(DEF) vale: 

(A) 1,25       (B) 1,60      (C) 3,20      (D) 2,32      (E) 2,56 

Gabarito: E 

Assunto: Razão de semelhança 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 4825 

Percentual de acertos: 31.6 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0514 

0,5194 

0,0595 

0,0501 

0,3161 

Bisserial 

-0,2595 

-0,3872 

-0,2090 

-0,1810 

0,6461 

TRI 

a = 0,0248 (muito alta) 

b = 579,33 

c = 0,076 

46 

 
                                    
 
 
 
       
 
 
Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto  semelhança  de 

triângulos e razão de semelhança relacionada a razão entre as áreas de triângulos. 

Ao analisar os valores da TRI temos que: parâmetro a indica que a discriminação foi 

muito  alta,  b  indica  que  a  questão  foi  difícil  e  c  mostrou  –  se  dentro  do  esperado 

0,20.Na TCT o índice de acertos foi de 31,6%.Quanto aos distratores,mais de 50% 

dos candidatos com proficiência até a faixa de 525 a 550 marcaram a opção B, isso 

deveu – se ao fato do candidato pensar apenas na razão de semelhança (8/5 = 1,6), 

não  aplicando  o  conceito  de  a  razão  entre  áreas  ser  o  quadrado  da  razão  de 

semelhança  .  Bisseriais  estão  de  acordo  com  o  gabarito  E,  mostrando  que  não 

houve distrator atraindo os candidatos com alta proficiência. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. Na loja A, um aparelho custa 3800 reais mais uma taxa de manutenção mensal 

de  20  reais.  Na  loja  B,  o  mesmo  aparelho  custa  2500  reais,  porém  a  taxa  de 

manutenção é de 50 reais por mês. A partir de quantos meses de uso a  compra na 

loja A se torna mais vantajosa que a da loja B? 

(A) 30              (B) 72              (C) 39              (D) 63             (E) 44 

Gabarito:  E 

Assunto:  Função Afim ; Desigualdades 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 11203 

Percentual de acertos: 73.4 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0849 

0,0600 

0,0595 

0,0569 

0,7340 

Bisserial 

-0,4246 

-0,3556 

-0,2940 

-0,2901 

0,5536 

TRI 

a = 0,0164(alta) 

b = 415,53 

c = 0,058 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto  função  a  fim  e 

desigualdades. Ao analisar os valores da TRI temos que: parâmetro a indica que a 

discriminação  foi  alta,  b  indica  que  a  questão  foi  fácil  e  c  mostrou  –  se  dentro  do 

esperado 0,20. Na TCT o índice de acertos foi de 73,4%.Quanto aos distratores,não 

houve  outra  opção  além  do  gabarito  atraindo  candidatos.  Os  Bisseriais  estão  de 

acordo com o gabarito E, mostrando que não houve distrator atraindo os candidatos 

com alta proficiência. 

48 

 
 
 
 
14. Dividindo 6 por 7, o 100º algarismo da expansão decimal que aparece após 

a vírgula é: 

(A) 1    

 (B) 2    

 (C) 4    

 (D) 5      

(E) 7 

Gabarito:  A 

Assunto: Conjuntos Numéricos; Representação Decimal; Noções de sequências. 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 10280 

Percentual de acertos:67.4 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,6736 

0,0722 

0,0839 

0,0989 

0,0685 

Bisserial 

0,4180 

-0,2271 

-0,1488 

-0,2831 

-0,3265 

TRI 

a = 0,0108(moderada) 

b = 455,86 

c = 0,195 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  os  assuntos:  Conjuntos 

Numéricos; Representação Decimal; Noções de sequências. Ao analisar os valores 

da  TRI  temos  que:  parâmetro  a  indica  que  a  discriminação  foi  moderada,  b  indica 

que  a  questão  foi  mediana  e  c  mostrou  –  se  dentro  do  esperado  0,20.  Na  TCT  o 

índice de acertos foi de 67,4%.Quanto aos distratores,não houve outra opção além 

do  gabarito  atraindo  candidatos.  Os  Bisseriais  estão  de  acordo  com  o  gabarito  E, 

mostrando que não houve distrator atraindo os candidatos com alta proficiência. 

49 

 
 
 
 
15. Segundo informações do último censo do IBGE, a população brasileira cresceu 

cerca  de  12%  ,  entre  os  anos  de  2000  a  2010.  No  mesmo  período,  a  população 

urbana  passou  de  cerca  de  81%  para  cerca  de  84%  da  população  total.  A  partir 

dessas informações, podemos concluir que a população não urbana no período: 

(A) decresceu aproximadamente 8%                (B) decresceu aproximadamente 6% 

(C) permaneceu aproximadamente a mesma   (D) cresceu aproximadamente 9% 

(E) cresceu aproximadamente 12% 

Gabarito:  B 

Assunto:  Porcentagem ; Razão e proporção 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 4593 

Percentual de acertos :30.1 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1170 

0,3009 

0,1964 

0,3152 

0,0660 

Bisserial 

-0,0246 

0,2409 

0,0536 

-0,2308 

-0,0586 

TRI 

a =0,0123(moderada) 

b = 712,27 

c = 0,212 

Para resolver essa questão o candidato deve dominar os assuntos: porcentagem e 

razões e proporções. Ao analisar os valores da TRI temos que: parâmetro a indica 

que a discriminação foi moderada, b indica que a questão foi muito difícil e c mostrou 

–  se  ligeiramente  acima  do  esperado  0,20.  Na  TCT  o  índice  de  acertos  foi  de 

30,1%.Quanto  aos  distratores  candidatos  até  a  faixa  de  525  a  550  tenderam  a 

marcar  a  opção  D.Os  bisseriais  indicam  que  houve  uma  ligeira  tendência  dos 

candidatos de alta proficiência marcar a letra C 

50 

 
 
 
16.  Uma  sequência  de  números  naturais  é  definida  por  an  +  1  =  2an  –  3,  para  todo 

 e a0 = 5. O valor de a9 é: 

(A) 612       (B) 825       (C) 1027      (D) 1286      (E) 2048 

Gabarito:  C 

Assunto:Noções de Sequência;Princípio da Indução Finita 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 10215 

Percentual de acertos:66.9 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0980 

0,1092 

0,6693 

0,0736 

0,0446 

Bisserial 

-0,2824 

-0,3249 

0,4895 

-0,2692 

-0,2600 

TRI 

a=0,0195(muito alta) 

b = 499 

c = 0,335 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  os  assuntos:  Noções  de 

Sequência;Princípio  da  Indução  Finita.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que: 

parâmetro  a  indica  que  a  discriminação  foi  muito  alta,  b  indica  que  a  questão  foi 

mediana e c mostrou – se acima do esperado 0,20. Na TCT o índice de acertos foi 

de  66,9%.Quanto  aos  distratores,não  houve  outra  opção  além  do gabarito  atraindo 

candidatos.  Os  Bisseriais  estão  de  acordo  com  o  gabarito  C,  mostrando  que  não 

houve distrator atraindo os candidatos com alta proficiência. 

51 

0n 
 
 
 
 
 
17. Se a expressão y = ax2 + bx + 4, com x   R, assume um máximo y = 12 no ponto 

x = 2, então o módulo de a é igual a: 

(A) 1       

(B) 2    

 (C) 3   

   (D) 4   

 (E) 5 

Gabarito:  B 

Assunto: Função quadrática 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 7565 

Percentual de acertos: 49.6 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1583 

0,4957 

0,1118 

0,1980 

0,0301 

Bisserial 

-0,1518 

0,3973 

-0,2638 

-0,1891 

-0,1987 

TRI 

a = 0,0168 (alta) 

b = 578,12 

c = 0,286 

Para resolver essa questão o candidato deve dominar o assunto função quadrática 

(máximo ou mínimo da função quadrática). Ao analisar os valores da TRI temos que: 

parâmetro a indica que a discriminação foi alta, b indica que a questão foi difícil e c 

mostrou  –  se  acima  do  esperado  0,20.  Na  TCT  o  índice  de  acertos  foi  de 

49,6%.Quanto  aos  distratores,não  houve  outra  opção  além  do  gabarito  atraindo 

candidatos.  Os  Bisseriais  estão  de  acordo  com  o  gabarito  B,  mostrando  que  não 

houve  distrator  atraindo  os  candidatos  com  alta  proficiência.  Uma  conclusão 

importante a respeito dessa questão é que a mesma apresenta um índice de acerto 

alto e, pela TRI, o coeficiente b a classifica como muito difícil.Isso se deve ao fato da 

questão apresentar um coeficiente de acerto ao acaso acima do esperado 20% , ou 

seja, candidatos de baixa proficiência marcaram essa opção como “chute”. 

52 

 
 
 
18. A soma das raízes reais da equação 

 é igual a: 

(A) 6       (B) 7      (C) 8      (D) 9       (E) 10 

Gabarito:  D 

Assunto:Equações Irracionais 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 3934 

Percentual de acertos:25.8 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1812 

0,1145 

0,1181 

0,2578 

0,3223 

Bisserial 

-0,2765 

-0,0628 

-0,3022 

0,1983 

0,2384 

TRI 

a = 0,0155 (alta) 

b = 732,94 

c = 0,206 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto  equações 

irracionais.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que  o  parâmetro  a  indica  que  a 

discriminação  foi alta,  b  indica  que  a  questão  foi muito  difícil  e  c  ficou  ligeiramente 

acima do esperado 0,20.Na TCT temos um índice de acertos de 25,8%.Candidatos 

da faixa de 425 a 450 até a faixa de 625 a 650 tem maior probabilidade de marcar a 

opção  E,  cuja  frequência  32,2%    foi  acima  do  gabarito  D,  25,7%.Isso  ocorreu  pelo 

fato da equação irracional pedir a soma das raízes e apenas umas delas ser raiz da 

equação.  

53 

322xx 
 
 
      
 
19.  Maria  foi  trabalhar  e  deixou  dinheiro  para  seus  três  filhos,  com  este  bilhete: 

“Dividam igualmente o dinheiro. Beijos”. O primeiro filho chegou, pegou a terça parte 

do  dinheiro  e  saiu.  O  segundo  chegou  e  não  viu  ninguém.  Pensando  que  era  o 

primeiro,  pegou  a  terça  parte  do  dinheiro  que  tinha  e  saiu.  O  terceiro  encontrou  4 

notas de 5 reais. Achou que era o último, pegou tudo e saiu. Quanto em dinheiro a 

mãe deixou? 

(A) 25 reais      (B) 35 reais       (C) 45 reais       (D) 48 reais       (E) 55 reais 

Gabarito: C 

Assunto: Expressões Algébricas;Equações de 1° grau 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 12377 

Percentual de acertos: 81.1 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0227 

0,0566 

0,8110 

0,0634 

0,0434 

Bisserial 

-0,2489 

-0,3204 

0,5151 

-0,3883 

-0,4041 

TRI 

a = 0,0159 (alta) 

b = 380,69 

c = 0,107 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  os  assuntos:  Noções  de 

Expressões  Algébricas;Equações  de  1°  grau.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos 

que: parâmetro a indica que a discriminação foi alta, b indica que a questão foi fácil e 

c  mostrou  –  se  dentro  do  esperado  0,20.  Na  TCT  o  índice  de  acertos  foi  de 

81,1%.Quanto  aos  distratores,não  houve  outra  opção  além  do  gabarito  atraindo 

candidatos.  Os  Bisseriais  estão  de  acordo  com  o  gabarito  C,  mostrando  que  não 

houve distrator atraindo os candidatos com alta proficiência. 

54 

 
 
20.  Permutam-se  de  todas  as  formas  possíveis  os  algarismos  1,  2,  3,  4,  5  e 

escrevem-se os números formados em ordem crescente. O número que ocupa a 50º 

posição é: 

(A) 25413       (B) 25431      (C) 31245      (D) 31254      (E) 31425 

Gabarito: D 

Assunto: Noções de Contagem 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 7060 

Percentual de acertos:46.3 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0929 

0,1194 

0,1840 

0,4626 

0,1343 

Bisserial 

-0,1180 

-0,2180 

-0,2575 

0,4590 

-0,2070 

TRI 

a = 0,0165 (alta) 

b = 569,14 

c = 0,213 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto:  noções  de 

contagem.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a  indica  que  a 

discriminação foi alta, b indica que a questão foi difícil e c mostrou – se ligeiramente 

acima  do  esperado  0,20.  Na  TCT  o  índice  de  acertos  foi  de  46,3%.Quanto  aos 

distratores,não  houve  outra  opção  além  do  gabarito  atraindo  candidatos.  Os 

Bisseriais  estão  de  acordo  com  o  gabarito  D,  mostrando  que  não  houve  distrator 

atraindo os candidatos com alta proficiência. 

55 

 
 
 
 
 
21.  O  campo  magnético  do  sol  periodicamente  se  torna  muito  mais  intenso, 

aparecem  as  manchas  solares  e  ocorrem  as  tempestades  que  são  enormes 

explosões.  Isto  dura  alguns  meses  e  depois  desaparece.  Tal  fenômeno  foi 

observado pela primeira vez no ano de 1755 e se repete com regularidade a cada 11 

anos. A última vez que esse fato ocorreu foi em: 

(A) 2004      (B) 2005      (C) 2006     (D) 2007     (E) 2008 

Gabarito:  E 

Assunto:Divisibilidade: a2 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 11813 

Percentual de acertos:77.4 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0455 

0,0385 

0,0558 

0,0826 

0,7740 

Bisserial 

-0,3077 

-0,2999 

-0,2572 

-0,1969 

0,3934 

TRI 

a = 0,0096(moderada) 

b = 365,66 

c = 0,108 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto:  divisibilidade.  Ao 

analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a  indica  que  a  discriminação  foi 

moderada,  b  indica  que  a  questão  foi  muito  fácil  e  c  mostrou  –  se  dentro  do 

esperado 0,20. Na TCT o índice de acertos foi de 77,4%.Quanto aos distratores,não 

houve  outra  opção  além  do  gabarito  atraindo  candidatos.  Os  Bisseriais  estão  de 

acordo com o gabarito E, mostrando que não houve distrator atraindo os candidatos 

com alta proficiência. 

56 

 
 
 
22.  Um  grupo  de  crianças  brinca  em  torno  de  várias  cadeiras.  Se  duas  crianças 

sentam em cada cadeira, uma criança fica de pé. Se três crianças sentam em cada 

cadeira, uma cadeira fica vazia. O número de crianças é: 

(A) 6      

   (B) 7            (C) 8       

  (D) 9    

   (E) 10 

Gabarito:  D 

Assunto: Função Afim; Sistemas 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 9825 

Percentual de acertos:64.4 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0989 

0,1855 

0,0439 

0,6438 

0,0242 

Bisserial 

-0,3495 

-0,2209 

-0,1937 

0,4078 

-0,1725 

TRI 

a = 0,009 (moderada) 

b = 441,58 

c = 0,082 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto:  função  afim  e 

sistemas  de  1º  grau.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a  indica 

que a discriminação foi moderada, b indica que a questão foi fácil e c mostrou  – se 

dentro  do  esperado  0,20.  Na  TCT  o  índice  de  acertos  foi  de  64,4%.Quanto  aos 

distratores,não  houve  outra  opção  além  do  gabarito  atraindo  candidatos.  Os 

bisseriais  estão  de  acordo  com  o  gabarito  D,  mostrando  que  não  houve  distrator 

atraindo os candidatos com alta proficiência. 

57 

 
 
 
 
 
23.  A  figura  abaixo  é  formada  por  cinco  pequenos  quadrados  e,  dentro  de  cada 

quadrado,  esconde-se  um  número  inteiro.  O  número  que  aparece  abaixo  de  cada 

um  dos  desenhos  a  seguir  é  a  soma  dos  números  que  estão  escondidos  nos 

quadrados pintados. 

O número do quadradinho central é: 

(A) 2   

(B) 5   

(C) 7   

(D) 9   

(E) 13 

Gabarito:  C 

Assunto:  Sistemas de 1° grau 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 5961 

Percentual de acertos:39.1 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1451 

0,2464 

0,3906 

0,1333 

0,0757 

Bisserial 

-0,1135 

-0,1743 

0,3475 

-0,1212 

-0,1511 

TRI 

a =0,0189 (muito alta) 

b = 633,12 

c = 0,268 

58 

 
                                                     
 
                            
 
 
 
 
Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto  sistemas  de  1º 

grau.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a  indica  que  a 

discriminação foi muito alta, b indica que a questão foi muito difícil e c mostrou  – se 

acima  do  esperado 0,20.  Na TCT  o  índice de acertos foi de  39,1%.Uma  proporção 

maior  de  candidatos  até  a  faixa  de  400  a  425  marcaram  a  opção  B.  Os  bisseriais 

estão  de  acordo  com  o  gabarito  C,  mostrando  que  não  houve  distrator  atraindo  os 

candidatos com alta proficiência. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24. Numa cidade existe uma pessoa X que sempre mente terças, quintas e sábados 

e  é  completamente  sincera  o  resto  dos dias  da  semana.  Felipe  chega  certo  dia  na 

cidade e mantém o seguinte diálogo com a pessoa X: 

— Felipe: Que dia é hoje? 

— X: Sábado. 

— Felipe: Que dia será amanhã? 

— X: Quarta-feira. 

Em que dia da semana foi mantido este diálogo? 

 (A) Sábado (B) Quinta-feira  (C) Segunda-feira. (D) Terça-feira. (E) Sexta-feira 

Gabarito:  B 

Assunto:  Raciocínio Lógico 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 7812 

Percentual de acertos:51.2 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0653 

0,5119 

0,0706 

0,2948 

0,0527 

Bisserial 

-0,2240 

0,4630 

-0,2587 

-0,2642 

-0,2401 

TRI 

a = 0,011(moderada) 

b = 514,22 

c = 0,082 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto  raciocínio  lógico. 
Ao analisar os valores da TRI temos que: parâmetro a indica que a discriminação foi 
moderada,  b  indica  que  a  questão  foi  mediana  e  c  mostrou  –  se  dentro  do  valor 
esperado  0,20.  Na  TCT  o  índice  de  acertos  foi  de  39,1%.Uma  proporção  maior  de 
candidatos  até  a  faixa  de  425  a  450  marcaram  a  opção  D.  Os  bisseriais  estão  de 
acordo com o gabarito B, mostrando que não houve distrator atraindo os candidatos 
com alta proficiência. 

60 

 
 
25.  O  número  2568  possui  dígitos  em  ordem  crescente.  Os  números  5667  e  3769 

não possuem dígitos em ordem crescente. Quantos são os números naturais entre 

1000 e 9999 que possuem seus dígitos em ordem crescente? 

(A) 126      (B) 144      (C) 186      (D) 210       (E) 252 

Gabarito:  A 

Assunto:Noções de Contagem 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 3636 

Percentual de acertos: 23.8 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,2382 

0,1823 

0,2160 

0,1882 

0,1644 

Bisserial 

0,2257 

-0,0955 

-0,0607 

-0,0848 

-0,0150 

TRI 

a = 0,0176 (muito alta) 

b = 725,89 

c = 0,190 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto  noções  de 

contagem  (combinação).  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a 

indica que a discriminação foi muito alta, b indica que a questão foi muito difícil e c 

mostrou  –  se  dentro  do  valor  esperado  0,20.  Na  TCT  o  índice  de  acertos  foi  de 

23,8%.  Somente  após  a  faixa  de  575  a  600  a  proporção  de  candidatos  que 

marcaram  a  opção  correta  aumentou  em  relação  a  todas  as  outras  opções, 

mostrando  que  a  maior  parte  dos  candidatos  marcaram  qualquer  opção  até  essa 

faixa.Os  bisseriais  estão  de  acordo  com  o  gabarito  A,  mostrando  que  não  houve 

distrator atraindo os candidatos com alta proficiência. 

61 

 
 
 
26. Se espremermos um círculo de raio 10 cm entre duas retas paralelas que distam 
entre si 10 cm, obteremos uma figura de área menor, mas de mesmo perímetro que 
o círculo original. 

Se as partes curvas desta figura obtida são semicircunferências, a razão da área da 
figura espremida pela área do círculo inicial é: 

(A) ¾       (B) 4/3      (C) 2/3      (D) 3/2      (E) π/4 

Gabarito: A 

Assunto: Áreas e perímetros 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 6955 

Percentual de acertos:45.6 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,4557 

0,0754 

0,1724 

0,0728 

0,2180 

Bisserial 

0,5357 

-0,1340 

-0,1829 

-0,2114 

-0,3773 

TRI 

a = 0,0185 (muito alta) 

b = 551,15 

c = 0,157 

Para resolver essa questão o candidato deve dominar o assunto área e perímetro da 

circunferência.  Ao analisar os  valores  da  TRI  temos  que: parâmetro  a  indica  que a 

discriminação  foi  muito  alta,  b  indica  que  a  questão  foi  mediana  e  c  mostrou  –  se 

dentro  do  valor  esperado  0,20.  Na  TCT  o  índice  de  acertos  foi  de  45,6%.Uma 

proporção  maior  de  candidatos  até  a  faixa  de  425  a  450  marcaram  a  opção  E, 

indicando que possivelmente associaram a única resposta que continha π, já que a 

área  da  circunferência  é  πr².  Os  bisseriais  estão  de  acordo  com  o  gabarito  A, 

mostrando que não houve distrator atraindo os candidatos com alta proficiência. 
62 

 
                                          
 
 
27. Em uma festa há 13 casais. Cada homem cumprimenta com um aperto de mão 
os outros convidados, exceto sua própria esposa. As mulheres recebem apertos de 
mão, mas não procuram ninguém para cumprimentar Quantos apertos de mão são 
dados pelos 26 participantes? 

(A) 234      (B) 235      (C) 236      (D) 237     (E) 238 

Gabarito:  A 

Assunto:  Noções de Contagem e noção de sequência 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 5291 

Percentual de acertos:34.7 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,3467 

0,1284 

0,2207 

0,1165 

0,1784 

Bisserial 

0,4404 

-0,1341 

-0,1399 

-0,1037 

-0,2613 

TRI 

a = 0,0173 (muito alta) 

b = 617,42 

c = 0,178 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assuntos:  noções  de 

contagem ( princípio fundamental da contagem) e noções de sequências ( soma dos 

termos  de  uma  PA).  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a  indica 

que a discriminação foi muito alta, b indica que a questão foi difícil e c mostrou – se 

dentro do valor esperado 0,20. Na TCT o índice de acertos foi de 34,7%.A proporção 

de  candidatos  que  marcou  a  opção  correta  só  se  destacou  das  demais  em 

candidatos  acima  da  faixa  de  475  a  500.Os  bisseriais  estão  de  acordo  com  o 

gabarito  A,  mostrando  que  não  houve  distrator  atraindo  os  candidatos  com  alta 

proficiência. 

63 

 
 
 
28. O máximo divisor comum entre dois números naturais é 16 e o mínimo múltiplo 

comum desses mesmos números é 576. Podemos garantir que: 

(A) Os dois números são maiores que 50 

(B) O produto dos dois números é maior que 8000 

(C) Os dois números são múltiplos de 32 

(D) Os dois números são divisores de 96 

(E) Um dos números é múltiplo do outro 

Gabarito:  B 

Assunto:  MMC e MDC 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 2927 

Percentual de acertos:19.2 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1202 

0,1918 

0,2464 

0,1651 

0,2703 

Bisserial 

0,0033 

0,4640 

-0,1963 

-0,0786 

-0,1258 

TRI 

a =0,0211 (muito alta) 

b = 662,68 

c = 0,092 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto  MMC  e  MDC, 
utilizando a propriedade que o produto do MMC pelo MDC de dois números é igual 
ao  produto  dos  números.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a 
indica que a discriminação foi muito alta, b indica que a questão foi muito difícil e c 
mostrou  –  se  dentro  do  valor  esperado  0,20.  Na  TCT  o  índice  de  acertos  foi  de 
19,2%.A  proporção  de  candidatos  que  não  marcou  a  opção  correta  antes  da  faixa  
550  a  575  foi  maior  do  que  os  que  marcaram  a  opção  correta,  houve  também  um 
maior percentual em relação ao gabarito de candidatos que marcaram as opções C 
e E. Os bisseriais indicam que houve um atrativo na letra A para os candidatos de 
alta proficiência.Segundo os coeficientes ligados a TCT e a TRI, essa não seria uma 
boa questão para avaliar os candidatos. 

64 

 
 
29. Um terreno triangular foi dividido em três terrenos menores conforme a figura. 

(A) A área do terreno B é a metade da área do terreno A 

(B) A área do terreno C é maior do que a área do terreno A 

(C) A área do terreno B é 1/3 da área do terreno A 

(D) A área do terreno A é igual à área do terreno C 

(E) A área do terreno B é maior do que a área do terreno A 

Gabarito: D 

Assunto:  Áreas e Semelhança 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 7794 

Percentual de acertos:51.1 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1223 

0,0980 

0,2521 

0,5107 

0,0122 

Bisserial 

-0,2189 

-0,1299 

-0,3146 

0,4501 

-0,2119 

TRI 

a = 0,0178 (muito alta) 

b = 560,95 

c = 0,268 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  os  assuntos  áreas  e 
semelhança  de  triângulos.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a 
indica que a discriminação foi muito alta, b indica que a questão foi difícil e c mostrou 
–  se  acima  do  esperado  0,20.  Na  TCT  o  índice  de  acertos  foi  de  51,1%.Uma 
proporção  maior  de  candidatos  até  a  faixa  de  425  a  450  marcaram  a  opção  C, 
possivelmente  porque  apresenta  a  razão  20/60,  dados  no  problema.  Os  bisseriais 
estão  de  acordo  com  o  gabarito  D,  mostrando  que  não  houve  distrator  atraindo  os 
candidatos com alta proficiência. 

65 

 
                                        
 
 
30.  Os  gráficos  das  funções  reais  f  (x)  =  x2  –  b  e  g(x)  =  x 

  possuem  um  único 

ponto em comum. O valor de b é: 

(A) 0      (B) 4      (C) –1      (D) 

      (E) 1 

Gabarito:  E 

Assunto:Noções de função 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 4194 

Percentual de acertos:27.5 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0871 

0,1113 

0,1512 

0,3608 

0,2748 

Bisserial 

-0,1402 

-0,0546 

-0,1365 

-0,1975 

0,4442 

TRI 

a = 0,0206 (muito alta) 

b = 635,90 

c = 0,143 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  os  assuntos  noções  de 

funções  e  estudo  do  discriminante  de  uma  equação  do  2º  grau.  Ao  analisar  os 

valores da TRI temos que: parâmetro a indica que a discriminação foi muito alta, b 

indica que a questão foi muito difícil e c mostrou  – se dentro do esperado 0,20. Na 

TCT  o  índice  de  acertos  foi  de  27,5%%.Uma  proporção  maior  de  candidatos  até  a 

faixa de 550 a 575 marcaram a opção D, possivelmente porque apresenta o valor do 

coeficiente  linear  da  função  g(x).  Os  bisseriais  estão  de  acordo  com  o  gabarito  E, 

mostrando que não houve distrator atraindo os candidatos com alta proficiência. 

66 

5454 
 
 
 
31.  Quando  Joãozinho  tirou  9,8  em  uma  prova,  sua  média  subiu  0,1.  Na  prova 

seguinte, ele tirou 7,0 e sua média caiu 0,2. Quantas provas ele realizou, incluindo 

estas duas últimas? 

(A) 10       

 (B) 5       

  (C) 6       

(D) 8       

(E) 9 

Gabarito:  A 

Assunto: Médias 

TCT 

Total:15262 

Acertos: 2372 

Percentual de acertos:15.5 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1554 

0,2837 

0,2546 

0,1991 

0,0901 

Bisserial 

0,2820 

-0,1774 

-0,0723 

0,0456 

0,0666 

TRI 

a = 0,0156 (alta) 

b = 741,63 

c = 0,103 

Para resolver essa questão o candidato deve dominar o assunto médias, resolvendo 

uma  equação  de  2º  grau.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a 

indica que a discriminação foi alta, b indica que a questão foi muito difícil e c mostrou 

–  se  acima  do  esperado  0,20.  Na  TCT  o  índice  de  acertos  foi  de  15,5%.A  opção 

correta só se destacou das demais em candidatos acima da faixa de 600 a 625. Os 

bisseriais não estão de acordo com o gabarito A, mostrando que os distratores D e E  

atraíram os candidatos com alta proficiência. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
32. Os números 5, 356 e 590 são termos de uma progressão aritmética de números 

inteiros positivos, de razão máxima. Assinale o termo seguinte ao termo 590: 

(A) 599       

(B) 603       

(C) 717      

 (D) 707        (E) 612 

Gabarito:  D 

Assunto: Progressão Aritmética 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 4723 

Percentual de acertos: 30.9 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1743 

0,1633 

0,1968 

0,3095 

0,1400 

Bisserial 

0,0002 

-0,0348 

-0,1361 

0,2594 

-0,1628 

TRI 

a =0,0186(muito alta) 

b = 689,96 

c = 0,243 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto  progressão 

aritmética.  Ao  analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a  indica  que  a 

discriminação foi muito alta, b indica que a questão foi muito difícil e c mostrou  – se 

acima do esperado 0,20. Na TCT o índice de acertos foi de 30,9%.A opção correta 

só  se  destacou  das  demais  em  candidatos  acima  da  faixa  de  425  a  450.  Os 

bisseriais não estão de acordo com o gabarito D, mostrando que o distrator A atraiu 

os candidatos com alta proficiência. 

68 

 
 
 
 
 
33. Eduardo pensou em dois números naturais a e b. Sabe-se que apenas uma das 

cinco afirmações abaixo é verdadeira. Assinale-a. 

(A) ab é um número par           (B) a + b = 5 e b – a = 7 

(C) a + b = 4 e a = 3b               (D) |a – b| ≤ 2 

(E) pelo menos um dos números a ou b é par 

Gabarito:  D 

Assunto: Conjuntos Numéricos; desigualdades 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 1805 

Percentual de acertos:11.8 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,0736 

0,0654 

0,5240 

0,1183 

0,2058 

Bisserial 

-0,1078 

-0,1256 

0,2993 

0,0878 

-0,3410 

TRI 

a= 0,0275(muito alta) 

b = 780,79 

c = 0,107 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  o  assunto  conjuntos 

numéricos e desigualdades. Ao analisar os valores da TRI temos que: parâmetro a 

indica que a discriminação foi muito alta, b indica que a questão foi muito difícil e c 

mostrou  –  se  dentro  do  esperado  0,20.  Na  TCT  o  índice  de  acertos  foi  de 

11,8%Houve uma forte tendência dos candidatos até a faixa de 350 a 375 de marcar 

a opção E e houve uma maior proporção entre os candidatos  entre as faixas de 375 

a 400 a faixa de 725 a 750 m,arcando a opção C. Os bisseriais não estão de acordo 

com  o  gabarito  D,  mostrando  que  o  distrator  C    atraiu  os  candidatos  com  alta 

proficiência.A questão não se ajustou aos índices apresentados, não servindo para 

avaliar bem os candidatos. 

69 

 
 
34.  Os  jogadores  A  e  B  têm,  cada  um,  3  cartas  na  mão,  e  sabem  as  cartas  do 

oponente. Jogarão em 3 rodadas depositando uma carta na mesa em cada rodada, 

um após o outro. O vencedor da rodada será aquele que jogar a carta mais alta. O 

jogador  A  será  o  primeiro  a  jogar  a  carta  na  primeira  rodada,  e  nas  outras  duas 

rodadas o primeiro a jogar será o vencedor da rodada anterior. Vence o jogo quem 

ganhar mais rodadas. Suponha que A tenha as cartas com números 3, 6 e 10, e que 

B tenha as cartas 2, 7 e 9. São feitas as seguintes afirmativas: 

I. Entre todos os possíveis pares formados por uma carta de A e uma carta de 

B, há mais pares em que A ganha. 

II. A melhor estratégia para A é sempre jogar a carta mais alta. 

III. Se A jogar 3 ou 6 na primeira rodada, poderá ganhar com qualquer resposta 

de B. 

Assinale a alternativa correta, com respeito às afirmações I, II e III (nesta ordem): 

(A) FALSA, VERDADEIRA, FALSA 

(B) VERDADEIRA, VERDADEIRA, FALSA 

(C) VERDADEIRA, FALSA, VERDADEIRA 

(D) FALSA, FALSA, VERDADEIRA 

(E) VERDADEIRA, FALSA, FALSA 

70 

 
 
 
 
 
 
 
Gabarito:  C 

Assunto:  Noções de Contagem 

TCT 

Total: 15262 

Acertos: 4384 

Percentual de acertos:28.7 

Opções 

A 

B 

C 

D 

E 

Frequência 

0,1392 

0,2034 

0,2872 

0,1125 

0,2437 

Bisserial 

-0,1325 

-0,1627 

0,1508 

-0,0563 

0,1390 

TRI 

a = 0,0140 (alta) 

b = 757 

c = 0,243 

Para  resolver  essa  questão  o  candidato  deve  dominar  noções  de  contagem.  Ao 

analisar  os  valores  da  TRI  temos  que:  parâmetro  a  indica  que  a  discriminação  foi 

alta,  b  indica  que  a  questão  foi  muito  difícil  e  c  mostrou  –  se  acima  do  esperado 

0,20. Na TCT o índice de acertos foi de 28,7%.A opção correta só se destacou das 

demais  em  candidatos  acima  da  faixa  de  600  a  625.  Os  bisseriais  não  estão  de 

acordo com o gabarito C, mostrando que o distrator E atraiu os candidatos com alta 

proficiência. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
4 PROFICIÊNCIAS X HABILIDADES: 

Após  a  análise  do  exame  de  acesso,  levando-se  em  consideração  as  informações 

dadas pela TRI e complementadas pela TCT, este capítulo propõem-se à apreciação 

da  prova  como  um  todo.  Procurando  destacar  quais  habilidades  os  candidatos  em 

cada faixa de proficiência dominam. 

Utilizando  a  CCI,  as  questões  do  exame  de  acesso  ao  PROFMAT  2011  foram 

classificadas  em  seis  níveis,  de  acordo  com  a  habilidade  necessária  para  um 

indivíduo ter 65% de probabilidade de responder o item corretamente, como utilizado 

pelo INEP na prova do ENEM. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
% 

2,94 

17,6 

14,7 

Nível 

Tópicos 

Total 

1 

6 

5 

1 - MENOR QUE  350 

Interpretação de gráficos estatísticos 

Interpretação de gráficos estatísticos,propriedades de potenciação e 
decomposição um número em fatores primos, razões e proporções e regra 
de três simples, grandezas direta e inversamente proporcionais e ordem de 
grandeza, função a fim e desigualdades, Noções de Expressões 
Algébricas;Equações de 1° grau., divisibilidade 

Interpretação de gráficos estatísticos,propriedades de potenciação e 
decomposição um número em fatores primos, razões e proporções e regra 
de três simples, grandezas direta e inversamente proporcionais e ordem de 
grandeza, função a fim e desigualdades, Noções de Expressões 
Algébricas;Equações de 1° grau., divisibilidade, fatoração e potenciação, 
equações algébricas e resolução de sistemas de 2° grau, Conjuntos 
Numéricos; Representação Decimal; Noções de sequências, afim e sistemas 
de 1º grau 

Interpretação de gráficos estatísticos,propriedades de potenciação e 
decomposição um número em fatores primos, razões e proporções e regra 
de três simples, grandezas direta e inversamente proporcionais e ordem de 
grandeza, função a fim e desigualdades, Noções de Expressões 
Algébricas;Equações de 1° grau., divisibilidade, fatoração e potenciação, 
equações algébricas e resolução de sistemas de 2° grau, Conjuntos 
Numéricos; Representação Decimal; Noções de sequências, afim e sistemas 
de 1º grau, áreas de triângulos e equivalência de áreas, Noções de 
contagem (combinação), semelhança de triângulos e razão de semelhança, 
função quadrática (máximo ou mínimo da função quadrática),raciocínio 
lógico, área e perímetro da circunferência 

Interpretação de gráficos estatísticos,propriedades de potenciação e 
decomposição um número em fatores primos, razões e proporções e regra 
de três simples,porcentagem, grandezas direta e inversamente proporcionais 
e ordem de grandeza, função a fim e desigualdades, Noções de Expressões 
Algébricas;Equações de 1° grau., divisibilidade, fatoração e potenciação, 
equações algébricas e resolução de sistemas de 2° grau, Conjuntos 
Numéricos; Representação Decimal; Noções de sequências, afim e sistemas 
de 1º grau, áreas de triângulos e equivalência de áreas, Noções de 
contagem (combinação), semelhança de triângulos e razão de semelhança, 
função quadrática (máximo ou mínimo da função quadrática),raciocínio 
lógico, área e perímetro da circunferência ,equações irracionais,MMC e MDC 
( propriedades),progressão aritmética. 

Interpretação de gráficos estatísticos,propriedades de potenciação e 
decomposição um número em fatores primos, razões e proporções e regra 
de três simples,porcentagem, grandezas direta e inversamente proporcionais 
e ordem de grandeza, função a fim e desigualdades, Noções de Expressões 
Algébricas;Equações de 1° grau., divisibilidade, fatoração e potenciação, 
equações algébricas e resolução de sistemas de 2° grau, Conjuntos 
Numéricos; Representação Decimal; Noções de sequências, afim e sistemas 
de 1º grau, áreas de triângulos e equivalência de áreas, Noções de 
contagem (combinação), semelhança de triângulos e razão de semelhança, 
função quadrática (máximo ou mínimo da função quadrática),raciocínio 
lógico, área e perímetro da circunferência ,equações irracionais,MMC e MDC 
( propriedades),progressão aritmética, médias 

2 - 350 ˫ 450 

3 - 450  ˫  550 

4 - 550  ˫  650 

5 - 650  ˫  750 

6 - MAIOR QUE 750 

73 

10 

29,4 

9 

26,5 

3 

8,82 

 
 
 
4.1  Análise dos níveis de proficiência:  

Com  base  na  tabela  anterior,  classificaremos  os  candidatos  por  níveis  de 

proficiência. 

Nível  1  :  Os  candidatos  desse  nível  só  dominam  o  conteúdo  de  interpretação  de 

gráficos estatísticos, ou seja, leitura simples do gráfico de linha. 

Nível  2:  Os  candidatos  desse  nível  dominam  o  conteúdo  do  nível  anterior  e  os 

tópicos  propriedades  da  potenciação,decomposição  de  um  número  em  fatores 

primos  ,  problemas  envolvendo  operações  fundamentais,  razões  e  proporções, 

grandezas direta e inversamente proporcionais e regra de três simples, função afim 

e problemas de 1º grau 

Nível  3:  Os  candidatos  desse  nível  dominam  o  conteúdo  do  nível  anterior  e  os 

tópicos  problemas  envolvendo  operações  fundamentais  envolvendo  sequências 

numéricas,  problemas  de  2º  grau,  fatoração  com  operação  na  base  10,sequências 

numéricas com recorrência. 

Nível  4:  Os  candidatos  desse  nível  dominam  o  conteúdo  do  nível  anterior  e  os 

tópicos:  resolução  de  sistemas  lineares,  função  quadrática  envolvendo  máximos  e 

mínimos,  áreas  de  figuras  planas  com  equivalência  de  áreas  e  razão  de 

semelhança,noções de lógica e propriedades do MMC e do MDC 

Nível  5:  Os  candidatos  desse  nível  dominam  o  conteúdo  do  nível  anterior  e  os 

tópicos:operações  fundamentais  envolvendo  sequências  numéricas,acréscimo  e 

decréscimo  percentual,interseção  de  gráficos,problemas  de  contagem  envolvendo 

números e algarismos,progressão aritmética dados três termos quaisquer com razão 

máxima 

Nível  6:  Os  candidatos  desse  nível  dominam  o  conteúdo  do  nível  anterior  e  os 

tópicos:  Números  naturais  envolvendo  propriedades  das  desigualdades  e  dos 

módulos,problemas  de  contagem  envolvendo  situação  problema  e  lógica,  médias 

relacionando variação da média e da quantidade de valores. 

74 

 
 
 
 
Permite comparar as Curvas Características de todas as questões 

Matriz das CCI 

Classificação Quanto ao Nível de dificuldade. 

Classificação 

Valor de b 

% esperado 

Muito Fácil 

Até 372 

Fácil 

Mediano 

Difíceis 

De 373 a 448 

De 449 a 551 

De 552 a 627 

Muito Difíceis 

628 em diante 

10% 

20% 

40% 

20% 

10% 

% encontrado na 
prova 

5/34=14,7% 

3/34=8,8% 

6/34=17,6% 

7/34=20,6% 

13/34=38,23% 

75 

 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O estudo da Teoria de Resposta ao Item mostrou-se de grande importância, 

pois  além  de  apresentar  os  conceitos  que  fizeram  esta  teoria  ser  adotada  nos 

principais  exames  de  avaliação  educacional,  proporcionou  um  maior  conhecimento 

sobre a Teoria Clássica dos Testes, muitas vezes empregada pelos professores em 

suas  avaliações,  mas  sem  ter  suas  principais  medidas  utilizadas  como  forma  de 

mensurar o resultado da avaliação como um todo. 

Vale destacar que o professor que conhecer os principais índices da TRI e da 

TCT,  torna-se  capaz  de  elaborar avaliações  mais adequadas  a finalidade  a  que  se 

destina.  Proporcionando  também,  um  retorno  sobre  as  principais  habilidades 

adquiridas e quais habilidades devem ser melhor trabalhadas. 

A  análise  do  exame  nacional  de  acesso  ao  PROFMAT  2011  permitiu  na 

prática, acompanhar como os resultados de um grande processo de seleção podem 

colaborar  para  melhor  prepararmos  os  futuros  professores  e  ajudar  na  formação 

continuado  dos  docentes  já  formados.  É  possível  elaborarmos  um  plano  de  ação 

almejando trabalhar os conteúdos e habilidades que os candidatos mais apresentam 

dificuldades.  Em  particular,  no  caso  de  uma  seleção  de  professores,  essas  ações 

podem melhorar,  consideravelmente, a  qualidade  das  aulas  para os  alunos desses 

professores,  contribuindo  assim,  com  uma  melhor  formação  para  os  principais 

sujeitos envolvidos no processo ensino-aprendizagem. 

Alguns  estudos  futuros  podem  ser  desenvolvidos  seguindo  a  mesma  ideia 

desse  trabalho,  por  exemplo,  analisar  os  resultados  dos  exames  de  acesso  ao 

PROFMAT  por  regiões  do  país,  fazer  uma  avaliação  sobre  a  grade  curricular 

empregada na formação dos professores, debater como a TRI pode ser utilizada nos 

processos avaliativos dentro das escolas etc. 

76 

 
 
 
Quanto a prova de Acesso ao PROFMAT 2011, a mesma foi bem elaborada 

para  ser  aplicadas  a  uma  população  composta  quase  que  exclusivamente  por 

professores  de  Matemática.  A  maioria  das  questões  está  bem  adaptada  aos 

parâmetros  da  Teoria  de  Resposta  ao  Item  e  da  Teoria  Clássica  dos  Testes  bem 

como  as  Curvas  Características  dos  Itens  e  a  Análises  Gráficas  dos  Itens. 

Percebemos  que  alguns 

tópicos  como  propriedades  de  números  naturais, 

desigualdades,  problemas  de  contagem  e  outros  problemas  clássicos  da 

Matemática,  como  por  exemplo,  o  problema  da  variação  da  média  em  relação  à 

variação  da  quantidade  de  valores,  mostram  deficiências  dos  professores  quanto 

aos  mesmos.  Já  a  questão  sobre  equações  irracionais,  onde  uma  das  raízes  era 

“estranha”  a  equação,  a  mesma  se  caracterizou  como  “pegadinha”,  pois  uma  das 

opções  mostrava  as  duas  raízes  como  possíveis.  Nessas  questões,  os  índices  da 

Teoria  Clássica  indicam  que  a  questão  poderia  ser  excluída  do  processo  ou 

reformulada quanto aos distratores.  

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 BIBLIOGRAFIA 

RABELO, Mauro. Avaliação educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no 

contexto brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

ANDRADE, D. F. ; VALLE, Raquel da Cunha; TAVARES, Heliton Ribeiro. Introdução 

à teoria da resposta ao ítem: conceitos e aplicações. SINAPE, 2000. Disponível em: 

<http://www.avaliaeducacional.com.br/referencias/arquivos/LivroTRI%20-

%20Dalton.pdf>. Acesso em: Out. 2013. 

MACHADO,  Ledo  Vaccaro.  Avaliação  em  larga  escala  e  proficiência  matemática. 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa  de  Pós-graduação  em  Ensino 

de 

Matemática, 

UFRJ, 

2010. 

Disponível 

em: 

<http://www.pg.im.ufrj.br/pemat/26%20Ledo%20Vaccaro.pdf>.  Acesso  em:  Nov. 

2013. 

KLEIN,  RUBEN;  ANDRADE,  D.  F.  Utilização  da  Teoria  de  Resposta  ao  Item  no 

Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB).  Disponível  em: 

<http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:plFOIYWKXhgJ:metaavali

acao.cesgranrio.org.br/index.php/metaavaliacao/article/download/38/17+KLEIN,+R.+

%3B+ANDRADE,+D.+.+M%C3%A9todos+Estat%C3%ADsticos+para+Avalia%C3%

A7%C3%A3o+Educacional:+Teoria+da+Resposta+ao+Item.+Boletim+da+Abe,+S%

C3%A3o+Paulo,+v.+15,+n.43,+p.+21-28,+1999.&cd=2&hl=pt-BR&ct=clnk&gl=br>. 

Acesso em: Out. 2013 

KLEIN, Ruben. Alguns aspectos da teoria de resposta ao item relativos à estimação 

das  proficiências.  Ensaio  (Fundação  Cesgranrio.  Impresso),  v.  21,  p.  35-56,  2013. 

Disponível  em:  <http://www.scielo.br/pdf/ensaio/v21n78/aop_0213.pdf>.  Acesso  em: 

Out. 2013 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARAUJO, E. A. C. ; ANDRADE, D. F. ; BORTOLOTTI, Silvana Ligia Vincenzi . Teoria 

da Resposta ao Item. Revista da Escola de Enfermagem da USP (Impresso), v. 43, 

p. 

1000-1008, 

2009. 

Disponível 

em: 

<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0080-

62342009000500003&lang=pt>. Acesso em: Out. 2013. 

BARNHART,  Ryan. 

Fumiko 

Samejima 

(n. 

1930).  Disponível 

em: 

<http://www.apadivisions.org/division-35/about/heritage/fumiko-samejima-

biography.aspx>. Acesso em: Fev. 2014. 

INEP.  Procedimento  de  cálculo  das  notas  do  Enem.  Disponível  em: 

<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/nota_tecnica/2011/nota_tecnic

a_procedimento_de_calculo_das_notas_enem_2.pdf>. Acesso em: Out. 2013. 

INEP.  Entenda  a  sua  nota  no  Enem  –  Guia  do  Participante.  Disponível  em: 

<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/guia_participante/2012/guia_do

_participante_notas_2012.pdf>. Acesso em: Abr. 2014. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 Apêndice 

Podemos utilizar o software Geogebra1 para relacionar a Curva Característica do 

item com a variação dos parâmetros a,b e c da Teoria de Resposta ao Item.Para 

verificar essa aplicação acesse o site: 

http://www.geogebratube.org/material/show/id/104510 

1 O que é o GeoGebra? 

O GeoGebra é um software de matemática dinâmica gratuito e multi-plataforma para 

todos  os  níveis  de  ensino,  que  combina  geometria,  álgebra,  tabelas,  gráficos, 

estatística  e  cálculo  em  um  único  sistema.  Ele  tem  recebido  vários  prêmios  na 

Europa e EUA. 

Fatos Rápidos 

  Gráficos,  álgebra  e  tabelas  estão  interconectados  e  possuem  características 

dinâmicas 

 

Interface amigável, com vários recursos sofisticados. 

  Ferramenta de produção de aplicativos interativos em páginas WEB 

  Disponível em vários idiomas para milhões de usuários em torno do mundo 

  Software gratuito e de código aberto 

(fonte: http://www.geogebra.org/cms/pt_BR/info/13-what-is-geogebra) 

80 

 
 
 
 
 
 
 
